---
Title: Eisenbahnregulierungsgesetz
jurabk: ERegG
layout: default
origslug: eregg
slug: eregg

---

# Eisenbahnregulierungsgesetz (ERegG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-08-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2082

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 29.6.2020 I 1531

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.6.2021 I 1737 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 9.6.2021 I 1737 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Gegenstand, Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Dieses Gesetz regelt für Eisenbahnen im Sinne des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes

1.  die Struktur der Eisenbahnen,


2.  den Zugang zu den in Anlage 1 aufgeführten Eisenbahnanlagen,


3.  den Zugang zu Serviceeinrichtungen nach Anlage 2 Nummer 2,


4.  den Zugang zu Werksbahnen und


5.  die Erhebung von Entgelten für den Zugang zu Eisenbahnanlagen und, zu
    Serviceeinrichtungen und zu Werksbahnen.




(2) Dieses Gesetz gilt für die Nutzung von Eisenbahnanlagen und
Serviceeinrichtungen im inländischen und grenzüberschreitenden
Eisenbahnverkehr.

(3) Dieses Gesetz gilt ferner für die Versorgung von Eisenbahnen mit
leitungsgebundener Energie, insbesondere Fahrstrom, und
Telekommunikationsleistungen, soweit dies jeweils durch dieses Gesetz
bestimmt ist.

(4) Soweit in diesem Gesetz nicht etwas anderes bestimmt ist, sind die
Begriffsbestimmungen des § 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
anzuwenden.

(4a) Betrieb der Eisenbahnanlagen sind die Kapazitätszuweisung, das
Verkehrsmanagement und die Erhebung von Entgelten.

(4b) Wesentliche Funktionen des Betriebs von Eisenbahnanlagen sind

1.  Entscheidungen über die Zugtrassenzuweisung, einschließlich sowohl der
    Bestimmung als auch der Beurteilung der Verfügbarkeit und der
    Zuweisung von einzelnen Zugtrassen, und


2.  Entscheidungen über die Entgelte für die Nutzung von Eisenbahnanlagen,
    einschließlich ihrer Festlegung und Erhebung.




(5) Betreiber der Personenbahnsteige ist jeder Betreiber von
Eisenbahnanlagen, der für den Bau, den Betrieb, die Unterhaltung, die
Instandhaltung und die Erneuerung von Personenbahnsteigen
einschließlich der Zugangswege zu diesen Personenbahnsteigen zuständig
ist.

(5a) Betreiber der Laderampen ist jeder Betreiber von
Eisenbahnanlagen, der für den Bau, den Betrieb, die Unterhaltung, die
Instandhaltung und die Erneuerung von Laderampen einschließlich der
Zugangswege zu diesen Laderampen zuständig ist.

(6) Alternativstrecke ist eine andere Strecke zwischen demselben
Herkunfts- und Bestimmungsort, wenn die beiden Strecken für den
Betrieb des betreffenden Güter- oder Personenverkehrsdienstes durch
das Eisenbahnverkehrsunternehmen ausgetauscht werden können.

(7) Eine tragfähige Alternative ist der Zugang zu einer anderen
Serviceeinrichtung, die für das Eisenbahnverkehrsunternehmen
wirtschaftlich annehmbar ist und es ihm ermöglicht, den betreffenden
Güter- oder Personenverkehrsdienst zu betreiben.

(8) Eine grenzüberschreitende Vereinbarung ist eine Vereinbarung
zwischen zwei oder mehr Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
zwischen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und Drittstaaten, mit
der die Erbringung von grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehrsdiensten
erleichtert werden soll.

(9) Angemessener Gewinn ist eine Eigenkapitalrendite, die dem Risiko
des Betreibers einer Serviceeinrichtung, auch hinsichtlich der
Einnahmen, oder dem Fehlen eines solchen Risikos Rechnung trägt und
von der durchschnittlichen Rendite in dem betreffenden Sektor in den
Vorjahren nicht wesentlich abweicht.

(10) Zuweisung ist die Zuweisung von Zugtrassen oder Kapazitäten durch
einen Betreiber von Eisenbahnanlagen.

(11) Eine internationale Gruppierung von Eisenbahnverkehrsunternehmen
ist eine Gruppierung von Eisenbahnverkehrsunternehmen, die in
verschiedenen Mitgliedstaaten der Europäischen Union niedergelassen
sind und dem Zweck dient, den Verkehr zwischen den Mitgliedstaaten zu
erleichtern. Diese internationalen Gruppierungen haben in den
Mitgliedstaaten, in denen die angeschlossenen Unternehmen
niedergelassen sind, für die Eisenbahninfrastruktur Zugangs- und
Transitrechte und in den anderen Mitgliedstaaten, soweit die
Abwicklung des grenzüberschreitenden Verkehrs dies erfordert,
Transitrechte.

(12) Zugangsberechtigte sind

1.  Eisenbahnverkehrsunternehmen oder internationale Gruppierungen von
    Eisenbahnverkehrsunternehmen oder


2.  andere natürliche oder juristische Personen, insbesondere

    a)  zuständige Behörden im Rahmen der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über
        öffentliche Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur
        Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des
        Rates (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 1),


    b)  Verlader, Spediteure und Unternehmen des kombinierten Verkehrs, die
        ein gemeinwirtschaftliches oder einzelwirtschaftliches Interesse am
        Erwerb von Schienenwegkapazität oder Kapazitäten in
        Serviceeinrichtungen haben; dazu gehören insbesondere Unternehmen, die
        Güter durch ein Eisenbahnverkehrsunternehmen befördern lassen wollen,
        sowie


    c)  die nach § 1 Absatz 2 des Regionalisierungsgesetzes durch Landesrecht
        bestimmten Stellen.







(13) Ein überlasteter Schienenweg ist ein Schienenwegabschnitt, auf
dem der Nachfrage nach Zugtrassen auch nach Koordinierung der
verschiedenen Anträge auf Zuweisung von Zugtrassen während bestimmter
Zeitabschnitte nicht in angemessenem Umfang entsprochen werden kann.

(14) Ein Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität ist eine mit einem
Durchführungszeitplan verbundene Maßnahme oder Reihe von Maßnahmen zur
Behebung von Kapazitätsengpässen, die zur Einstufung eines
Schienenwegabschnitts als überlasteter Schienenweg führen würde.

(15) Eine Koordinierung ist das Verfahren, in dessen Rahmen der
Betreiber von Eisenbahnanlagen und die Zugangsberechtigten versuchen,
Lösungen für nicht miteinander zu vereinbarende Anträge auf Zuweisung
von Zugtrassen oder Kapazitäten in Eisenbahnanlagen zu finden.

(16) Ein Rahmenvertrag ist eine Vereinbarung über die Rechte und
Pflichten eines Zugangsberechtigten und des Betreibers der
Schienenwege in Bezug auf die zuzuweisenden Zugtrassen und die zu
erhebenden Entgelte über einen längeren Zeitraum als eine
Netzfahrplanperiode.

(17) Schienenwegkapazität ist die Möglichkeit, für einen Teil des
Schienenweges für einen bestimmten Zeitraum Zugtrassen einzuplanen,
wobei die praktische Leistungsfähigkeit des Schienenweges zu Grunde zu
legen ist.

(18) Schienennetz-Nutzungsbedingungen sind eine detaillierte Darlegung
der allgemeinen Regeln, Fristen, Verfahren und Kriterien für die
Entgelt- und Kapazitätszuweisungsregelungen einschließlich der
zusätzlichen Informationen, die für die Beantragung von Kapazität in
Eisenbahnanlagen benötigt werden.

(19) Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen sind die
Beschreibungen der Serviceeinrichtung gemäß Artikel 3 Nummer 3 der
Durchführungsverordnung (EU) 2017/2177 der Kommission vom 22. November
2017 über den Zugang zu Serviceeinrichtungen und
schienenverkehrsbezogenen Leistungen (ABl. L 307 vom 23.11.2017, S.
1).

(20) Eine Zugtrasse ist derjenige Anteil der Schienenwegkapazität, der
erforderlich ist, damit ein Zug zu einer bestimmten Zeit zwischen zwei
Orten verkehren kann.

(21) Ein Netzfahrplan sind die Daten zur Festlegung aller geplanten
Zugbewegungen und Bewegungen der Fahrzeuge, die auf dem betreffenden
Schienennetz während der Gültigkeitsdauer des Netzfahrplans
durchgeführt werden.

(22) Schwere Instandhaltung sind Arbeiten, die nicht routinemäßig als
Teil des alltäglichen Betriebs durchgeführt werden und für die das
Fahrzeug aus dem Betrieb genommen werden muss.

(22a) Eine öffentlich-private Partnerschaft ist eine Vereinbarung
zwischen öffentlichen Stellen und einem oder mehreren anderen
Unternehmen als dem Hauptinfrastrukturbetreiber, in deren Rahmen die
Unternehmen Eisenbahnanlagen

1.  teilweise oder ganz aufbauen,


2.  finanzieren oder


3.  das Recht erwerben, die in § 2 Absatz 7 des Allgemeinen
    Eisenbahngesetzes aufgelisteten Funktionen für einen vorab
    festgelegten Zeitraum wahrzunehmen.




(22b) Vorstand ist das Leitungsorgan eines Unternehmens, das Führungs-
und Verwaltungsaufgaben wahrnimmt und für das Tagesgeschäft des
Unternehmens verantwortlich und rechenschaftspflichtig ist.

(22c) Aufsichtsrat ist das oberste Aufsichtsorgan eines Unternehmens.
Der Aufsichtsrat nimmt Aufsichtsaufgaben wahr, einschließlich der
Kontrolle über den Vorstand und allgemeiner strategischer
Entscheidungen in Bezug auf das Unternehmen.

(22d) Hochgeschwindigkeits-Personenverkehrsdienste sind
Schienenpersonenverkehrsdienste, die ohne fahrplanmäßigen Zwischenhalt
zwischen zwei mindestens 200 Kilometer voneinander entfernten Orten
auf eigens für Hochgeschwindigkeitszüge gebauten Strecken erbracht
werden, die für Geschwindigkeiten von im Allgemeinen mindestens 250
Kilometern pro Stunde ausgelegt sind und im Durchschnitt mit diesen
Geschwindigkeiten betrieben werden.

(23) Vertakteter Verkehr ist ein Eisenbahnverkehrsdienst, der
grundsätzlich auf demselben Weg am selben Tag mindestens viermal und
höchstens in zweistündigem Abstand grundsätzlich zur gleichen Minute
durchgeführt wird.

(24) Eigenständige Schienennetze im Sinne dieses Gesetzes sind die
Schienennetze der nichtbundeseigenen Eisenbahnen.

(24a) Örtliche Schienennetze sind zusammenhängende Schienennetze mit
einer Streckenlänge von bis zu 100 Kilometern.

(24b) Regionale Schienennetze sind zusammenhängende Schienennetze mit
einer Streckenlänge von bis zu 300 Kilometern.

(25) Ein vertikal integriertes Unternehmen ist ein Unternehmen, bei
dem im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar
2004 über die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen („EG-
Fusionskontrollverordnung“) (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1)

1.  ein Betreiber von Eisenbahnanlagen von einem Unternehmen kontrolliert
    wird, das gleichzeitig mindestens ein Eisenbahnverkehrsunternehmen
    kontrolliert, das Schienenverkehrsdienste auf dem Netz des Betreibers
    von Eisenbahnanlagen durchführt,


2.  ein Betreiber von Eisenbahnanlagen von mindestens einem
    Eisenbahnverkehrsunternehmen kontrolliert wird, das
    Schienenverkehrsdienste auf dem Netz des Betreibers von
    Eisenbahnanlagen durchführt oder


3.  mindestens ein Eisenbahnverkehrsunternehmen, das
    Schienenverkehrsdienste auf dem Netz des Betreibers von
    Eisenbahnanlagen durchführt, von diesem kontrolliert wird.



Ein vertikal integriertes Unternehmen ist auch ein Unternehmen, das
aus voneinander getrennten Bereichen besteht, die keine eigene
Rechtspersönlichkeit haben und bei denen ein Bereich den Betrieb von
Eisenbahnanlagen und mindestens ein anderer Bereich die Durchführung
von Verkehrsdiensten umfasst. Kein vertikal integriertes Unternehmen
liegt vor, wenn ein Betreiber von Eisenbahnanlagen und ein
Eisenbahnverkehrsunternehmen, die voneinander unabhängig sind,
unmittelbar durch den Bund oder mindestens ein Land ohne
zwischengeschaltete Stelle kontrolliert werden.

(26) Personenbahnsteige sind der am Schienenweg gelegene Bereich für
den Ein- und Ausstieg von Fahrgästen einschließlich aller Aufbauten
und Einrichtungen, die nicht gesetzlich dem Betrieb des
Personenbahnhofs zugewiesen sind.

(27) Laderampen sind an Schienenwegen liegende ortsfeste bauliche
Anlagen, die die Be- und Entladung von Güterwagen erleichtern, indem
sie der Überwindung des Höhenunterschieds zwischen dem Güterwagen und
der Umgebung dienen.

(28) Der Deutschlandtakt ist ein Konzept für den Personen- und
Güterverkehr auf Basis eines integralen Taktfahrplans und bildet die
Planungsgrundlage für einen bedarfsgerechten Ausbau und eine optimale
Nutzung der Eisenbahnanlagen.

(29) Integraler Taktfahrplan ist ein Fahrplan, in dem vertaktete
Linienfahrpläne hinsichtlich ihrer Ankunfts- und Abfahrtszeiten in
definierten Knoten so aufeinander abgestimmt sind, dass in diesen
Knoten optimierte Umsteigebeziehungen geschaffen werden können. Dabei
wiederholen sich die Anschlussbeziehungen innerhalb des Taktgefüges
nach einem grundsätzlich festen Rhythmus.

(30) Aufgabenträger des Schienenpersonennahverkehrs sind die Stellen,
die Aufgaben gemäß § 1 Absatz 1 des Regionalisierungsgesetzes
wahrnehmen.


### § 2 Ausnahmen und Befreiungen von den Entflechtungsvorgaben

(1) Die §§ 5 bis 9 und 12 sind nicht anzuwenden auf
Eisenbahnverkehrsunternehmen, die ausschließlich tätig sind im
Stadtverkehr, Vorortverkehr oder Regionalverkehr

1.  auf eigenständigen örtlichen und regionalen Schienennetzen für
    Verkehrsdienste auf Eisenbahnanlagen oder


2.  auf Netzen, die nur für die Durchführung von Schienenverkehrsdiensten
    im Stadt- oder Vorortverkehr bestimmt sind.




(2) Werden Eisenbahnverkehrsunternehmen im Sinne des Absatzes 1 direkt
oder indirekt von einem Dritten kontrolliert, der andere
Schienenverkehrsdienste als Dienste im Stadtverkehr, Vorortverkehr
oder Regionalverkehr erbringt oder durch Gesellschaften erbringt, an
denen er mehrheitlich beteiligt ist, so gelten unbeschadet des
Absatzes 1 die §§ 5 und 6. § 7 gilt für solche
Eisenbahnverkehrsunternehmen auch hinsichtlich der Beziehung zwischen
dem Eisenbahnverkehrsunternehmen und dem Dritten, der es direkt oder
indirekt kontrolliert.

(3) Nicht anzuwenden sind

1.  die §§ 8 bis 9 für Betreiber der Schienenwege von nicht regelspurigen
    Eisenbahnen,


2.  die §§ 8 bis 9 für Betreiber der Schienenwege von regelspurigen
    Eisenbahnen oder von S-Bahnen ohne besondere Bahnstromsysteme, soweit
    die Betreiber der Schienenwege

    a)  eigenständige örtliche und regionale Schienennetze für
        Personenverkehrsdienste betreiben,


    b)  nur für die Durchführung von Schienenpersonenverkehrsdiensten im
        Stadt- oder Vorortverkehr bestimmte Netze betreiben oder


    c)  regionale Schienennetze, die ausschließlich für regionale
        Güterverkehrsdienste genutzt werden, bis zu dem Zeitpunkt, zu dem von
        einem anderen Antragsteller die Zuweisung von Fahrwegkapazität auf dem
        betreffenden Netz beantragt wird, betreiben;






im Fall des Buchstabens c gilt dies auch, wenn die Strecke in
begrenztem Umfang auch für Personenverkehrsdienste genutzt wird,

3.  die §§ 8 bis 9 für Betreiber von örtlichen Schienennetzen mit
    schwachem Verkehrsaufkommen, die für den Güterverkehr zwischen einer
    Hauptstrecke und dem Abfahrtsort oder dem Bestimmungsort der
    Verbringung entlang dieser Strecken genutzt werden, sofern diese
    Strecken von anderen Stellen als dem Hauptinfrastrukturbetreiber
    betrieben werden und

    a)  diese Strecken von einem einzigen Eisenbahnverkehrsunternehmen für
        Güterverkehrsdienste genutzt werden oder


    b)  die wesentlichen Funktionen bezüglich dieser Strecken von einer nicht
        von einem Eisenbahnverkehrsunternehmen kontrollierten Stelle
        wahrgenommen werden;






dies gilt auch, wenn die Strecke in begrenztem Umfang auch für
Personenverkehrsdienste genutzt wird,

4.  die §§ 8 bis 8d für Betreiber von regionalen Schienennetzen mit
    schwachem Verkehrsaufkommen, die von einer anderen Stelle als dem
    Hauptinfrastrukturbetreiber betrieben und für den Betrieb regionaler
    Personenverkehrsdienste genutzt werden, die von einem einzigen,
    nichtbundeseigenen Eisenbahnverkehrsunternehmen durchgeführt werden,
    jedoch nur

    a)  bis zu dem Zeitpunkt, zu dem Kapazität für Personenverkehrsdienste auf
        diesem Schienennetz beantragt wird, und


    b)  sofern das Unternehmen unabhängig von Eisenbahnverkehrsunternehmen
        ist, die Güterverkehrsdienste durchführen;






dies gilt auch, wenn die Strecke in begrenztem Umfang auch für
Güterverkehrsdienste genutzt wird,

5.  § 12 für Betreiber von Serviceeinrichtungen, soweit die
    Serviceeinrichtungen an nicht regelspurigen Schienenwegen liegen.




(4) Die Regulierungsbehörde soll auf Antrag Eisenbahnen ganz oder
teilweise von der Anwendung der §§ 5, 6, 7 Absatz 1, 2 und 4 Satz 1
sowie der §§ 8 bis 8d und 12 befreien, wenn eine Beeinträchtigung des
Wettbewerbs nicht zu erwarten ist. Eine Beeinträchtigung ist
insbesondere nicht zu erwarten, wenn ihre Schienenwege nach
Streckenlänge und Betriebsleistung oder ihre Verkehrsleistung von
geringer Bedeutung sind.

(5) Für Betreiber der Personenbahnsteige und Betreiber der Laderampen
gelten die Ausnahmen des Absatzes 3 entsprechend, soweit die
Schienenwege, an denen sie liegen, in den Anwendungsbereich des
Absatzes 3 fallen.

(6) Unbeschadet des Absatzes 3 sollen auf Antrag Betreiber von
örtlichen und regionalen Schienennetzen, deren Infrastrukturen für das
Funktionieren des Schienenverkehrsmarkts nicht von strategischer
Bedeutung sind, von der Anwendung der §§ 8, 8a, 8c und 9 ausgenommen
werden; desgleichen soll die Regulierungsbehörde auf Antrag Betreiber
von örtlichen Schienennetzen ganz oder teilweise von der Anwendung des
Kapitels 3 mit Ausnahme der §§ 18, 20, 21, 22, 33, 42, 44, 47, 54, 56,
57, 61 Absatz 2 und 3 und des § 62 befreien, wenn deren
Infrastrukturen für das Funktionieren des Schienenverkehrsmarkts nicht
von strategischer Bedeutung sind. Die Regulierungsbehörde teilt der
Europäischen Kommission ihre Absicht mit, Ausnahmen für die Betreiber
von Schienennetzen vorzusehen. Die Regulierungsbehörde entscheidet auf
der Grundlage der Durchführungsrechtsakte der Europäischen Kommission
nach Artikel 2 Absatz 4 und Artikel 62 Absatz 2 der Richtlinie
2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. November
2012 zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnraums
(ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 32), die zuletzt durch den Delegierten
Beschluss (EU) 2017/2075 (ABl. L 295 vom 14.11.2017, S. 69) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.

(6a) Die Regulierungsbehörde soll Betreiber der Schienenwege, die
Schienenwege ausschließlich zu dem Zweck musealer Nutzung betreiben,
auf Antrag von den Pflichten dieses Gesetzes mit Ausnahme des § 17
Absatz 2 Nummer 1 befreien, wenn eine Beeinträchtigung des Wettbewerbs
nicht zu erwarten ist.

(7) Liegt im Falle des Absatzes 3 Nummer 2 eine Beeinträchtigung des
Wettbewerbs vor, hat die Regulierungsbehörde anzuordnen, dass die in
Absatz 3 Nummer 2 bezeichneten Vorschriften ab einem in der Anordnung
zu bestimmenden Zeitpunkt anzuwenden sind.

(8) Beantragt im Falle des Absatzes 3 Nummer 2 Buchstabe c ein
Zugangsberechtigter die Zuweisung von Schienenkapazität auf einem
betroffenen Schienennetz, hat die Regulierungsbehörde die
unverzügliche Anwendung der in Absatz 3 Nummer 2 bezeichneten
Vorschriften anzuordnen.

(9) Die Regulierungsbehörde hat eine Anordnung nach Absatz 7 oder
Absatz 8 unbeschadet der verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften
über Rücknahme und Widerruf zu widerrufen, sobald die Voraussetzungen
für die Anordnung entfallen sind.


### § 2a Ausnahmen und Befreiungen von den Entgelt- und Zuweisungsvorschriften für Eisenbahnanlagen

(1) Nicht anzuwenden sind

1.  für Betreiber der Schienenwege von nicht regelspurigen Eisenbahnen das
    Kapitel 3,


2.  für Betreiber der Schienenwege von regelspurigen Eisenbahnen oder von
    S-Bahnen ohne besondere Bahnstromsysteme die §§ 18 und 23 Absatz 2, §§
    24 bis 30, 31 Absatz 2, § 34 Absatz 3 und 4, §§ 35 bis 38, 39 Absatz 2
    bis 5, §§ 45, 49 bis 55 und 58 bis 60, soweit die Betreiber der
    Schienenwege

    a)  eigenständige örtliche und regionale Schienennetze für
        Personenverkehrsdienste betreiben,


    b)  nur für die Durchführung von Schienenpersonenverkehrsdiensten im
        Stadt- oder Vorortverkehr bestimmte Netze betreiben oder


    c)  regionale Schienennetze betreiben, die ausschließlich für regionale
        Güterverkehrsdienste genutzt werden, bis zu dem Zeitpunkt, zu dem von
        einem anderen Antragsteller die Zuweisung von Fahrwegkapazität auf dem
        betreffenden Netz beantragt wird;






im Fall des Buchstabens c gilt dies auch, wenn die Strecke in
begrenztem Umfang auch für Personenverkehrsdienste genutzt wird,

3.  für Betreiber der Schienenwege, die ein Schienennetz von höchstens
    1 000 Kilometern Länge betreiben, die §§ 24 bis 30.



Für Satz 1 Nummer 2 gilt § 2 Absatz 7 bis 9 entsprechend.

(2) Die Regulierungsbehörde soll Betreiber von Eisenbahnanlagen, die
ausschließlich von Betreibern kulturhistorischer Eisenbahnen im Rahmen
ihrer Zweckbestimmung genutzt werden, auf Antrag von den Pflichten
dieses Gesetzes mit Ausnahme des § 17 Absatz 2 Nummer 1 befreien, wenn
die Eisenbahnanlage ohne strategische Bedeutung für das Funktionieren
des Schienenverkehrsmarktes ist.

(3) § 36 Absatz 5 gilt nicht für Wegeentgelte für vor 1985 zum ersten
Mal in Betrieb genommene Züge, die nicht mit dem Europäischen
Zugsicherungs- und Zugsteuerungssystem ausgerüstet sind und die für
regionale Personenverkehrsdienste verwendet werden.

(4) Die Regulierungsbehörde soll Betreiber der Eisenbahnanlagen, auf
deren in ihrem Eigentum stehenden Netzen weder
Schienenpersonenfernverkehr noch Schienengüterverkehr im erheblichen
Umfang stattfindet, auf Antrag von den Vorgaben des § 37 befreien.
Gleiches gilt für Betreiber von Personenbahnhöfen, an deren Bahnhöfen
Züge des Schienenpersonenfernverkehrs nur in unerheblichem Umfang
halten.

(5) Absatz 1 gilt entsprechend für Betreiber der Personenbahnsteige
und Betreiber der Laderampen, soweit der Betreiber der Schienenwege,
an dessen Schienenwegen die Personenbahnsteige und Laderampen liegen,
in den Anwendungsbereich des Absatzes 1 fällt.


### § 2b Ausnahmen und Befreiungen von den Entgelt- und Zuweisungsvorschriften für Serviceeinrichtungen

(1) Kapitel 3 ist nicht anzuwenden für Betreiber von
Serviceeinrichtungen, soweit die Serviceeinrichtungen an nicht
regelspurigen Schienenwegen liegen.

(2) Die Regulierungsbehörde soll Betreiber einer Serviceeinrichtung,
die eine Serviceeinrichtung nach Anlage 2 Nummer 2 betreiben oder
darin Leistungen erbringen, auf Antrag ganz oder teilweise von den
Pflichten des § 13 und des Kapitels 3 unter Ausnahme der §§ 21 und 43
befreien, wenn

1.  die Serviceeinrichtung oder Leistung hinsichtlich der Auslastung der
    Serviceeinrichtung, der Art und des Umfangs des potentiell betroffenen
    Verkehrs sowie der Art der in der Serviceeinrichtung angebotenen
    Leistungen ohne strategische Bedeutung für das Funktionieren des
    Schienenverkehrsmarktes ist,


2.  die Serviceeinrichtung oder die Leistung in einem
    wettbewerbsorientierten Umfeld mit einer Vielzahl von Wettbewerbern,
    die vergleichbare Leistungen erbringen, betrieben oder erbracht wird
    oder


3.  die Anwendung dieser Vorschriften das Funktionieren des Marktes für
    Serviceeinrichtungen beeinträchtigen könnte.



Satz 1 ist nicht anzuwenden, soweit ein auf Grund des Artikels 13
Absatz 9 der Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 21. November 2012 zur Schaffung eines einheitlichen
europäischen Eisenbahnraums (ABl. L 343 vom 14.12.2012, S. 32; L 67
vom 12.3.2015, S. 32), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss
(EU) 2017/2075 (ABl. L 295 vom 14.11.2017, S. 69) geändert worden ist,
erlassener Durchführungsrechtsakt eine inhaltsgleiche oder eine
entgegenstehende Regelung trifft.

(3) Die Regulierungsbehörde soll Betreiber einer Serviceeinrichtung,
die ausschließlich von Betreibern kulturhistorischer Eisenbahnen für
eigene Zwecke genutzt wird, auf Antrag von den Pflichten dieses
Gesetzes mit Ausnahme des § 17 Absatz 2 Nummer 1 befreien, wenn die
Serviceeinrichtung oder Leistung ohne strategische Bedeutung für das
Funktionieren des Schienenverkehrsmarktes ist.

(4) Werden die Kriterien für die Gewährung einer Ausnahme nicht länger
erfüllt, ist die Entscheidung zu widerrufen.


### § 3 Ziele der Regulierung

Ziele der Regulierung des Eisenbahnsektors sind:

1.  die Steigerung des Anteils des schienengebundenen Personen- und
    Güterverkehrs am gesamten Verkehrsaufkommen;


2.  die Wahrung der Interessen der Zugangsberechtigten auf dem Gebiet der
    Eisenbahnmärkte bei der Förderung und Sicherstellung eines wirksamen
    Wettbewerbs in den Eisenbahnmärkten sowie die Wahrung der Interessen
    der Verbraucher;


3.  die Förderung von Investitionen der Eisenbahninfrastruktur- und
    -verkehrsunternehmen und die Unterstützung von Innovationen;


4.  die Förderung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnmarktes;


5.  die Gewährleistung eines sicheren, leistungsfähigen und zuverlässigen
    Betriebs der Eisenbahninfrastruktur und


6.  die Verkürzung der Reisezeiten im Schienenpersonenverkehr und der
    durchschnittlichen Transportdauer im Schienengüterverkehr.





### § 4 Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse

(1) Sind nach diesem Gesetz in einem Verfahren Angaben gegenüber einem
Dritten zu machen, so hat der Dritte Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse zu wahren. Er ist auf die Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse und die Pflicht zu deren Wahrung besonders
hinzuweisen.

(2) Absatz 1 gilt im Rahmen der nach diesem Gesetz übertragenen
Aufgaben nicht gegenüber der Regulierungsbehörde und den
Eisenbahnaufsichtsbehörden, soweit für diese die Kenntnis der
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse im Rahmen ihrer jeweiligen
Aufgabenerfüllung erforderlich ist.


## Kapitel 2 - Entwicklung des Eisenbahnsektors


### § 5 Unabhängigkeit der Eisenbahnverkehrsunternehmen

Eisenbahnverkehrsunternehmen, die unmittelbar oder mittelbar im
Eigentum des Bundes, eines Landes oder einer kommunalen
Gebietskörperschaft stehen oder von diesen kontrolliert werden, müssen
in Bezug auf die Geschäftsführung, die Verwaltung und die interne
Kontrolle der Verwaltungs-, Wirtschafts- und Rechnungsführungsfragen
eine unabhängige Stellung haben. Die unabhängige Stellung der
Eisenbahnverkehrsunternehmen muss insbesondere dadurch gewährleistet
werden, dass deren Vermögen, Haushaltsplan und Rechnungsführung
jeweils getrennt sind vom Vermögen, vom Haushaltsplan und von der
Rechnungsführung des Bundes, eines Landes oder einer kommunalen
Gebietskörperschaft.


### § 6 Führung der Eisenbahnverkehrsunternehmen

Die Eisenbahnverkehrsunternehmen müssen nach den
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen geführt werden, die für
Wirtschaftsunternehmen gelten. Diese Verpflichtung gilt auch für ihnen
auferlegte gemeinwirtschaftliche Verpflichtungen sowie für die
öffentlichen Dienstleistungsaufträge, über die sie mit den zuständigen
Behörden Verträge schließen.


### § 7 Getrennte Rechnungslegung

(1) Eisenbahnen müssen ungeachtet ihrer Rechtsform für die Erbringung
von Verkehrsleistungen durch Eisenbahnverkehrsunternehmen einerseits
und für den Betrieb von Eisenbahnanlagen andererseits jeweils
gesonderte Bilanzen und Gewinn- und Verlustrechnungen aufstellen und
in entsprechender Anwendung der §§ 325 bis 328 des Handelsgesetzbuchs
offenlegen. Handels- und steuerrechtliche Pflichten zur
Rechnungslegung bleiben unberührt.

(2) Eisenbahnen nach Absatz 1 haben in ihrer Buchführung die beiden
Bereiche Erbringung von Verkehrsleistungen und Betrieb von
Eisenbahnanlagen zu trennen. Hierzu gehören getrennte Konten für die
beiden genannten Bereiche und für einen außerhalb dieser Bereiche
gelegenen Tätigkeitsbereich. Sie haben für jeden der nach Satz 2
umfassten Bereiche eine nach handelsrechtlichen Grundsätzen
aufzustellende zusätzliche Bilanz und eine Gewinn- und Verlustrechnung
in den Anhang ihres Jahresabschlusses aufzunehmen. Soweit dabei eine
unmittelbare Zuordnung von Vermögensgegenständen, Schulden,
Eigenkapital und Rechnungsabgrenzungsposten oder von Aufwendungen und
Erträgen zu den einzelnen Bereichen nicht möglich ist oder mit
unvertretbarem Aufwand verbunden wäre, hat die Zuordnung durch
Schlüsselung der Konten, die sachgerecht und für Dritte
nachvollziehbar sein muss, zu erfolgen. Im Anhang zum Jahresabschluss
sind die Regeln anzugeben, nach denen die Positionen der Aktiva und
Passiva sowie die ausgewiesenen Aufwendungen und Erträge jedem der
nach Satz 2 umfassten Bereiche zugewiesen werden. Änderungen dieser
Regeln in Ausnahmefällen sind zu erläutern und zu begründen.

(3) Öffentliche Gelder zugunsten eines der beiden Tätigkeitsbereiche
nach Absatz 2 Satz 1 dürfen nicht auf den jeweils anderen übertragen
werden. Dieses Verbot muss auch in der Rechnungslegung der beiden
Tätigkeitsbereiche zum Ausdruck kommen. Dies gilt auch für Unternehmen
nach Absatz 1.

(4) Für Eisenbahnverkehrsunternehmen, die sowohl
Eisenbahnverkehrsleistungen im Personenverkehr als auch im
Güterverkehr erbringen, gilt Absatz 2 entsprechend. Öffentliche Gelder
für gemeinwirtschaftliche Verkehrsleistungen sind im Einklang mit
Artikel 7 der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 in den entsprechenden
Buchführungen getrennt auszuweisen und dürfen nicht auf
Tätigkeitsbereiche übertragen werden, die andere Verkehrsleistungen
oder sonstige Geschäfte betreffen.

(5) Die Rechnungsführung der verschiedenen in den Absätzen 1 bis 4
bezeichneten Tätigkeitsbereiche muss es ermöglichen, die Einhaltung
des Verbots, öffentliche Gelder zugunsten eines der Tätigkeitsbereiche
auf einen anderen zu übertragen, sowie die Verwendung der Einnahmen
aus Entgelten für die Nutzung von Eisenbahnanlagen und des Gewinns aus
anderen wirtschaftlichen Tätigkeiten zu überprüfen.

(6) (weggefallen)


### § 8 Unabhängigkeit des Betreibers von Eisenbahnanlagen

(1) Ein Betreiber von Eisenbahnanlagen muss rechtlich getrennt sein

1.  von Eisenbahnverkehrsunternehmen,


2.  in vertikal integrierten Unternehmen von anderen Bereichen innerhalb
    des Unternehmens.




(2) In vertikal integrierten Unternehmen darf keiner der anderen
Bereiche einen bestimmenden Einfluss auf die Entscheidungen des
Betreibers von Eisenbahnanlagen hinsichtlich der wesentlichen
Funktionen ausüben. Die Mitglieder des Aufsichtsrates und des
Vorstands des Betreibers von Eisenbahnanlagen und die ihnen
unmittelbar unterstellten Führungskräfte müssen in
diskriminierungsfreier Weise handeln. Die Unparteilichkeit dieser
Personen muss, insbesondere für den Fall auftretender Konflikte
zwischen den Interessen von Eisenbahnverkehrsunternehmen und
Eisenbahninfrastrukturunternehmen, durch unternehmensinterne
Regelungen sichergestellt werden. Diese unternehmensinternen
Regelungen sind zu veröffentlichen. In ihnen ist insbesondere
festzulegen, welche besonderen Pflichten die Mitarbeiter zur
Verhinderung solcher Einflussnahme haben. Betreiber von
Eisenbahnanlagen sind zudem auf Verlangen der Regulierungsbehörde
verpflichtet, dieser einen Beauftragten zu benennen, der über die
Einhaltung der Regelungen wacht. Der Beauftragte hat der
Regulierungsbehörde jährlich einen Bericht über die aufgetretenen
Problemfälle und die getroffenen Maßnahmen vorzulegen.

(3) Eine Person kann nicht zur gleichen Zeit in folgenden Positionen
tätig sein:

1.  als Mitglied des Vorstands eines Betreibers von Eisenbahnanlagen und
    als Mitglied des Vorstands eines Eisenbahnverkehrsunternehmens,


2.  als Person, die Entscheidungen über die wesentlichen Funktionen eines
    Betreibers von Eisenbahnanlagen zu treffen hat, und als Mitglied des
    Vorstands eines Eisenbahnverkehrsunternehmens,


3.  als Mitglied des Aufsichtsrats eines Betreibers von Eisenbahnanlagen
    und als Mitglied des Aufsichtsrats eines
    Eisenbahnverkehrsunternehmens, sofern ein Aufsichtsrat eingesetzt
    worden ist, oder


4.  als Mitglied des Aufsichtsrats eines Unternehmens, das Teil eines
    vertikal integrierten Unternehmens ist und das sowohl ein
    Eisenbahnverkehrsunternehmen als auch einen Betreiber von
    Eisenbahnanlagen kontrolliert, und als Mitglied des Vorstands dieses
    Betreibers von Eisenbahnanlagen.




(4) In vertikal integrierten Unternehmen darf den Mitgliedern des
Vorstands des Betreibers von Eisenbahnanlagen und den Personen, die
Entscheidungen über die wesentlichen Funktionen des Betreibers von
Eisenbahnanlagen zu treffen haben, nicht gewährt werden

1.  eine leistungsbezogene Vergütung von einer anderen rechtlichen Einheit
    im vertikal integrierten Unternehmen oder


2.  Bonuszahlungen, die im Wesentlichen mit der finanziellen
    Leistungsfähigkeit einzelner Eisenbahnverkehrsunternehmen verknüpft
    sind.



Ihnen können jedoch Anreize geboten werden, die im Zusammenhang mit
der Gesamtleistung des Eisenbahnsystems zu sehen sind. Die
Gesamtleistung des Eisenbahnsystems umfasst die Gesamtleistung aller
Eisenbahnverkehrsunternehmen.

(5) Verfügen verschiedene Einheiten in einem vertikal integrierten
Unternehmen über gemeinsame Informationssysteme, so muss der Zugang zu
sensiblen Informationen betreffend wesentliche Funktionen auf befugtes
Personal des Betreibers von Eisenbahnanlagen beschränkt werden.
Sensible Informationen dürfen nicht an andere Einheiten in einem
vertikal integrierten Unternehmen weitergegeben werden.

(6) Vertikal integrierte Unternehmen müssen sicherstellen, dass andere
rechtliche Einheiten innerhalb dieser Unternehmen keinen
entscheidenden Einfluss auf Ernennungen und Entlassungen von Personen
ausüben, die Entscheidungen über die wesentlichen Funktionen zu
treffen haben.

(7) Die Verfahren für Ausbau und Finanzierung der Eisenbahnanlagen und
die Zuständigkeiten betreffend die Infrastrukturfinanzierung, die
Entgelte für Eisenbahnanlagen und die Kapazitätszuweisung bleiben
unberührt.

(8) Die organschaftliche Haftung der Mitglieder von Organen des
Mutterunternehmens für Vorgänge in Bereichen, auf die diese Mitglieder
nach diesem Gesetz keinen Einfluss ausüben dürfen und tatsächlich
keinen Einfluss ausgeübt haben, ist ausgeschlossen.


### § 8a Unabhängigkeit des Betreibers von Eisenbahnanlagen in Bezug auf wesentliche Funktionen

(1) Ein Betreiber von Eisenbahnanlagen muss innerhalb der in § 8
Absatz 1, §§ 23 und 39 Absatz 1 und § 44 dieses Gesetzes festgelegten
Grenzen rechtlich, organisatorisch und in seinen Entscheidungen in
Bezug auf die wesentlichen Funktionen von Eisenbahnverkehrsunternehmen
unabhängig sein.

(2) Ein Betreiber von Eisenbahnanlagen muss, soweit es sich um
Entscheidungen nach Absatz 1 handelt, über eine eigene
Geschäftsführung, Verwaltung und interne Kontrolle verfügen.

(3) Im Hinblick auf Absatz 1 darf insbesondere

1.  ein Eisenbahnverkehrsunternehmen oder eine andere juristische Person
    keinen bestimmenden Einfluss auf den Betreiber von Eisenbahnanlagen
    hinsichtlich der wesentlichen Funktionen ausüben; die gesetzlich
    vorgesehenen Aufgaben und Mitwirkungen des Bundes und der Länder
    bleiben unberührt;


2.  ein Eisenbahnverkehrsunternehmen oder ein anderer Bereich in einem
    vertikal integrierten Unternehmen keinen bestimmenden Einfluss auf die
    Ernennungen und Entlassungen der Personen ausüben, die Entscheidungen
    über die wesentlichen Funktionen zu treffen haben; und


3.  die berufliche Mobilität der Personen, die mit den wesentlichen
    Funktionen betraut sind, nicht zu Konflikten zwischen den Interessen
    von Eisenbahnverkehrsunternehmen und Betreibern von Eisenbahnanlagen
    führen.





### § 8b Unparteilichkeit des Betreibers von Eisenbahnanlagen hinsichtlich des Verkehrsmanagements, der Instandhaltungsplanung und der baulichen Planung

(1) Die Aufgaben im Zusammenhang mit dem Verkehrsmanagement, der
Instandhaltungsplanung und der Erneuerungsplanung müssen auf
transparente und diskriminierungsfreie Weise ausgeführt werden.
Entscheidungen nach Satz 1 dürfen nur von dem Personal des Betreibers
von Eisenbahnanlagen getroffen werden, das keine Funktionen in
Eisenbahnverkehrsunternehmen oder mit diesen verbundenen Unternehmen
ausübt.

(2) Zur Erreichung des in Absatz 1 genannten Ziels muss der Betreiber
von Eisenbahnanlagen sicherstellen, dass die
Eisenbahnverkehrsunternehmen Zugang zu einschlägigen Informationen
haben.

(3) Im Rahmen des Verkehrsmanagements hat der Betreiber von
Eisenbahnanlagen die betroffenen Eisenbahnverkehrsunternehmen über
Störungen umfassend und rechtzeitig zu informieren. Gewährt der
Betreiber von Eisenbahnanlagen Eisenbahnverkehrsunternehmen weiteren
Zugang zum Verkehrsmanagementprozess, so muss er dies für die
betroffenen Eisenbahnverkehrsunternehmen auf transparente und
diskriminierungsfreie Weise tun.

(4) Hinsichtlich der langfristigen Planung größerer Instandhaltungs-
oder Erneuerungsarbeiten an den Eisenbahnanlagen hat der Betreiber von
Eisenbahnanlagen die Zugangsberechtigten zu konsultieren. Er hat den
vorgebrachten Anliegen im bestmöglichen Umfang Rechnung zu tragen. Der
Betreiber von Eisenbahnanlagen hat die Planung von Instandhaltungs-
und Erneuerungsarbeiten in diskriminierungsfreier Weise durchzuführen.


### § 8c Auslagerung und Aufteilung der Funktionen des Betreibers von Eisenbahnanlagen

(1) Entstehen keine Konflikte zwischen den Interessen von
Eisenbahnverkehrsunternehmen und Eisenbahninfrastrukturunternehmen und
ist die Vertraulichkeit der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
gewährleistet, kann der Betreiber von Eisenbahnanlagen die
Durchführung von Arbeiten und damit verbundenen Aufgaben hinsichtlich
des Ausbaus, der Instandhaltung und der Erneuerung der
Eisenbahninfrastruktur an Eisenbahnverkehrsunternehmen oder
Unternehmen auslagern, die das Eisenbahnverkehrsunternehmen
kontrollieren oder von dem Eisenbahnverkehrsunternehmen kontrolliert
werden. Der Betreiber von Eisenbahnanlagen behält die
Aufsichtsbefugnis über und trägt die endgültige Verantwortung für die
Wahrnehmung der in § 2 Absatz 7 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
genannten Funktionen. Jede Stelle, die wesentliche Funktionen
wahrnimmt, muss den §§ 8, 8a, 8b und 8d genügen.

(2) Vorbehaltlich der Überwachung durch die Regulierungsbehörde kann
der Betreiber von Eisenbahnanlagen in diskriminierungsfreier Weise
Kooperationsvereinbarungen mit einem oder mehreren
Eisenbahnverkehrsunternehmen schließen, die den Zugangsberechtigten
oder Endnutzern Vorteile bieten sollen, wie niedrigere Kosten oder
höhere Leistungsfähigkeit des von der Vereinbarung erfassten Teils des
Netzes. Die Kooperationsvereinbarungen sind der Regulierungsbehörde
unverzüglich nach Abschluss anzuzeigen. Im Rahmen der Überwachung der
Durchführung dieser Vereinbarungen kann die Regulierungsbehörde in
begründeten Fällen dazu raten, sie zu beenden. § 67 bleibt unberührt.


### § 8d Finanzielle Transparenz

(1) Die Einnahmen aus dem Betrieb von Eisenbahnanlagen, einschließlich
Zuwendungen durch öffentliche Gelder dürfen vom Betreiber von
Eisenbahnanlagen unter Beachtung der gesetzlich vorgesehenen Verfahren
ausschließlich zur Finanzierung seiner eigenen Geschäftstätigkeit,
einschließlich der Bedienung seiner Darlehen, verwendet werden. Der
Betreiber von Eisenbahnanlagen kann Gewinne auch für die Zahlung von
Dividenden an die Eigentümer des Unternehmens verwenden. Zu diesen
Eigentümern dürfen Gebietskörperschaften oder private Anteilseigner
gehören, nicht jedoch Unternehmen, die Teil eines vertikal
integrierten Unternehmens sind und die sowohl ein
Eisenbahnverkehrsunternehmen als auch diesen Betreiber von
Eisenbahnanlagen kontrollieren.

(2) Ist die Gebietskörperschaft mit dem Betreiber von Eisenbahnanlagen
über eine Muttergesellschaft verbunden, ist eine Gewinnabführung an
die Muttergesellschaft zulässig, soweit diese den Gewinn ihrerseits an
die Gebietskörperschaft abführt.

(3) Ein Betreiber von Eisenbahnanlagen darf einem
Eisenbahnverkehrsunternehmen weder direkt noch indirekt Darlehen
gewähren.

(4) Eisenbahnverkehrsunternehmen dürfen Betreibern von
Eisenbahnanlagen weder direkt noch indirekt Darlehen gewähren.

(5) Abweichend von den Absätzen 3 und 4 dürfen Darlehen zwischen
rechtlichen Einheiten eines vertikal integrierten Unternehmens
gewährt, ausgezahlt und bedient werden, wenn dies zu Marktsätzen und
-bedingungen geschieht, die das individuelle Risikoprofil des
betreffenden Unternehmens widerspiegeln.

(6) Die dem Betreiber von Eisenbahnanlagen von anderen rechtlichen
Einheiten eines vertikal integrierten Unternehmens angebotenen
Dienstleistungen werden auf der Grundlage von Verträgen erbracht und

1.  entweder nach Marktpreisen oder


2.  nach Preisen, die die Produktionskosten widerspiegeln, zuzüglich einer
    angemessenen Gewinnspanne



bezahlt.

(7) Verbindlichkeiten des Betreibers von Eisenbahnanlagen werden
eindeutig getrennt von Verbindlichkeiten anderer rechtlicher Einheiten
vertikal integrierter Unternehmen ausgewiesen. Derartige
Verbindlichkeiten werden gesondert bedient. Zulässig ist jedoch, dass
die abschließende Begleichung der Verbindlichkeiten über ein
Unternehmen, das Teil eines vertikal integrierten Unternehmens ist und
das sowohl ein Eisenbahnverkehrsunternehmen als auch einen Betreiber
von Eisenbahnanlagen kontrolliert, oder über eine andere Einheit des
Unternehmens erfolgt.

(8) Die Konten des Betreibers von Eisenbahnanlagen und der übrigen
rechtlichen Einheiten eines vertikal integrierten Unternehmens werden
so geführt, dass die Einhaltung dieses Paragrafen sichergestellt ist
und eine getrennte Rechnungsführung sowie transparente
Finanzkreisläufe innerhalb des Unternehmens ermöglicht werden.

(9) In vertikal integrierten Unternehmen führt der Betreiber von
Eisenbahnanlagen detaillierte Aufzeichnungen über sämtliche
kommerziellen und finanziellen Beziehungen zu den übrigen rechtlichen
Einheiten dieses Unternehmens.

(10) Handels- und steuerrechtliche Pflichten zur Rechnungslegung
bleiben unberührt.


### § 8e Europäisches Netzwerk der Hauptinfrastrukturbetreiber

Der Hauptinfrastrukturbetreiber arbeitet mit den
Hauptinfrastrukturbetreibern der anderen Mitgliedstaaten in einem
europäischen Netzwerk zusammen, um die Erbringung effizienter und
wirksamer Eisenbahndienste in der Union zu erleichtern. Dieses
Netzwerk tagt regelmäßig im Hinblick auf

1.  den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur in der Union,


2.  die Förderung der zügigen und effizienten Einführung des einheitlichen
    europäischen Eisenbahnraums,


3.  den Austausch bewährter Praktiken,


4.  die Überwachung und den Vergleich der Leistungen,


5.  den Beitrag zu der Marktüberwachung gemäß Artikel 15 der Richtlinie
    2012/34/EU,


6.  die Befassung mit grenzüberschreitenden Engpässen und


7.  die Erörterung der Anwendung der Zusammenarbeit im Rahmen der §§ 41
    und 47.



Für die Zwecke der Nummer 4 legt das Netzwerk gemeinsame Grundsätze
und Verfahren für die Überwachung und den Vergleich der Leistung in
einheitlicher Weise fest. Die Koordinierung nach Maßgabe dieses
Absatzes berührt weder das Recht der Zugangsberechtigten, die
Regulierungsbehörde zu befassen, noch die Befugnisse der
Regulierungsbehörde gemäß den §§ 66 bis 74.


### § 9 Geschäftsplan des Betreibers von Eisenbahnanlagen

(1) Jeder Betreiber von Eisenbahnanlagen hat einen Geschäftsplan zu
beschließen, der auch die geplanten Investitions- und
Finanzierungsprogramme enthält. Der Plan ist so zu entwerfen, dass
eine optimale und effiziente Nutzung, Bereitstellung und Entwicklung
der Infrastruktur unter gleichzeitiger Wahrung des finanziellen
Gleichgewichts und Bereitstellung der zur Erreichung dieser Ziele
erforderlichen Mittel gewährleistet ist. Jeder Betreiber von
Eisenbahnanlagen sorgt dafür, dass Zugangsberechtigte vor der Annahme
des Geschäftsplans durch den Betreiber von Eisenbahnanlagen die für
das Erreichen der Ziele wesentlichen Informationen erhalten. Sie haben
durch den Betreiber von Eisenbahnanlagen die Möglichkeit zu erhalten,
sich zum Inhalt des Geschäftsplans im Rahmen der Koordinierung nach
Absatz 2 und 3 zu äußern. Der Regulierungsbehörde und den zuständigen
Aufsichtsbehörden sind der Geschäftsplan und die Hinweise der
Zugangsberechtigten zur Verfügung zu stellen.

(1a) Über Absatz 1 hinaus hat jeder Betreiber der Schienenwege, der
einen Netzbeirat nach § 34 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
eingerichtet hat, den Mitgliedern des Netzbeirates Gelegenheit zur
Stellungnahme zu seinem Geschäftsplan zu geben. Die Zuständigkeiten
des Netzbeirates nach § 34 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes bleiben
unberührt.

(2) Die Koordinierung nach Absatz 1 Satz 4 bezieht sich auf

1.  den Bedarf der Zugangsberechtigten hinsichtlich Erhaltung und Ausbau
    der Infrastrukturkapazität,


2.  den Inhalt und die Umsetzung der nutzerorientierten Zielvorgaben der
    qualifizierten Regulierungsvereinbarung gemäß den §§ 29 und 30 sowie
    der Anreize nach § 25,


3.  den Inhalt und die Umsetzung der Schienennetz-Nutzungsbedingungen
    gemäß § 19,


4.  Fragen der Intermodalität und Interoperabilität,


5.  sonstige Fragen zu den Bedingungen für den Zugang zur Infrastruktur,
    zur Nutzung der Infrastruktur sowie zur Qualität der Dienstleistungen
    des Betreibers von Eisenbahnanlagen.




(3) Der Hauptinfrastrukturbetreiber erstellt und veröffentlicht in
Absprache mit den Beteiligten Leitlinien für die Koordinierung. Die
Koordinierung erfolgt mindestens einmal jährlich. Der
Hauptinfrastrukturbetreiber veröffentlicht auf seiner Internetseite
einen Überblick über die gemäß dieser Vorschrift durchgeführten
Tätigkeiten. Die Koordinierung nach Maßgabe dieses Paragrafen berührt
weder das Recht der Zugangsberechtigten, die Regulierungsbehörde zu
befassen, noch die Befugnisse der Regulierungsbehörde gemäß den §§ 66
bis 74.


### § 10 Zugang zu Eisenbahnanlagen und zu Serviceeinrichtungen

(1) Jeder Zugangsberechtigte hat das Recht auf Zugang zu
Eisenbahnanlagen für alle Arten von Schienengüterverkehrsdiensten zu
angemessenen, nichtdiskriminierenden und transparenten Bedingungen.
Dieses Recht schließt auch den Zugang zu Infrastrukturen für die
Anbindung von See- und Binnenhäfen und anderen Serviceeinrichtungen
nach Anlage 2 Nummer 2 und den Zugang zu Infrastrukturen ein, die mehr
als einem Endnutzer dienen oder dienen können.

(2) Unbeschadet der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 haben
Zugangsberechtigte für Schienenpersonenverkehrsdienste das Recht auf
Zugang zu Eisenbahnanlagen für alle Arten von Personenverkehrsdiensten
zu angemessenen, nichtdiskriminierenden und transparenten Bedingungen.
Die Eisenbahnverkehrsunternehmen haben das Recht, Fahrgäste an jedem
beliebigen Bahnhof aufzunehmen und abzusetzen. Dieses Recht schließt
den Zugang zu Infrastrukturen ein, durch die Serviceeinrichtungen nach
Nummer 2 der Anlage 2 angebunden werden.

(3) Jeder Zugangsberechtigte hat das Recht auf Zugang einschließlich
des Schienenzugangs zu den in Anlage 2 Nummer 2 genannten
Einrichtungen zu angemessenen, nichtdiskriminierenden und
transparenten Bedingungen.

(4) Die Regelungen dieses Paragrafen sind insoweit nicht anzuwenden,
als ein auf Grund von Artikel 11 Absatz 4 oder Artikel 13 Absatz 9 der
Richtlinie 2012/34/EU erlassener Durchführungsrechtsakt eine
inhaltsgleiche oder entgegenstehende Regelung trifft.


### § 10a Besondere Regeln für Betreiber der Personenbahnsteige und Betreiber der Laderampen

(1) Für Betreiber der Personenbahnsteige und der Laderampen gelten,
soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die §§ 19 bis 24, 34, 36
bis 39, 42, 44, 48, 50 bis 54, 56 sowie die §§ 60 bis 62 sinngemäß.
Für die Erhebung der Entgelte gilt § 31a, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt.

(2) Für Betreiber gemäß Absatz 1, die von § 34 Absatz 3 ausgenommen
oder befreit sind, gelten für die Bemessung der Entgelte die
Anforderungen des § 32. § 31a ist nicht anwendbar.

(3) Werden Schienenwege zusammen mit Personenbahnsteigen oder
Laderampen betrieben, gelten die Vorschriften für Betreiber der
Schienenwege.

(4) Ist ein Betreiber im Sinne von Absatz 3 von § 34 Absatz 3 dieses
Gesetzes ausgenommen oder befreit, so hat er die Wahl, ob er die
Entgelte

1.  für die Gesamtheit seiner Eisenbahnanlagen nach den Vorschriften für
    die Betreiber der Schienenwege ermittelt oder


2.  für Schienenwege, Personenbahnsteige und Laderampen jeweils getrennt
    ermittelt.



Für Betreiber, die gemäß Satz 1 Nummer 2 die Entgelte für
Personenbahnsteige und Laderampen jeweils getrennt von anderen
Eisenbahnanlagen ermitteln, gelten, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt, die Anforderungen des § 32; die §§ 31a und 33 sind
nicht anwendbar.

(5) Die Betreiber der Personenbahnsteige beschreiben in den
Nutzungsbedingungen die für den Personenverkehr erbrachten Leistungen
verbindlich mindestens hinsichtlich der zugesicherten Ausstattung,
Qualität und zeitlichen Verfügbarkeit.


### § 11 Zugang zu Leistungen

(1) Ein Betreiber von Eisenbahnanlagen hat für alle
Zugangsberechtigten die Leistungen des Mindestzugangspakets nach
Anlage 2 Nummer 1 zu angemessenen, nichtdiskriminierenden und
transparenten Bedingungen zu erbringen.

(2) Ein Betreiber einer Serviceeinrichtung hat für alle
Zugangsberechtigten die Leistungen, die in den in Anlage 2 Nummer 2
genannten Einrichtungen erbracht werden, zu angemessenen,
nichtdiskriminierenden und transparenten Bedingungen zu erbringen.

(3) Absatz 2 ist insoweit nicht anzuwenden, als ein auf Grund des
Artikels 13 Absatz 9 der Richtlinie 2012/34/EU erlassener
Durchführungsrechtsakt eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Regelung trifft.


### § 12 Unabhängigkeit von Entscheidungen für Serviceeinrichtungen; getrennte Rechnungsführung

(1) Wird ein Betreiber einer der in Anlage 2 Nummer 2 Buchstabe a, b,
c, d, g und h aufgeführten Serviceeinrichtungen unmittelbar oder
mittelbar von einem Unternehmen kontrolliert, das auch auf einem
inländischen Schienenverkehrsmarkt tätig ist, für den die betreffende
Serviceeinrichtung genutzt wird, und das auf diesem Markt eine
beherrschende Stellung hat, so muss der Betreiber dieser
Serviceeinrichtungen, zur Gewährleistung der vollständigen Transparenz
und Nichtdiskriminierung in Bezug auf den Zugang zu den betreffenden
Serviceeinrichtungen und zur Gewährleistung der Erbringung der
betreffenden Leistungen, so organisiert sein, dass diese
Serviceeinrichtungen organisatorisch und in den Entscheidungen von dem
Dritten unabhängig sind. Diese Vorgabe kann dadurch erfüllt werden,
dass innerhalb ein und desselben Unternehmens voneinander getrennte
Bereiche eingerichtet werden, ohne dass eine eigenständige juristische
Person für Serviceeinrichtungen zu schaffen ist.

(2) Eisenbahnen haben in ihrer Buchführung die beiden Bereiche
Erbringen von Verkehrsleistungen und Betrieb von Serviceeinrichtungen
zu trennen. Hierzu gehören getrennte Konten für die beiden genannten
Bereiche und für einen außerhalb dieser Bereiche gelegenen
Tätigkeitsbereich. Sie haben für jeden der nach Satz 2 umfassten
Bereiche eine nach handelsrechtlichen Grundsätzen aufzustellende
zusätzliche Bilanz und eine Gewinn- und Verlustrechnung in den Anhang
ihres Jahresabschlusses aufzunehmen. Soweit dabei eine unmittelbare
Zuordnung von Vermögensgegenständen, Schulden, Eigenkapital und
Rechnungsabgrenzungsposten oder von Aufwendungen und Erträgen zu den
einzelnen Bereichen nicht möglich ist oder mit unvertretbarem Aufwand
verbunden wäre, hat die Zuordnung durch Schlüsselung der Konten, die
sachgerecht und für Dritte nachvollziehbar sein muss, zu erfolgen. Im
Anhang zum Jahresabschluss sind die Regeln anzugeben, nach denen die
Positionen der Aktiva und Passiva sowie die ausgewiesenen Aufwendungen
und Erträge jedem der nach Satz 2 umfassten Bereiche zugewiesen
werden. Änderungen dieser Regeln in Ausnahmefällen sind zu erläutern
und zu begründen.

(3) Wird die Serviceeinrichtung von einem Betreiber von
Eisenbahnanlagen betrieben oder wird der Betreiber einer
Serviceeinrichtung unmittelbar oder mittelbar von einem Betreiber von
Eisenbahnanlagen kontrolliert, so gelten die Anforderungen der Absätze
1 und 2 als erfüllt, wenn die Anforderungen der §§ 7 und 8 für
Eisenbahnverkehrsunternehmen und für Betreiber einer
Serviceeinrichtung entsprechend eingehalten werden.


### § 13 Serviceeinrichtungen

(1) Der Antrag eines Zugangsberechtigten auf Zugang zur
Serviceeinrichtung und auf das dortige Erbringen von Leistungen nach
Anlage 2 Nummer 2 muss innerhalb einer von der Regulierungsstelle
festgelegten angemessenen Frist beantwortet werden. Das Angebot des
Betreibers einer Serviceeinrichtung kann nur innerhalb von fünf
Arbeitstagen angenommen werden.

(2) Stellt der Betreiber einer Serviceeinrichtung nach Anlage 2 Nummer
2 Konflikte zwischen verschiedenen Anträgen fest, so hat er sich
zunächst zu bemühen, allen Anträgen so weit wie möglich zu
entsprechen. Der Betreiber einer Serviceeinrichtung kann als
Vorrangkriterium gemäß Artikel 11 der Durchführungsverordnung (EU)
2017/2177 die abschließende Entscheidung über die Kapazitätszuweisung
durch die Durchführung eines Höchstpreisverfahrens vorsehen. In diesem
Fall kann er das Höchstpreisverfahren nach Maßgabe des § 52 Absatz 8
Satz 3 bis 6 bei der Regulierungsbehörde durchführen.

(3) Besteht keine tragfähige Alternative und kann nicht allen auf
nachgewiesenem Bedarf beruhenden Anträgen auf Zugang zu Kapazitäten in
der betreffenden Serviceeinrichtung stattgegeben werden, so kann der
Zugangsberechtigte Beschwerde bei der Regulierungsbehörde einlegen.
Die Regulierungsbehörde prüft, unabhängig von der Entscheidung nach §
73 Absatz 1 Nummer 1, den Fall und wird tätig, damit ein angemessener
Teil der Kapazität dem Zugangsberechtigten zugewiesen wird.

(4) Der Betreiber einer Serviceeinrichtung ist nicht verpflichtet,
Investitionen in Ressourcen oder Einrichtungen zu tätigen, um allen
Anträgen von Zugangsberechtigten entsprechen zu können.

(5) Die Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen enthalten
zusätzlich zu den gemäß der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2177
erforderlichen Mindestinhalten die nach Absatz 6 und den §§ 21, 34
Absatz 2, § 39 Absatz 2 und 4 und § 47 Absatz 9 geforderten
Bedingungen. Information über kurzfristig bevorstehende,
vorübergehende Einschränkungen der angebotenen Leistungen und über
vorübergehende Kapazitäts- und Nutzungsbeschränkungen müssen nicht in
die Nutzungsbedingungen aufgenommen werden, wenn die
Zugangsberechtigten auf anderem Wege über diese Einschränkungen
informiert werden.

(6) Leistungen, die in Serviceeinrichtungen erbracht werden, die dem
Personenverkehr dienen, sind in den Nutzungsbedingungen für diese
Serviceeinrichtungen mindestens hinsichtlich der zugesicherten
Ausstattung, Qualität und zeitlichen Verfügbarkeit verbindlich zu
beschreiben.

(7) Alle Zugangsberechtigten gemäß § 1 Absatz 12 sind Antragsteller im
Sinne von Artikel 1 Satz 3 der Durchführungsverordnung (EU) 2017/2177.


### § 14 Zugang zu weiteren Leistungen

(1) Erbringt

1.  ein Betreiber einer Serviceeinrichtung oder


2.  ein Betreiber von Eisenbahnanlagen



Zusatzleistungen nach Anlage 2 Nummer 3, so muss er diese zu
angemessenen, nichtdiskriminierenden und transparenten Bedingungen für
alle Zugangsberechtigten erbringen, die dies beantragen. Diese Pflicht
gilt nur für diejenigen Betriebsstandorte, an denen solche Leistungen
angeboten werden.

(2) Ein Zugangsberechtigter kann den Betreiber von Eisenbahnanlagen
oder den Betreiber einer Serviceeinrichtung um Nebenleistungen nach
Anlage 2 Nummer 4 ersuchen. Der Betreiber von Eisenbahnanlagen oder
der Betreiber einer Serviceeinrichtung ist zur Erbringung dieser
Leistungen nicht verpflichtet. Beschließt der Betreiber von
Eisenbahnanlagen oder der Betreiber einer Serviceeinrichtung, anderen
Zugangsberechtigten solche Leistungen anzubieten, so muss er diese zu
angemessenen, nichtdiskriminierenden und transparenten Bedingungen für
alle Zugangsberechtigten erbringen, die dies beantragen. Diese Pflicht
gilt nur für diejenigen Betriebsstandorte, an denen solche Leistungen
angeboten werden.

(3) § 13 Absatz 1 gilt entsprechend.


### § 15 Werksbahnen

(1) Der Betreiber einer Werksbahn kann sich vorbehalten, Transporte
auf der von ihm betriebenen Eisenbahninfrastruktur oder Teilen davon
selbst durchzuführen oder durch ein von ihm beauftragtes
Eisenbahnverkehrsunternehmen durchführen zu lassen. In diesen Fällen
hat der Betreiber einer Werksbahn die angeschlossenen Eisenbahnen und
die an der Eisenbahninfrastruktur liegenden Unternehmen schriftlich
oder elektronisch von dem Vorbehalt zu unterrichten und zu
gewährleisten, dass die Verkehrsdienste zu angemessenen,
nichtdiskriminierenden und transparenten Bedingungen erbracht werden.

(2) Wenn sich der Betreiber einer Werksbahn nicht vorbehält,
Transporte auf der von ihm betriebenen Eisenbahninfrastruktur selbst
durchzuführen oder durch ein von ihm beauftragtes
Eisenbahnverkehrsunternehmen durchführen zu lassen, hat jeder
Zugangsberechtigte das Recht auf Zugang zur Eisenbahninfrastruktur zu
angemessenen, nichtdiskriminierenden und transparenten Bedingungen,
soweit dies für den eigenen Güterverkehr der angeschlossenen
Eisenbahnen und der an der Eisenbahninfrastruktur liegenden
Unternehmen erforderlich ist. Ebenso hat er die Leistungen angemessen,
nichtdiskriminierend und transparent zu gewähren, die er für den
eigenen Güterverkehr erbringt.

(3) Der Betreiber einer Werksbahn kann den Zugang nach Absatz 2 Satz 1
jeweils zum Ablauf einer Netzfahrplanperiode beenden. Die Beendigung
wird zum Ende der Fahrplanperiode wirksam, wenn die
Zugangsberechtigten, denen bislang Zugang gewährt wurde, und die
angeschlossenen Eisenbahnen davon schriftlich oder elektronisch
spätestens zwei Monate vor Beginn der Frist, binnen derer
Zugangsberechtigte Anträge auf Zuweisung von Zugtrassen nach § 51
stellen können, unterrichtet worden sind.

(4) Gewährt der Betreiber einer Werksbahn Zugang nach Absatz 2 Satz 1
zu seiner Eisenbahninfrastruktur, ist er verpflichtet, die Entgelte
für die Benutzung seiner Eisenbahninfrastruktur und für die Erbringung
von Leistungen nach dem Maßstab des § 32 Absatz 2 zu bemessen.

(5) Für Werksbahnen gelten im Übrigen ausschließlich die §§ 1, 3, 17,
66 bis 71, 74 bis 77 dieses Gesetzes und § 4 des
Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes.


### § 16 Durchführungsrechtsakt über den Zugang zu Leistungen

Die §§ 13, 14 und 15 sind insoweit nicht anzuwenden, als ein auf Grund
des Artikels 13 Absatz 9 der Richtlinie 2012/34/EU erlassener
Durchführungsrechtsakt eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Regelung trifft.


### § 17 Umfang der Marktüberwachung

(1) Die Regulierungsbehörde führt zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben im
Hinblick auf die Erfüllung der in § 3 dieses Gesetzes genannten Ziele,
insbesondere zur Herstellung von Markttransparenz, eine
Marktüberwachung bei den Eisenbahnen und Zugangsberechtigten durch.
Die Regulierungsbehörde kann darüber hinaus zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben gesonderte Erhebungen zur Erstellung von Studien und
Marktanalysen im Einzelfall unter Beachtung des hiermit für die
Zugangsberechtigen und die Eisenbahnen verbundenen Aufwands
durchführen.

(2) Gegenstand der Marktüberwachung sind insbesondere

1.  die Nutzung der Schienennetze und Serviceeinrichtungen,


2.  die Entwicklung der Rahmenbedingungen im Eisenbahnsektor, insbesondere
    in Bezug auf

    a)  die Wegeentgelte und Entgelte für Serviceeinrichtungen und
        Nebenleistungen,


    b)  die Kapazitätszuweisung,


    c)  getätigte Investitionen in die Eisenbahnanlagen,


    d)  die Entwicklungen bei Preisen und Qualität der
        Schienenverkehrsdienste,


    e)  die Schienenverkehrsdienste im Rahmen öffentlicher
        Dienstleistungsaufträge,


    f)  die Erteilung von Genehmigungen,


    g)  den Grad der Marktöffnung,


    h)  die Entwicklung der Beschäftigungsbedingungen und der betreffenden
        sozialen Bedingungen im Eisenbahnsektor sowie


    i)  den Markt für Hochgeschwindigkeits-Personenverkehrsdienste,


    j)  die Entwicklung auf den Märkten für Serviceeinrichtungen und deren
        Leistungen,





3.  Pilotprojekte nach § 52a; die Regulierungsbehörde schlägt der
    Bundesregierung aufgrund der Erfahrungen mit diesen Pilotprojekten
    gegebenenfalls Anpassungen des Rechtsrahmens vor, um neue
    Fahrplankonzepte dauerhaft zu ermöglichen.




(3) Zur Durchführung der Marktüberwachung und der gesonderten
Erhebungen im Einzelfall kann die Regulierungsbehörde bei den
Zugangsberechtigten und Eisenbahnen erforderliche Auskünfte und Daten
auch außerhalb konkreter Prüfungen in einer von ihr vorgegebenen Form
verlangen, insbesondere über

1.  die Entwicklung des Schienenverkehrsmarkts und die für die
    Eisenbahnverkehrsunternehmen zu erbringenden Leistungen nach Anlage 2,


2.  die in Absatz 2 Nummer 2 genannten Rahmenbedingungen, auch in Bezug
    auf den öffentlichen Schienenpersonenverkehr,


3.  den Zustand der Eisenbahnanlagen und der Personenbahnhöfe,


4.  die Nutzung der Zugangsrechte,


5.  Hindernisse auf dem Weg zu effizienteren Schienenverkehrsdiensten,


6.  Infrastrukturbeschränkungen und


7.  die Auskünfte und Daten, die auf Grund eines nach Artikel 15 Absatz 6
    der Richtlinie 2012/34/EU erlassenen Durchführungsrechtsaktes bei den
    Zugangsberechtigten und Eisenbahnen gefordert werden,


8.  Pilotprojekte nach § 52a und deren Auswirkungen.




(4) Zur Durchführung der Marktüberwachung und der gesonderten
Erhebungen im Einzelfall kann die Regulierungsbehörde bei den nach § 5
Absatz 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes zuständigen
Genehmigungsbehörden vorliegende Informationen über die
Zugangsberechtigten und Eisenbahnen verlangen. Diese stellen der
Regulierungsbehörde die Informationen im erforderlichen Umfang zur
Verfügung. Die Genehmigungsbehörden informieren die
Regulierungsbehörde über Eisenbahninfrastrukturunternehmen, die in
ihrem Zuständigkeitsbereich den Betrieb aufgenommen oder beendet haben
oder die den Unternehmensnamen oder -sitz geändert haben.

(5) Die Regulierungsbehörde stellt der Europäischen Kommission zum
Zweck der Marktüberwachung unter Berücksichtigung der Rolle der
Sozialpartner jährlich die erforderlichen Informationen über die
Nutzung der Schienennetze und die Entwicklung der Rahmenbedingungen im
Eisenbahnsektor bereit.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind insoweit nicht anzuwenden, als ein auf
Grund des Artikels 15 Absatz 6 der Richtlinie 2012/34/EU erlassener
Durchführungsrechtsakt eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Regelung trifft.

(7) Das Bundeskartellamt kann binnen einer angemessenen Frist, im
Regelfall innerhalb von vier Wochen, zu Inhalt und Methode der
Marktüberwachung Stellung nehmen.


## Kapitel 3 - Erhebung von Entgelten und Zuweisung von Schienenwegkapazität im Schienenverkehr


### § 18 Effektive Nutzung der Schienenwegkapazität

Die Regelungen über Entgelte und Kapazitätszuweisungen für
Schienenwege nach diesem Gesetz sind so auszulegen, dass es den
Betreibern der Schienenwege ermöglicht wird, die verfügbare
Schienenwegkapazität zu vermarkten und so effektiv wie möglich zu
nutzen.


### § 19 Schienennetz-Nutzungsbedingungen

(1) Der Betreiber der Schienenwege hat nach Konsultation mit den
Zugangsberechtigten nach Absatz 2 Schienennetz-Nutzungsbedingungen zu
erstellen und zu veröffentlichen. Für das Transeuropäische
Eisenbahnnetz und Schienenwege, die unmittelbar Anschluss an das
Ausland haben, sind die Schienennetz-Nutzungsbedingungen in Deutsch
und mindestens einer weiteren Amtssprache der Europäischen Union zu
veröffentlichen. Ihr Inhalt ist unentgeltlich in elektronischer Form
vom Betreiber der Schienenwege auf seiner Internetseite
bereitzustellen und der Regulierungsbehörde für das Einstellen auf
einer zu diesem Zweck von der Regulierungsbehörde eingerichteten
Internetseite zur Verfügung zu stellen. Gegen Zahlung eines Entgelts,
das nicht höher sein darf als die Kosten für die Veröffentlichung
dieser Unterlagen, hat der Betreiber der Schienenwege die
Schienennetz-Nutzungsbedingungen auch in Schriftform zur Verfügung zu
stellen.

(2) Beabsichtigt ein Betreiber der Schienenwege eine Neufassung oder
Änderung von Schienennetz-Nutzungsbedingungen, so muss er mindestens
sieben Monate vor Ablauf der Frist für einen Antrag auf Zuteilung von
Schienenwegkapazität einen Entwurf auf seiner Internetseite
veröffentlichen. Der Veröffentlichung ist eine Darstellung der
Änderungen in geeigneter Form, insbesondere als synoptische
Darstellung mit den erforderlichen Erläuterungen, beizufügen. Bei der
Veröffentlichung muss er darauf hinweisen, dass Zugangsberechtigte
einen Monat lang zu den Schienennetz-Nutzungsbedingungen oder deren
Änderungen Stellung nehmen können, und angeben, in welcher Form diese
Stellungnahmen übermittelt werden können. Der Betreiber der
Schienenwege kann bestimmen, dass die Übermittlung an ihn auf
elektronischem Weg erfolgen muss.

(3) Die Schienennetz-Nutzungsbedingungen müssen Angaben zum
Schienenweg, der den Eisenbahnverkehrsunternehmen zur Verfügung steht,
und zu den Zugangsbedingungen für den betreffenden Schienenweg
enthalten sowie auf eine Internetseite verweisen, auf der die
Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen, die an das Netz des
Betreibers der Schienenwege angeschlossen sind, unentgeltlich in
elektronischer Form zur Verfügung gestellt werden. Der Inhalt der
Schienennetz-Nutzungsbedingungen richtet sich nach Anlage 3. Sie
können Vorgaben für die Form der im Rahmen der Konsultation nach
Absatz 2 erfolgenden Stellungnahmen enthalten. Absatz 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(4) Die veröffentlichten Schienennetz-Nutzungsbedingungen sind auf dem
neuesten Stand zu halten und bei Bedarf zu ändern.

(5) Die endgültigen Schienennetz-Nutzungsbedingungen sind vor dem
Netzfahrplanwechsel, mindestens jedoch vier Monate vor Ablauf der
Frist für einen Antrag auf Zuteilung von Schienenwegkapazität, zu
veröffentlichen. Sie dienen als Grundlage für das Zuweisungsverfahren
und den Vertragsschluss für die Trassen der folgenden
Netzfahrplanperiode. Mit Beginn der folgenden Netzfahrplanperiode
treten die Schienennetz-Nutzungsbedingungen in Kraft und gelten für
die Durchführung der Verkehre während der gesamten Fahrplanperiode.

(6) Bei Erstfassungen und Änderungen von Schienennetz-
Nutzungsbedingungen gelten die Absätze 2 und 5 nicht, wenn ein
Einhalten der jeweiligen Fristvorgaben eine wesentliche
Beeinträchtigung von Zielen der Regulierung gemäß § 3 darstellen
würde. In diesen Fällen sind die geänderten beziehungsweise neu
gefassten Schienennetz-Nutzungsbedingungen unter Hinweis auf die
konkret drohende Beeinträchtigung der Ziele der Regulierung
unverzüglich vorläufig in Kraft zu setzen. Die Regulierungsbehörde ist
darüber zu informieren. Das Stellungnahmeverfahren gemäß Absatz 2 ist
zeitgleich mit der Inkraftsetzung einzuleiten. Unverzüglich im
Anschluss an das Stellungnahmeverfahren ist die Regulierungsbehörde
gemäß § 72 Satz 1 Nummer 5 über die Erstfassung oder Änderungen von
Schienennetz-Nutzungsbedingungen zu unterrichten. Die eingegangenen
Stellungnahmen sind mit zu übersenden. Die vorläufig in Kraft
gesetzten Regelungen treten vor Ablauf der in § 73 Absatz 1 Nummer 4
genannten Frist nicht endgültig in Kraft. Vorläufig in Kraft gesetzte
Regelungen treten mit Ablehnung durch die Regulierungsbehörde außer
Kraft. Soweit keine Unterrichtung erfolgt, treten vorläufig in Kraft
gesetzte Regelungen drei Monate nach ihrer vorläufigen Inkraftsetzung
außer Kraft. Der Betreiber der Schienenwege unterrichtet die
Zugangsberechtigten über den Ausgang des Verfahrens bei der
Regulierungsbehörde. Die §§ 21 und 66 bis 68 bleiben unberührt.


### § 20 Vereinbarungen zwischen einem Zugangsberechtigten und dem Betreiber der Schienenwege oder einer Serviceeinrichtung

(1) Der Betreiber der Schienenwege schließt mit jedem
Zugangsberechtigten die erforderlichen Vereinbarungen über

1.  die Einzelheiten des Zugangs, insbesondere hinsichtlich des
    Zeitpunktes und der Dauer der Nutzung,


2.  das zu entrichtende Entgelt und


3.  die sonstigen Nutzungsbedingungen.




(2) Die Bedingungen dieser Vereinbarungen müssen angemessen,
nichtdiskriminierend und transparent sein.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für den Betreiber einer
Serviceeinrichtung.


### § 21 Vereinbarungen zur Betriebssicherheit

(1) Die Schienennetz-Nutzungsbedingungen und die Nutzungsbedingungen
für Serviceeinrichtungen müssen einen Abschnitt mit Bestimmungen
enthalten, die der Betriebssicherheit dienen. Ist der
Zugangsberechtigte keine Eisenbahn, müssen die Bestimmungen über die
Betriebssicherheit auch zwischen dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen
und der nutzenden Eisenbahn gesondert vereinbart werden. Rechte an
Zugtrassen oder an Kapazitäten in Serviceeinrichtungen dürfen nicht
ausgeübt werden, solange eine solche Vereinbarung nicht besteht.

(2) Die nach Absatz 1 in die Schienennetz-Nutzungsbedingungen und die
Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen aufzunehmenden
Bestimmungen über die Betriebssicherheit müssen den Anforderungen des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen genügen. Die
Eisenbahninfrastrukturunternehmen unterliegen insoweit der Aufsicht
der Eisenbahnaufsichtsbehörden.


### § 22 Eintritt eines Drittunternehmens

Ein Eisenbahnverkehrsunternehmen kann zur Erfüllung seiner
Verpflichtungen aus einem Beförderungsvertrag verlangen, dass statt
seiner ein anderes Eisenbahnverkehrsunternehmen (Drittunternehmen) in
die Rechte und Pflichten aus den Vereinbarungen nach den §§ 20 und 21
eintritt. Der Vertragspartner des Eisenbahnverkehrsunternehmens bei
den Vereinbarungen nach den §§ 20 und 21 kann dem Eintritt des
Drittunternehmens widersprechen, wenn das Drittunternehmen den
gesetzlichen Anforderungen, insbesondere Sicherheitsanforderungen,
nicht genügt. Tritt ein Drittunternehmen in eine Vereinbarung ein, so
haften es und das Eisenbahnverkehrsunternehmen dem Vertragspartner des
Eisenbahnverkehrsunternehmens bei den Vereinbarungen nach den §§ 20
und 21 als Gesamtschuldner für die Forderungen aus der Vereinbarung
und die durch den Eintritt des Dritten entstehenden Aufwendungen.


### § 23 Festsetzung, Berechnung und Erhebung von Entgelten für Schienenwege

(1) Ein Betreiber der Schienenwege hat zu gewährleisten, dass die
Entgeltregelung in seinem gesamten Netz auf denselben Grundsätzen
beruht.

(2) Ein Betreiber der Schienenwege hat zu gewährleisten, dass die
Anwendung der Entgeltregelung zu gleichwertigen und
nichtdiskriminierenden Entgelten für unterschiedliche
Eisenbahnverkehrsunternehmen führt, die Verkehrsdienste gleichwertiger
Art in vergleichbaren Teilen des Markts erbringen, und dass die
tatsächlich erhobenen Entgelte den in den Schienennetz-
Nutzungsbedingungen vorgesehenen Regeln entsprechen. Unterscheidungen
innerhalb von Verkehrsdiensten müssen bundesweit gelten. Die Entgelte
für die jeweiligen Leistungen sind, vorbehaltlich des § 37, bundesweit
zu mitteln.


### § 24 Entgeltregulierung, Schienenwegkosten und Rechnungsführung beim Betreiber der Schienenwege

(1) Verpflichtet sich der Betreiber der Schienenwege gegenüber
Gebietskörperschaften vertraglich zur Leistung von Eigenmitteln, so
gehen die Kosten, zu deren Deckung die Eigenmittel verwendet werden,
nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes in die Gesamtkosten nach
den §§ 25 bis 27 ein.

(2) Ein Betreiber der Schienenwege hat ein Verzeichnis der
Vermögensgegenstände des Anlage- und Umlaufvermögens, die ihm gehören
oder deren Verwaltung ihm obliegt, zu erstellen und zu führen; das
Verzeichnis dient der Beurteilung des Finanzbedarfs für Instandhaltung
oder Ersetzung im Zusammenhang mit den Vermögensgegenständen.
Zusätzlich werden Einzelheiten zu Aufwendungen für die Erneuerung und
Umrüstung der Schienenwege angegeben.

(3) Die Regulierungsbehörde kann das Verzeichnis nach Absatz 2 auf die
Darstellung des Anlagevermögens und des Anlagevermögens, dessen
Verwaltung dem Betreiber der Schienenwege obliegt, beschränken, sofern
Wettbewerb und Transparenz auf dem Eisenbahnmarkt hierdurch nicht
gefährdet werden.

(4) Ein Betreiber der Schienenwege hat ein Verfahren für die
Zurechnung der Kosten zu den verschiedenen Kategorien von Leistungen,
die für Eisenbahnverkehrsunternehmen erbracht werden, festzulegen.


### § 25 Anreizsetzung

(1) Für die Dauer einer Regulierungsperiode hat ein Betreiber der
Schienenwege der Regulierungsbehörde das Ausgangsniveau der
Gesamtkosten in Euro und die zugehörigen Betriebsleistungen für die
einzelnen Verkehrsdienste und deren Marktsegmente in Trassenkilometern
bezogen auf das Basisjahr darzulegen. Das Basisjahr wird als
Jahresdurchschnitt über einen durch die Regulierungsbehörde zu
bestimmenden Zeitraum, der maximal fünf Jahre betragen darf,
berechnet. Der Betreiber der Schienenwege hat auf dieser Grundlage das
Ausgangsniveau der Gesamtkosten für das Mindestzugangspaket nach
Anlage 2 Nummer 1 im Verfahren nach Anlage 4 zu berechnen. Die
Regulierungsbehörde überprüft das vom Betreiber der Schienenwege
mitgeteilte Ausgangsniveau der Gesamtkosten und die mitgeteilte
Betriebsleistung und legt beide durch Verwaltungsakt fest.

(2) Für die Dauer eines Netzfahrplans wird die Obergrenze der
Gesamtkosten vorbehaltlich des § 29 Absatz 5 durch das Ausgangsniveau
der Gesamtkosten nach Absatz 1, zuzüglich eines im Laufe der
Regulierungsperiode kumulierten Betrags auf der Grundlage einer
Inflationierung nach § 28 Absatz 1, abzüglich eines im Laufe der
Regulierungsperiode kumulierten Betrags auf der Grundlage des
Produktivitätsfortschritts nach § 28 Absatz 2 bestimmt.

(3) Ergibt sich aus einer qualifizierten Regulierungsvereinbarung im
Sinne des § 29 Absatz 2 ein gegenüber dem Ausgangsniveau der
Gesamtkosten mehr als geringfügig veränderter Aufwand für
Instandhaltung oder Ersatzinvestitionen für ein Jahr innerhalb der
Regulierungsperiode und sind die in Anlage 4 Nummer 6 enthaltenen
Voraussetzungen erfüllt, so hat die Regulierungsbehörde die Obergrenze
der Gesamtkosten auf Antrag in entsprechender Höhe im Verfahren nach
Anlage 4 Nummer 6 anzupassen.

(4) Im Falle des Absatzes 3 ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden. Dies
gilt nicht für die Aufwendungen, die durch Mittel gedeckt werden, die
in der qualifizierten Regulierungsvereinbarung benannt sind.

(5) Ist der bei der Anpassung nach Absatz 3 berücksichtigte Aufwand
tatsächlich nicht entstanden, nimmt die Regulierungsbehörde vor der
nächsten Ermittlung der jährlichen Obergrenze der Gesamtkosten an
dieser eine angemessene Korrektur vor.


### § 26 Verfahren im Rahmen der Anreizsetzung

(1) Nach Ermittlung der jährlichen Obergrenze der Gesamtkosten prüft
die Regulierungsbehörde auf Antrag des betroffenen Betreibers der
Schienenwege oder von Amts wegen, ob der errechnete Wert für den
jeweiligen Betreiber tatsächlich erreichbar ist und nimmt
gegebenenfalls Anpassungen vor. Die jährliche Obergrenze der
Gesamtkosten wird dem betreffenden Betreiber der Schienenwege
mitgeteilt.

(2) Nach Mitteilung der Obergrenze der Gesamtkosten hat ein Betreiber
der Schienenwege die Entgelte für die einzelnen Verkehrsdienste und
deren Marktsegmente auf der Grundlage der §§ 23 und 31 bis 41
festzulegen und von der Regulierungsbehörde nach § 45 genehmigen zu
lassen. Die mit den Betriebsleistungen nach § 25 Absatz 1 gewichtete
Summe dieser Entgelte darf die Obergrenze der Gesamtkosten nicht
übersteigen. Die Obergrenze der Gesamtkosten dient ausschließlich als
Grundlage für die Begrenzung der zu genehmigenden Entgelte und nicht
zur Begrenzung des zu erzielenden Gesamtumsatzes.

(3) Der Zeitraum der Regulierungsperiode nach § 25 Absatz 1 soll fünf
Jahre betragen.


### § 27 Ausnahmen im Rahmen der Anreizsetzung

(1) Liegen besondere oder unvorhergesehene Mehrbelastungen für einen
Betreiber der Schienenwege vor, so kann die Regulierungsbehörde auf
Antrag Ausnahmen von § 25 Absatz 2 bis 5 oder § 26 Absatz 1 für den
Zeitraum der betroffenen Regulierungsperiode genehmigen, um dadurch
notwendige Investitionen des Betreibers der Schienenwege in die
Eisenbahninfrastruktur zu ermöglichen. Besondere oder unvorhergesehene
Mehrbelastungen können im Rahmen von außergewöhnlichen Neu- und
Ausbaumaßnahmen und durch Instandsetzungen auf Grund von Schäden an
der Eisenbahninfrastruktur durch

1.  schwere Unwetter,


2.  schwere Unfälle oder


3.  rechtswidrige Zerstörungen durch Dritte in erheblichem Umfang



entstehen. Besondere Mehrbelastungen liegen insbesondere dann vor,
wenn die Kosten für eine Maßnahme unvorhersehbar und in hohem Umfang
über die kalkulierten Kosten der Maßnahme hinausgehen.

(2) Erhält der Betreiber der Schienenwege Zuwendungen zur Finanzierung
der im Mindestzugangspaket zu berücksichtigenden Vermögensgegenstände
des Anlagevermögens, kann die Regulierungsbehörde vom Betreiber der
Schienenwege jederzeit eine Darlegung verlangen, dass die erhaltenen
Zuwendungen bei der Ermittlung der Anschaffungs- und Herstellkosten
des Anlagevermögens und entsprechend bei der Ermittlung der im
Ausgangsniveau der Gesamtkosten zu berücksichtigenden Abschreibungen
in Abzug gebracht werden. Im Falle der Gewährung von Zuwendungen, die
in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit investiven Maßnahmen stehen,
ist entsprechend in Bezug auf zuwendungsgedeckte Kosten zu verfahren.


### § 28 Inflationsfaktor, Produktivitätsfaktor

(1) Der Inflationsfaktor bestimmt sich nach dem Mittelwert der vom
Statistischen Bundesamt ermittelten Werte für die Veränderung des
Erzeugerpreisindexes gewerblicher Produkte. Hierfür wird für jedes
Jahr der Mittelwert der Erzeugerpreisindizes gewerblicher Produkte aus
den vorausgegangenen fünf Jahren gebildet. Ist der
Produktivitätsfaktor nach Absatz 2 für diese vorausgegangenen fünf
Jahre noch nicht verfügbar, ist ein der Verfügbarkeit des
Produktivitätsfaktors entsprechender Fünfjahreszeitraum für den
Inflationsfaktor zu wählen.

(2) Der Produktivitätsfaktor bestimmt sich nach dem Mittelwert der
vorausgegangenen fünf Jahre der vom Sachverständigenrat zur
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung ermittelten Werte
für die Veränderung der Produktivität auf Stundenbasis für die
Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung für Deutschland gegenüber dem
jeweiligen Vorjahr. Hierfür wird zur Bestimmung des
Produktivitätsfaktors der jeweils aktuelle Jahresbericht des
Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung zugrunde gelegt.

(3) Fünf Jahre nach dem 2. September 2016 hat die Bundesregierung dem
Deutschen Bundestag auf Grundlage eines Berichts der
Regulierungsbehörde eine Stellungnahme zur Angemessenheit des Faktors
nach Absatz 2 vorzulegen.


### § 29 Regulierung durch Regulierungsvereinbarungen mit dem Betreiber der Schienenwege

(1) Zwischen einer Gebietskörperschaft und einem Betreiber der
Schienenwege können für einen Zeitraum von mindestens fünf Jahren
Vereinbarungen über die Finanzierung von Investitionen in die
Infrastruktur und deren Instandhaltung einerseits und das
herzustellende Qualitätsniveau der Infrastruktur andererseits
geschlossen werden, die auch der Regulierung dienen
(Regulierungsvereinbarungen).

(2) Im Rahmen der Regulierung ist nur eine Regulierungsvereinbarung zu
berücksichtigen, die auch dem Ziel dient, dem Betreiber der
Schienenwege unter Berücksichtigung der Sicherheit und der
Aufrechterhaltung und Verbesserung der Qualität der bereitzustellenden
Schienenwege Anreize zur Senkung der mit der Bereitstellung der
Schienenwege verbundenen Kosten zu geben, die die in Anlage 5
aufgeführten Grundsätze und Eckdaten einhält (qualifizierte
Regulierungsvereinbarung) und die von der Regulierungsbehörde nach §
30 anerkannt wurde. Andere Regulierungsvereinbarungen finden nur
Berücksichtigung, soweit es durch dieses Gesetz angeordnet ist.

(3) Eine Regulierungsvereinbarung nach Absatz 2 gibt insbesondere dann
Anreize zur Senkung der mit der Schienenwegbereitstellung verbundenen
Kosten, wenn darin dem Betreiber der Schienenwege staatliche Mittel
für Instandhaltung oder Investitionen zugesagt werden und
Vertragsstrafen für den Fall der Nichterreichung der vertraglich
vereinbarten Ziele durch den Betreiber der Schienenwege vorgesehen
sind. In den übrigen Fällen ist durch die Regulierungsbehörde zu
prüfen, ob Anreize zur Senkung der mit der Bereitstellung der
Schienenwege verbundenen Kosten bestehen.

(4) Das Eisenbahn-Bundesamt veröffentlicht einen Monat vor der
Unterzeichnung der Regulierungsvereinbarung deren Inhalt auf seiner
Internetseite. Zugangsberechtigte und potenzielle Zugangsberechtigte
haben die Möglichkeit, sich dazu zu äußern. Die
Regulierungsvereinbarung wird innerhalb eines Monats nach ihrem
Abschluss auf der Internetseite des Eisenbahn-Bundesamtes
veröffentlicht. Die vertragsschließende Behörde übermittelt dem
Eisenbahn-Bundesamt die hierfür erforderlichen Daten.

(5) Besteht eine qualifizierte Regulierungsvereinbarung, ist durch die
Regulierungsbehörde festzustellen, in welcher Höhe das Ausgangsniveau
der Gesamtkosten durch Mittel gedeckt wird, die Gegenstand dieser
Vereinbarung sind. Hierzu übermittelt der Betreiber der Schienenwege
der Regulierungsbehörde die erforderlichen Informationen. Auf den nach
Satz 1 festgestellten Betrag ist bei der Ermittlung der Obergrenze der
Gesamtkosten nach § 25 Absatz 2 weder ein Inflationsausgleich noch ein
Produktivitätsfortschritt in Anrechnung zu bringen. Der durch die
qualifizierte Regulierungsvereinbarung gesetzte Anreiz nach den
Absätzen 2 und 3 ist für den Anteil der Gesamtkosten, der durch Mittel
gedeckt wird, die Gegenstand einer qualifizierten
Regulierungsvereinbarung sind, abschließender Anreiz im Sinne von
Artikel 30 Absatz 1 der Richtlinie 2012/34/EU.

(6) Der Betreiber der Schienenwege gewährleistet die Übereinstimmung
zwischen der qualifizierten Regulierungsvereinbarung und dem
Geschäftsplan. Dies wird durch die zuständigen Aufsichtsbehörden
überwacht.


### § 30 Verfahren für qualifizierte Vereinbarungen

Die Anerkennung einer Vereinbarung als qualifizierte
Regulierungsvereinbarung muss bei der Regulierungsbehörde beantragt
werden. Die Regulierungsbehörde hat nach Vorliegen aller Unterlagen
binnen zwei Monaten darüber zu entscheiden, ob die vorgelegte
Vereinbarung die in Anlage 5 aufgeführten Grundsätze und Eckdaten
einhält. Soweit eine Regulierungsvereinbarung einzelne der in Anlage 5
aufgeführten Grundsätze und Eckdaten nicht enthält, gelten die
Anforderungen der Anlage 5 gleichwohl als erfüllt, wenn der Betreiber
der Schienenwege nachweist, dass sich die betreffenden Inhalte aus
anderen Vereinbarungen oder Vorschriften ergeben. Trifft die
Regulierungsbehörde innerhalb der Frist nach Satz 2 keine
Entscheidung, gilt die Vereinbarung als anerkannt.


### § 31 Ermittlung der Entgelte des Betreibers der Schienenwege

(1) Der Betreiber der Schienenwege hat das Entgelt für das
Mindestzugangspaket in Euro je Trassenkilometer auszuweisen. Mit
diesem Entgelt ist das gesamte Mindestzugangspaket abgegolten.

(2) Der Betreiber der Schienenwege ist verpflichtet, mit der Summe der
nach § 26 Absatz 2 ermittelten Entgelte die Gesamtkosten des
Mindestzugangspakets zu decken. Die Regulierungsbehörde kann auf
Antrag hiervon Ausnahmen zulassen, wenn die Kostenunterdeckung
voraussichtlich nur vorübergehend eintreten wird oder die Gesamtkosten
anderweitig gedeckt werden.


### § 31a Ermittlung der Entgelte des Betreibers der Personenbahnsteige und des Betreibers der Laderampen

(1) Der Betreiber der Personenbahnsteige und der Betreiber der
Laderampen haben das Entgelt für das Mindestzugangspaket in Euro je
Nutzungsfall auszuweisen. Mit diesem Entgelt ist das gesamte
Mindestzugangspaket abgegolten.

(2) Die Entgelte des Betreibers der Personenbahnsteige und des
Betreibers der Laderampen für die Erbringung des Mindestzugangspakets
sind von der Regulierungsbehörde zu genehmigen. Die Genehmigung ist zu
erteilen, sofern die Ermittlung der Entgelte den Anforderungen des §
23 Absatz 1 und 2 Satz 1, § 24 Absatz 2 bis 4 sowie §§ 34 bis 41
entsprechen. Für das Verfahren zur Genehmigung der Entgelte gelten die
Vorschriften des § 46 entsprechend mit der Maßgabe, dass

1.  in § 46 Absatz 1 an die Stelle der Frist zur Stellung von Anträgen auf
    Zuweisung von Zugtrassen eine in den Nutzungsbedingungen festgelegte
    Frist zur Stellung von Anträgen auf Nutzung treten kann und


2.  in § 46 Absatz 4 an die Stelle der Netzfahrplanperiode auch das
    Kalenderjahr treten kann.




(3) Andere als die genehmigten Entgelte dürfen nicht vereinbart
werden.


### § 32 Ermittlung der Entgelte des Betreibers einer Serviceeinrichtung

(1) Die Entgelte für den Schienenzugang innerhalb von
Serviceeinrichtungen nach Anlage 2 Nummer 2 und für die Erbringung von
Leistungen in diesen Einrichtungen dürfen die Kosten für deren
Erbringung, zuzüglich eines angemessenen Gewinns, nicht übersteigen.

(2) Ein Betreiber einer Serviceeinrichtung nach Anlage 2 Nummer 2 ist
verpflichtet, die Entgelte so zu bemessen, dass sie angemessen,
nichtdiskriminierend und transparent sind. Eine Beeinträchtigung der
Grundsätze des Satzes 1 liegt insbesondere vor, wenn

1.  Entgelte gefordert werden, welche die entstandenen Kosten für das
    Erbringen der Leistungen in unangemessener Weise überschreiten oder


2.  einzelnen Zugangsberechtigten Vorteile gegenüber anderen
    Zugangsberechtigten eingeräumt werden, soweit hierfür nicht ein
    sachlich gerechtfertigter Grund vorliegt.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die Betreiber von
Wartungseinrichtungen.


### § 33 Ermittlung und Genehmigung der Entgelte in Ausnahmefällen

(1) Es bedürfen der Genehmigung:

1.  Entgelte der Betreiber der Schienenwege, die von den Vorschriften zur
    Entgeltbildung für Schienenwege befreit sind und


2.  Entgelte der Betreiber von Personenbahnhöfen.



Die jeweilige Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Anforderungen des
§ 32 erfüllt sind. Für Betreiber der Schienenwege der Eisenbahnen des
Bundes und für Personenbahnhöfe der Eisenbahnen des Bundes gilt
abweichend von Satz 2 für Personenverkehrsdienste nach § 36 Absatz 2
Satz 2 Nummer 2 der § 37, soweit nicht § 37 Absatz 3 Abweichendes
regelt.

(2) Andere als die genehmigten Entgelte dürfen nicht vereinbart
werden. Ist in einem Vertrag eine Entgeltvereinbarung wegen Verstoßes
gegen Satz 1 unwirksam, gilt das jeweils genehmigte Entgelt als
vereinbart. Das genehmigte Entgelt gilt als billiges Entgelt im Sinne
des § 315 des Bürgerlichen Gesetzbuches.


### § 34 Entgeltgrundsätze

(1) Entgelte für die Nutzung der Schienenwege und von
Serviceeinrichtungen sind an den Betreiber der Schienenwege und den
Betreiber einer Serviceeinrichtung zu entrichten, dem sie zur
Finanzierung seiner Unternehmenstätigkeit dienen.

(2) Ein Betreiber der Schienenwege oder ein Betreiber einer
Serviceeinrichtung ist verpflichtet, der Regulierungsbehörde alle
erforderlichen Informationen zu den erhobenen Entgelten vorzulegen,
damit diese ihre in § 66 genannten Aufgaben wahrnehmen kann. Der
Betreiber der Schienenwege oder der Betreiber einer Serviceeinrichtung
muss dem jeweiligen Eisenbahnverkehrsunternehmen nachweisen können,
dass die dem Eisenbahnverkehrsunternehmen nach den §§ 28 bis 31 von
dem Betreiber der Schienenwege oder nach § 32 von dem Betreiber einer
Serviceeinrichtung tatsächlich berechneten Wege- und
Dienstleistungsentgelte den in den Schienennetz-Nutzungsbedingungen
und Nutzungsbedingungen von Serviceeinrichtungen vorgesehenen
Verfahren, Regeln und gegebenenfalls Tabellen entsprechen.

(3) Unbeschadet des § 31 Absatz 2, des § 32 und des § 36 ist das
Entgelt für das Mindestzugangspaket und für den Zugang zu
Eisenbahnanlagen, durch die Serviceeinrichtungen angebunden werden, in
Höhe der Kosten festzulegen, die unmittelbar auf Grund des Zugbetriebs
anfallen. Satz 1 ist nicht für Entgelte der Betreiber von
Serviceeinrichtungen anzuwenden.

(4) Die Vorgaben über die Bedingungen zur Berechnung der Kosten, wie
sie auf Grund eines nach Artikel 31 Absatz 3 der Richtlinie 2012/34/EU
erlassenen, durch Anlage 6 modifizierten Durchführungsrechtsaktes
bestimmt werden, sind zu beachten. Der Betreiber der Schienenwege hat
diese spätestens nach vier Jahren anzuwenden.


### § 35 Besondere Bedingungen bei Entgelten

(1) Die Wegeentgelte nach § 34 Absatz 3 können einen
Entgeltbestandteil umfassen, der die Knappheit der
Schienenwegkapazität auf dem bestimmbaren Schienenwegabschnitt in
Zeiten der Überlastung durch Entgelterhöhungen widerspiegelt.

(2) Die Wegeentgelte nach § 34 Absatz 3 können geändert werden, um den
Kosten umweltbezogener Auswirkungen auf Grund des Zugbetriebs Rechnung
zu tragen. Solche Änderungen müssen nach Maßgabe der verursachten
Auswirkungen differenziert werden. Das Wegeentgelt für den
Schienengüterverkehr ist nach den Lärmauswirkungen zu differenzieren.
Die Differenzierung soll Anreize für die Umrüstung vorhandener Wagen
auf eine Lärm mindernde Technik, insbesondere Bremstechnik setzen. Die
Höhe des Gesamterlöses eines Betreibers der Schienenwege darf dadurch
nicht verändert werden. Eine Anlastung umweltbezogener Kosten, die
eine Erhöhung der Gesamterlöse eines Betreibers der Schienenwege mit
sich bringt, ist nur dann zulässig, wenn auch im Straßengüterverkehr
in Einklang mit dem Recht der Europäischen Union eine solche Anlastung
erfolgt. Informationen, die erforderlich sind, um den Ursprung
umweltbezogener Abgaben und ihre Anwendung verfolgen zu können, müssen
aufbewahrt und der Regulierungsbehörde auf Anfrage übermittelt werden,
damit diese sie der Europäischen Kommission auf deren Anfrage hin zur
Verfügung stellt.

(3) Absatz 2 ist insoweit nicht anzuwenden, als ein auf Grund des
Artikels 31 Absatz 5 der Richtlinie 2012/34/EU erlassener
Durchführungsrechtsakt eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Regelung trifft.

(4) Um unerwünschte übermäßige Schwankungen zu vermeiden, können die
in den Absätzen 1 und 2 und in § 34 Absatz 3 genannten Entgelte über
eine angemessene Spanne von Zugverkehrsdiensten und Zeiträumen
gemittelt werden. Die relative Höhe der Wegeentgelte muss jedoch zu
den von den Verkehrsdiensten verursachten Kosten in Beziehung stehen.

(5) Werden die in Anlage 2 Nummer 3 und 4 aufgeführten
Zusatzleistungen und Nebenleistungen nur von einem einzigen
Dienstleister angeboten, so gilt für diese Leistungen § 32 Absatz 2
entsprechend.

(6) Beinhalten Entgeltgenehmigungen die vollständige oder teilweise
Genehmigung eines vertraglich bereits vereinbarten Entgelts, so wirken
sie zurück auf den Zeitpunkt der erstmaligen Leistungsbereitstellung
durch den Betreiber von Eisenbahnanlagen. Das Gericht kann im
Verfahren nach § 123 der Verwaltungsgerichtsordnung die vorläufige
Zahlung eines beantragten höheren Entgelts anordnen, wenn überwiegend
wahrscheinlich ist, dass der Anspruch auf die Genehmigung des höheren
Entgelts besteht; der Darlegung eines Anordnungsgrundes bedarf es
nicht. Geht der Anspruch auf Genehmigung eines höheren Entgelts damit
einher, dass die Entgelte in einem anderen Segment oder in mehreren
anderen Segmenten abzusenken wären, ist diese Absenkung vom Gericht
vorläufig mit auszusprechen. Verpflichtet das Gericht die
Regulierungsbehörde zur Erteilung einer Genehmigung für ein höheres
Entgelt, so entfaltet diese Genehmigung die Rückwirkung nach Satz 1
nur, wenn eine Anordnung nach Satz 2 ergangen ist. Der Antrag auf
Erlass einer einstweiligen Anordnung nach § 123 Absatz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung kann nur bis zum Ablauf von zwei Monaten
nach Klageerhebung gestellt und begründet werden. Im Übrigen richten
sich Anträge auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung einer Klage
gegen die Genehmigung eines Entgelts nach § 80 Absatz 5 der
Verwaltungsgerichtsordnung. In diesen Fällen führt die Anordnung der
aufschiebenden Wirkung der Klage nicht dazu, dass Entgelte anderer
Segmente vorläufig angehoben werden.

(7) Absatz 6 Satz 4 ist nicht anzuwenden, wenn

1.  der Vertragspartner nach Absatz 6 Satz 1 Leistungen nachfragt und


2.  der Vertragspartner im letzten Geschäftsjahr vor der Klageerhebung,
    für das ein Jahresabschluss vorliegt, einen Jahresumsatz von mehr als
    500 Millionen Euro erzielt hat.



Gehört der Vertragspartner zu einem vertikal integrierten Unternehmen,
ist dessen Umsatz zu berücksichtigen.

(8) In dem Verfahren nach Absatz 6 in Verbindung mit § 123 der
Verwaltungsgerichtsordnung kann das Gericht durch Beschluss anordnen,
dass nur solche Personen beigeladen werden, die dies innerhalb einer
bestimmten Frist beantragen. Der Beschluss ist unanfechtbar. Er ist im
elektronischen Bundesanzeiger bekannt zu machen und auf der
Internetseite der Bundesnetzagentur zu veröffentlichen. Die
Bekanntmachung kann zusätzlich in einem von dem Gericht für
Bekanntmachungen bestimmten Informations- und Kommunikationssystem
erfolgen. Die Frist gemäß Satz 1 muss mindestens einen Monat ab der
Bekanntmachung im elektronischen Bundesanzeiger betragen. In der
Veröffentlichung auf der Internetseite der Bundesnetzagentur ist
mitzuteilen, an welchem Tag die Frist abläuft. Für die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bei Versäumung der Frist gilt §
60 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend. Das Gericht soll
Personen, die von der Entscheidung erkennbar in besonderem Maße
betroffen werden, auch ohne Antrag beiladen.


### § 36 Ausgestaltung der Entgelte

(1) Damit ein Betreiber der Schienenwege die ihm entstehenden Kosten
vollständig decken kann, sind Aufschläge auf der Grundlage
effizienter, transparenter und nichtdiskriminierender Grundsätze zu
erheben, wobei die bestmögliche Wettbewerbsfähigkeit der Segmente des
Eisenbahnmarktes zu gewährleisten ist. Die Entgeltregelung muss dem
von den Eisenbahnverkehrsunternehmen erzielten Produktivitätszuwachs
Rechnung tragen.

(2) Ein Betreiber der Schienenwege hat zu prüfen, inwieweit die
Aufschläge für bestimmte Verkehrsdienste oder Marktsegmente in
Betracht kommen. Dabei hat er die in Anlage 7 Nummer 1 genannten
Verkehrsdienst- oder Marktsegmentpaare zu prüfen und die zutreffenden
auszuwählen, mindestens jedoch

1.  Güterverkehrsdienste,


2.  Schienenpersonennahverkehrsdienste und sonstige
    Personenverkehrsdienste im Rahmen eines öffentlichen
    Dienstleistungsauftrags und


3.  Schienenpersonenfernverkehrsdienste.



Die erhobenen Entgelte dürfen nicht die Nutzung der Schienenwege durch
Verkehrsdienste oder Marktsegmente ausschließen, die mindestens die
Kosten, die unmittelbar auf Grund des Zugbetriebs anfallen, sowie eine
Rendite, die der Markt tragen kann, erbringen können. Aufschläge
müssen so gewählt werden, dass die Verkehrsdienste Güterverkehrsdienst
und Personenverkehrsdienst die dem Betreiber der Schienenwege
insgesamt entstehenden Kosten decken.

(3) Ein Betreiber der Schienenwege kann die Verkehrsdienste in
Marktsegmente je nach Art der transportierten Güter oder der
Personenbeförderung weiter untergliedern. Marktsegmente, in denen
Eisenbahnverkehrsunternehmen gegenwärtig nicht tätig sind, in denen
sie aber während der Laufzeit der Entgeltregelung Leistungen erbringen
könnten, werden ebenfalls festgelegt. Der Betreiber der Schienenwege
nimmt in die Entgeltregelung für diese Marktsegmente keine Aufschläge
auf. Die Liste der Marktsegmente wird in den Schienennetz-
Nutzungsbedingungen veröffentlicht und mindestens alle fünf Jahre
überprüft. Die Regulierungsbehörde überwacht diese Liste nach Maßgabe
des § 67.

(4) Im Falle von künftigen Investitionsvorhaben oder von
Investitionsvorhaben, die nach 1988 abgeschlossen wurden, darf ein
Betreiber der Schienenwege auf der Grundlage der langfristigen Kosten
dieser Vorhaben höhere Entgelte festlegen oder beibehalten, wenn die
Vorhaben eine Steigerung der Effizienz oder der Kostenwirksamkeit oder
beides bewirken und sonst nicht durchgeführt werden könnten oder
durchgeführt worden wären. Eine solche Entgeltregelung kann auch
Vereinbarungen zur transparenten Aufteilung des mit neuen
Investitionen verbundenen Risikos einschließen.

(5) Die Wegeentgelte für die Nutzung der in der Verordnung (EU)
2016/919 der Kommission vom 27. Mai 2016 über die technische
Spezifikation für die Interoperabilität der Teilsysteme „Zugsteuerung,
Zugsicherung und Signalgebung“ des Eisenbahnsystems in der
Europäischen Union (ABl. L 158 vom 15.6.2016, S. 1; L 279 vom
15\.10.2016, S. 94) in der jeweils geltenden Fassung angegebenen
Eisenbahnkorridore sollen vom Betreiber der Schienenwege unterschieden
werden, um Anreize dafür zu geben, dass Züge mit einer Version des
European Train Control System (ETCS) ausgerüstet werden, die mit der
durch die Entscheidung 2008/386/EG der Kommission vom 23. April 2008
zur Änderung von Anhang A der Entscheidung 2006/679/EG über die
technische Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems
Zugsteuerung, Zugsicherung und Signalgebung des konventionellen
transeuropäischen Eisenbahnsystems und von Anhang A der Entscheidung
2006/860/EG über die technische Spezifikation für die
Interoperabilität des Teilsystems Zugsteuerung, Zugsicherung und
Signalgebung des transeuropäischen Hochgeschwindigkeitsbahnsystems
(ABl. L 136 vom 24.5.2008, S. 11) gebilligten Version oder den
Folgeversionen kompatibel ist. Eine solche Unterscheidung darf nicht
dazu führen, dass die Erlöse eines Betreibers der Schienenwege
insgesamt steigen. § 31 Absatz 2 bleibt unberührt. Der Betreiber der
Schienenwege kann die Differenzierung auf die in der Verordnung (EU)
2016/919 genannten Schienenstrecken beschränken, auf denen auch Züge
verkehren dürfen, die nicht mit ETCS ausgerüstet sind. Der Betreiber
der Schienenwege kann die Differenzierung auch auf Schienenstrecken
ausweiten, die nicht in der Verordnung (EU) 2016/919 genannt sind. Die
Regulierungsbehörde kann dem Betreiber der Schienenwege Vorgaben zum
Umfang und zur Art und Weise der Differenzierung machen.

(6) (weggefallen)


### § 37 Ausgestaltung der Entgelte für Eisenbahnanlagen und Personenbahnhöfe für Personenverkehrsdienste im Rahmen eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags; Kostendeckungsbericht

(1) Stehen den Ländern für die jeweilige Fahrplanperiode vom Bund
Mittel für den öffentlichen Personennahverkehr, insbesondere für den
Schienenpersonennahverkehr (Regionalisierungsmittel), zur Verfügung,
so haben Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes für
Verkehrsdienste nach § 36 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 die Höhe der
Entgelte für die Nutzung von Eisenbahnanlagen je Land und für Nutzung
von Personenbahnhöfen je Aufgabenträgergebiet festzulegen.

(2) Die Entgelte nach Absatz 1 sind für jedes Land oder im Falle der
Entgelte für die Nutzung von Personenbahnhöfen für jedes
Aufgabenträgergebiet so zu bemessen, dass sie den durchschnittlichen
Entgelten der betroffenen Verkehre bei Eisenbahnanlagen im jeweiligen
Land in der Netzfahrplanperiode 2020/2021 und bei Personenbahnhöfen im
jeweiligen Aufgabenträgergebiet im Kalenderjahr 2021 entsprechen.
Soweit sich der Gesamtbetrag der den Ländern zustehenden
Regionalisierungsmittel seit dem Jahr 2021 bis zu dem Jahr, in dem das
Entgelt tatsächlich zu zahlen ist, geändert hat, sind die Entgelte
nach Absatz 1 mit der in § 5 Absatz 3 des Regionalisierungsgesetzes
festgesetzten jährlichen Änderungsrate anzupassen.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Entgelte für die Nutzung von
Personenbahnhöfen, soweit in einer Vereinbarung zwischen einer
Gebietskörperschaft oder einem Aufgabenträger des
Schienenpersonennahverkehrs und dem Betreiber des Personenbahnhofs
eine abweichende Vereinbarung zur Höhe der Entgelte getroffen ist.
Regelungen nach Satz 1 gelten für alle Zugangsberechtigten. Sie können
auf bestimmte Verkehrsleistungen sowie auf Marktsegmente innerhalb
dieser Verkehrsleistungen beschränkt werden. § 32 gilt entsprechend.

(3a) Für einen Betreiber der Personenbahnsteige, der die Entgelte nach
Absatz 1 nicht nach den Vorschriften für die Betreiber der
Schienenwege ermittelt, gelten die Regelungen für Personenbahnhöfe
nach den Absätzen 1 bis 3 entsprechend.

(4) Die Regulierungsbehörde überprüft, ob für Verkehrsdienste nach §
36 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 auf Grund des § 37 eine Unterdeckung
besteht oder ob in Summe höhere Entgelte eingenommen werden, als zur
Deckung der Kosten erforderlich sind. Zu diesem Zweck kann die
Regulierungsbehörde

1.  die Mengen- und Erlösentwicklungen untersuchen oder


2.  untersuchen, ob die Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes für
    Verkehrsdienste nach § 36 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 in Verbindung mit
    den Absätzen 1 bis 3a dieser Vorschrift die Aufschläge nach § 36
    Absatz 2 Satz 4 so wählen können, dass die Kosten, die den Betreibern
    von Eisenbahnanlagen für diese Verkehrsdienste entstehen, gedeckt
    werden können.



Sie überprüft auch, ob die Stationspreise der
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes für Halte von
Verkehrsdiensten nach § 36 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2, die sich aus den
Absätzen 1 bis 3a ergeben, die diesen Halten nach § 32 zuzuordnenden
Kosten decken oder ob in Summe höhere Entgelte eingenommen werden, als
zur Deckung dieser Kosten erforderlich sind.

(5) Die Regulierungsbehörde hat auf Grundlage der Erkenntnisse nach
Absatz 4 einen Berichtsentwurf zu erstellen. Dieser stellt die
finanzielle Situation der Betreiber der Eisenbahnanlagen im Hinblick
auf die Kostendeckung in den einzelnen Verkehrsdiensten nach § 36
Absatz 2 Satz 2 Nummer 2, auch im Verhältnis zu den Verkehrsdiensten
nach § 36 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 dar. Der Berichtsentwurf hat auch
die finanzielle Situation im Hinblick auf die Kostendeckung für
Stationshalte des Schienenpersonennahverkehrs darzustellen. Die
Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes erhalten Gelegenheit,
innerhalb einer von der Regulierungsbehörde zu setzenden angemessenen
Frist zu dem Berichtsentwurf Stellung zu nehmen.

(6) Auf der Grundlage des Berichtsentwurfs und der Stellungnahmen
erstellt die Regulierungsbehörde den Kostendeckungsbericht und
veröffentlicht ihn auf ihrer Internetseite. Die Regulierungsbehörde
leitet den Kostendeckungsbericht unverzüglich dem
Eisenbahninfrastrukturbeirat und der Bundesregierung zu. Die
Bundesregierung leitet den Bericht unverzüglich dem Deutschen
Bundestag zu; sie kann dem Bericht eine Stellungnahme beifügen.

(7) Ein Bericht nach Absatz 6 ist alle fünf Jahre, erstmals zum 31.
Dezember 2018, vorzulegen.


### § 38 Entgeltnachlässe für Betreiber der Schienenwege

(1) Ungeachtet der grundsätzlichen Festlegung der Höhe der Kosten nach
den §§ 34 und 35 müssen alle Nachlässe auf Entgelte, die ein Betreiber
der Schienenwege von einem Eisenbahnverkehrsunternehmen erhebt, den in
den Absätzen 2 bis 5 genannten Kriterien entsprechen.

(2) Nachlässe sind auf die Höhe der tatsächlich vom Betreiber der
Schienenwege eingesparten Verwaltungskosten zu begrenzen. Bei der
Festlegung der Höhe der Nachlässe sind Kosteneinsparungen, die bereits
im Rahmen des erhobenen Entgelts berücksichtigt wurden, außer Betracht
zu lassen.

(3) Ein Betreiber der Schienenwege kann abweichend von Absatz 2 für im
Einzelnen angegebene Verkehrsströme Entgeltregelungen einführen, die
für alle Schienenwegnutzer zur Verfügung stehen und in deren Rahmen
zeitlich begrenzte Nachlässe zur Förderung der Entwicklung neuer
Eisenbahnverkehrsdienste oder Nachlässe zur Förderung der Benutzung
von Strecken mit sehr niedrigem Auslastungsgrad gewährt werden.

(4) Nachlässe dürfen sich nur auf Entgelte beziehen, die für einen
bestimmten Schienenwegabschnitt erhoben werden.

(5) Nachlassregelungen werden in angemessener, nichtdiskriminierender
und transparenter Weise auf alle Eisenbahnverkehrsunternehmen
angewandt.


### § 39 Besondere Entgeltregelungen, leistungsabhängige Entgeltregelung für Betreiber der Schienenwege und Betreiber von Serviceeinrichtungen

(1) Ein Betreiber der Schienenwege ist verpflichtet, den
Zugangsberechtigten den Zugang zu Eisenbahnanlagen zu angemessenen,
transparenten und nichtdiskriminierenden Entgelten und
Entgeltregelungen zu gestatten.

(2) Die Entgeltregelungen für die Schienenwegnutzung müssen durch
leistungsabhängige Bestandteile den Eisenbahnverkehrsunternehmen und
dem jeweiligen Betreiber der Schienenwege Anreize zur Minimierung von
Störungen und zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Schienennetzes
bieten. Diese Regelungen können Vertragsstrafen für Störungen des
Netzbetriebs, eine Entschädigung für von Störungen betroffene
Unternehmen und eine Bonusregelung für Leistungen, die das geplante
Leistungsniveau übersteigen, umfassen.

(3) Die Grundsätze der leistungsabhängigen Entgeltregelung nach Anlage
7 Nummer 2 gelten für das gesamte Netz eines Betreibers der
Schienenwege.

(4) Absatz 2 gilt für Betreiber von Serviceeinrichtungen entsprechend.

(5) Die Absätze 2 und 3 sind insoweit nicht anzuwenden, als ein auf
Grund des Artikels 35 Absatz 3 der Richtlinie 2012/34/EU erlassener
delegierter Rechtsakt eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Regelung trifft.


### § 40 Entgelte für vorgehaltene Schienenwegkapazität

(1) Ein Betreiber der Schienenwege kann von einem Zugangsberechtigten
ein angemessenes Entgelt für Schienenwegkapazität verlangen, die
vertraglich zugewiesen, aber nicht in Anspruch genommen wurde. Das
Entgelt ist insbesondere angemessen, wenn es Anreize für die
effiziente Nutzung der Schienenwegkapazität schafft. Ein derartiges
Entgelt muss von dem Zugangsberechtigten erhoben werden, wenn er es
regelmäßig versäumt, zugewiesene Trassen oder Teile davon zu nutzen.
Um dieses Entgelt verlangen zu können, muss der Betreiber der
Schienenwege in seinen Schienennetz-Nutzungsbedingungen die Kriterien
für die Feststellung einer solchen Nichtnutzung veröffentlichen.

(2) Der Betreiber der Schienenwege muss zu jeder Zeit in der Lage
sein, jedem Zugangsberechtigten Auskunft über den Umfang der
Schienenwegkapazität zu geben, die dem diese Kapazität nutzenden
Eisenbahnverkehrsunternehmen bereits zugewiesen wurde. Dies kann auch
durch Einstellung auf seiner Internetseite erfolgen. Die
Internetadresse ist im Bundesanzeiger bekannt zu machen. Der Betreiber
der Schienenwege kann die Erstattung seiner Aufwendungen für die
Auskunft verlangen. Diese Erstattung kann bei einem Vertragsschluss
verrechnet werden.


### § 41 Zusammenarbeit bei netzübergreifenden Entgeltregelungen

(1) Betreiber der Schienenwege haben zur Koordinierung der
Entgelterhebung oder zur Erhebung der Entgelte für den
netzübergreifenden Zugbetrieb im Eisenbahnsystem mit den anderen
Betreibern der Schienenwege in den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union zusammenzuarbeiten. Die Betreiber der Schienenwege müssen
insbesondere bestrebt sein, die Wettbewerbsfähigkeit
grenzüberschreitender Schienenverkehrsdienste zu gewährleisten und die
effiziente Nutzung der Schienennetze sicherzustellen.

(2) Die Zusammenarbeit nach Absatz 1 soll es auch ermöglichen, dass
bei netzübergreifendem Verkehr im Eisenbahnsystem innerhalb des
Gebietes der Europäischen Union Aufschläge nach § 36 und
leistungsabhängige Entgeltregelungen nach § 39 in einem für die
Zugangsberechtigten transparenten Verfahren angewandt werden können.


### § 42 Rechte an Schienenwegkapazität

(1) Der jeweilige Betreiber der Schienenwege hat dem jeweiligen
Zugangsberechtigten Schienenwegkapazität nach § 44 zuzuweisen. Nach
der Zuweisung an den Zugangsberechtigten darf die Schienenwegkapazität
von diesem nicht auf Dritte übertragen werden.

(2) Jeder Handel mit zugewiesenen Schienenwegkapazitäten ist verboten.

(3) Die Nutzung von Schienenwegkapazität durch ein
Eisenbahnverkehrsunternehmen, das die Geschäfte eines
Zugangsberechtigten wahrnimmt, der kein Eisenbahnverkehrsunternehmen
ist, gilt nicht als Übertragung.

(4) Das Recht, besondere Schienenwegkapazität in Form einer Zugtrasse
in Anspruch zu nehmen, kann der Betreiber der Schienenwege
Zugangsberechtigten längstens für die Dauer einer Netzfahrplanperiode
zuerkennen.

(5) Ein Betreiber der Schienenwege und ein Zugangsberechtigter können
nach § 49 einen Rahmenvertrag über die Nutzung von
Schienenwegkapazität in dem Netz des Betreibers der Schienenwege
schließen, der eine Laufzeit von mehr als einer Netzfahrplanperiode
hat.

(6) Beabsichtigt der Zugangsberechtigte, Schienenwegkapazität mit dem
Ziel zu beantragen, einen Personenverkehrsdienst in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union zu betreiben, in dem das Recht
auf Zugang zur Eisenbahninfrastruktur gemäß Artikel 11 der Richtlinie
2012/34/EU eingeschränkt ist, so muss er die betroffenen Betreiber der
Schienenwege und die betroffenen Regulierungsbehörden mindestens 18
Monate vor Inkrafttreten des Netzfahrplans, auf den sich der Antrag
auf Fahrwegkapazität bezieht, davon in Kenntnis setzen. Soweit die
deutsche Regulierungsbehörde die Entscheidung trifft, bewertet sie die
möglichen wirtschaftlichen Auswirkungen auf bestehende öffentliche
Dienstleistungsaufträge.


### § 43 Rechte an und Nutzung von Kapazitäten in Serviceeinrichtungen

(1) Der jeweilige Betreiber einer Serviceeinrichtung hat dem
jeweiligen Zugangsberechtigten Kapazitäten in der Serviceeinrichtung
zuzuweisen. Nach der Zuweisung an den Zugangsberechtigten darf eine
Kapazität in der Serviceeinrichtung von diesem nicht auf Dritte
übertragen werden.

(2) Jeder Handel mit zugewiesenen Kapazitäten in Serviceeinrichtungen
ist verboten.

(3) Die Nutzung von Kapazitäten in Serviceeinrichtungen durch ein
Eisenbahnverkehrsunternehmen, das die Geschäfte eines
Zugangsberechtigten wahrnimmt, der kein Eisenbahnverkehrsunternehmen
ist, gilt nicht als Übertragung. Das Gleiche gilt für den Fall, dass
ein Eisenbahnverkehrsunternehmen, dem Kapazitäten in
Serviceeinrichtungen zugewiesen worden sind, diese von anderen
Eisenbahnverkehrsunternehmen im Rahmen einer Kooperation mitnutzen
lässt.

(4) Wird das Recht auf Nutzung einer Serviceeinrichtung aus einer
Vereinbarung nach § 20 Absatz 1 und 3 innerhalb eines Monats nach
Beginn einer Netzfahrplanperiode oder nach dem vereinbarten
Benutzungsbeginn ganz oder teilweise aus Gründen nicht wahrgenommen,
die der Zugangsberechtigte zu vertreten hat, kann der Betreiber der
Serviceeinrichtung insoweit die Vereinbarung mit sofortiger Wirkung
kündigen. Ist die Kündigung noch nicht erfolgt und stellt ein dritter
Zugangsberechtigter einen Antrag auf die Nutzung dieser
Serviceeinrichtung, ist das Angebot diesem Dritten gegenüber unter der
aufschiebenden Bedingung der Kündigung zu machen. Hat der Dritte das
Angebot nach Satz 2 angenommen, muss der Betreiber der
Serviceeinrichtung die in Satz 1 genannte Vereinbarung insoweit
kündigen. Der Zugangsberechtigte, dem nach Satz 3 gekündigt wurde,
bleibt zum Ersatz des durch die Beendigung des Vertrags entstehenden
Schadens verpflichtet; er hat insbesondere dem Betreiber der
Serviceeinrichtung das entgangene Entgelt für die Nutzung der
Serviceeinrichtung zu zahlen.


### § 44 Zuweisung von Zugtrassen und Schienenwegkapazität

(1) Ein Betreiber der Schienenwege hat die Zuweisung von Zugtrassen
einschließlich des Verfahrens angemessen, nichtdiskriminierend und
transparent durchzuführen. Für den Fall, dass die Schienenwegkapazität
durch Baumaßnahmen vorübergehend nur eingeschränkt zur Verfügung
steht, kann der Betreiber der Schienenwege ein besonderes
Zuweisungsverfahren von Schienenwegkapazität im Netzfahrplan anwenden.
Das besondere Zuweisungsverfahren ist in den Schienennetz-
Nutzungsbedingungen festzulegen. Es muss Kriterien für die Bewertung
der Umleitungsfähigkeit der Verkehrsarten beinhalten und eine
Veröffentlichung der beabsichtigten sowie der endgültigen Verteilung
der eingeschränkten Schienenwegkapazität auf die einzelnen
Verkehrsarten durch den Betreiber der Schienenwege vorsehen. Vor einer
Festlegung der Verteilung der eingeschränkten Schienenwegkapazität auf
die einzelnen Verkehrsarten in den Schienennetz-
Nutzungsbedingungen              hat eine Konsultation der
Zugangsberechtigten stattzufinden. Die als Ergebnis der Konsultation
beabsichtigte Verteilung der Schienenwegkapazität wird für
Trassenanmeldungen zum Netzfahrplan verbindlich, wenn sie die
Regulierungsbehörde nicht nach § 73 Absatz 1 Nummer 6 abgelehnt und
der Betreiber der Schienenwege die endgültige Festlegung der
Verteilung der Kapazität auf die Verkehrsarten veröffentlicht hat.

(2) Der Betreiber der Schienenwege hat allen Anträgen auf Zuweisung
von Zugtrassen stattzugeben, soweit die Zugtrassen zur Verfügung
stehen.

(3) § 4 gilt entsprechend.


### § 45 Genehmigung der Entgelte und der Entgeltgrundsätze

(1) Die Entgelte eines Betreibers der Schienenwege für die Erbringung
des Mindestzugangspakets sind einschließlich der Entgeltgrundsätze
nach Anlage 3 Nummer 2 von der Regulierungsbehörde zu genehmigen. Die
Genehmigung ist zu erteilen, soweit die Ermittlung der Entgelte den
Anforderungen der §§ 24 bis 40 und 46 und die Entgeltgrundsätze den
Vorgaben der Anlage 3 Nummer 2 entsprechen. Entspricht die Ermittlung
der Entgelte nicht den Anforderungen der §§ 24 bis 40 und 46, kann die
Regulierungsbehörde die Ermittlung der Entgelte im erforderlichen
Umfang anpassen und die sich hieraus ergebenden Entgelte genehmigen.

(2) Der Betreiber der Schienenwege darf für das Erbringen des
Mindestzugangspakets keine anderen als die genehmigten Entgelte
vereinbaren. Ist in einem Vertrag eine Entgeltvereinbarung wegen
Verstoßes gegen Satz 1 unwirksam, gilt das jeweils genehmigte Entgelt
als vereinbart. Das genehmigte Entgelt gilt als billiges Entgelt im
Sinne des § 315 des Bürgerlichen Gesetzbuches.


### § 46 Verfahren zur Genehmigung der Entgelte und der Entgeltgrundsätze

(1) Die Genehmigung der Entgelte ist mindestens sechs Monate vor
Ablauf der in § 51 Absatz 1 Satz 2 bestimmten Frist für die Stellung
von Anträgen auf Zuweisung von Zugtrassen für den Netzfahrplan
schriftlich oder elektronisch bei der Regulierungsbehörde zu
beantragen. Dem Antrag ist eine Darlegung der Übereinstimmung mit den
Vorgaben dieses Gesetzes beizufügen. Die Regulierungsbehörde hat dem
Antragsteller den Eingang des Antrags in Textform zu bestätigen. Die
Regulierungsbehörde weist den Antragsteller unverzüglich auf fehlende
oder unrichtige Unterlagen hin. Über die Anforderung und
Berücksichtigung von nach Ablauf der Frist eingereichten Unterlagen
entscheidet die Regulierungsbehörde.

(2) Wird eine Genehmigung nicht binnen der Frist des Absatzes 1 Satz 1
beantragt oder kann die Regulierungsbehörde auf Grund fehlender oder
unrichtiger Unterlagen nicht über den Antrag entscheiden, so kann sie
ein vorläufiges Entgelt festsetzen und von Amts wegen ein
Genehmigungsverfahren einleiten.

(3) Die Regulierungsbehörde veröffentlicht die beantragten Entgelte
auf ihrer Internetseite. Sie setzt hierbei eine Frist fest, binnen
derer Hinzuziehungsanträge nach § 77 Absatz 3 Nummer 3 gestellt und
Stellungnahmen nach § 77 Absatz 6 abgegeben werden können.

(4) Die Genehmigung ist mindestens für den Zeitraum einer
Netzfahrplanperiode zu erteilen sowie grundsätzlich bis zum Ende einer
Netzfahrplanperiode zu befristen.

(5) Trifft die Regulierungsbehörde binnen einer Frist von zwei Monaten
nach Vorliegen der vollständigen und inhaltlich richtigen Unterlagen
keine Entscheidung, so gilt das beantragte Entgelt als genehmigt. Im
Übrigen gilt § 42a des Verwaltungsverfahrensgesetzes.


### § 47 Zusammenarbeit bei der Bereitstellung von Kapazität und bei der Zuweisung von netzübergreifenden Zugtrassen

(1) Ein Betreiber von Eisenbahnanlagen im Inland ist verpflichtet, im
Interesse einer wirksamen Schaffung von Kapazitäten und Zuweisung von
Zugtrassen mit anderen Betreibern von Eisenbahnanlagen im Inland und
in den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
zusammenzuarbeiten. Dies gilt auch für Rahmenverträge nach § 49. Jeder
betroffene Betreiber der Schienenwege ist verpflichtet, an der
Erstellung der dazu erforderlichen Verfahren und der Festlegung der
entsprechenden netzübergreifenden Zugtrassen mitzuwirken. Die im
Rahmen dieser Zusammenarbeit aufgestellten Grundsätze und Kriterien
für die Zuweisung von Zugtrassen haben die jeweiligen Betreiber von
Eisenbahnanlagen nach Anlage 3 Nummer 3 in ihren Schienennetz-
Nutzungsbedingungen zu veröffentlichen.

(2) Ein Betreiber von Eisenbahnanlagen, dessen Entscheidungen über
Zuweisungen von Zugtrassen sich auf andere Betreiber von
Eisenbahnanlagen auswirken, muss mit diesen zusammenarbeiten, um die
grenzüberschreitenden Zugtrassen zuzuweisen oder deren Zuweisung zu
koordinieren. Die im Rahmen dieser Zusammenarbeit aufgestellten
Grundsätze und Kriterien für die Zuweisung von Zugtrassen
veröffentlichen die jeweiligen Betreiber von Eisenbahnanlagen nach
Anlage 3 Nummer 3 in ihren Schienennetz-Nutzungsbedingungen. Soweit
sich die Entscheidungen über die Zuweisungen auf einen Betreiber von
Eisenbahnanlagen aus einem Drittstaat auswirken, soll an diesem
Verfahren ein Vertreter des jeweiligen Betreibers von Eisenbahnanlagen
aus dem Drittstaat beteiligt werden.

(3) Jeder Betreiber von Eisenbahnanlagen hat sicherzustellen, dass die
Europäische Kommission über die wichtigsten Sitzungen, in denen
gemeinsame Grundsätze und Verfahren für die Zuweisung von
grenzüberschreitenden Zugtrassen entwickelt werden, unterrichtet und
zu diesen Sitzungen als Beobachter eingeladen wird. Die
Regulierungsbehörde ist über die Entwicklung gemeinsamer Grundsätze
und Verfahren für die Zuweisung von Zugtrassen und über die IT-Systeme
für die Zuweisung von Zugtrassen ausreichend zu informieren, damit sie
ihre Aufsicht nach Maßgabe des § 67 ausüben kann.

(4) Entscheidungen über die Zuweisung von Zugtrassen für
netzübergreifende Eisenbahnverkehrsdienste dürfen nur von Vertretern
der jeweiligen Betreiber von Eisenbahnanlagen getroffen werden.

(5) Die an der Zusammenarbeit nach Absatz 1 Beteiligten haben dafür
Sorge zu tragen, dass ihre Teilnahme, die Funktionsweise der
Zusammenarbeit und alle für die Bewertung und Zuweisung von Zugtrassen
wesentlichen Kriterien auf der in § 19 Absatz 1 bezeichneten
Internetseite öffentlich zugänglich gemacht werden.

(6) Im Rahmen der Zusammenarbeit nach Absatz 1 müssen die Betreiber
von Eisenbahnanlagen den Bedarf an grenzüberschreitenden Zugtrassen
bewerten und deren Einrichtung vorschlagen, soweit ein Bedarf dafür
besteht. Sie haben deren Einrichtung sicherzustellen, um den Betrieb
von Güterzügen zu erleichtern, für die ein Antrag außerhalb des
Netzfahrplans nach § 56 gestellt wurde.

(7) Diese im Voraus vereinbarten grenzüberschreitenden Zugtrassen sind
einem Zugangsberechtigten über einen der beteiligten Betreiber von
Eisenbahnanlagen zugänglich zu machen.

(8) Die Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 913/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 22. September 2010 zur Schaffung eines
europäischen Schienennetzes für einen wettbewerbsfähigen Güterverkehr
(ABl. L 276 vom 20.10.2010, S. 22) bleiben unberührt.

(9) Betreiber von Eisenbahnanlagen und Betreiber von
Serviceeinrichtungen sind verpflichtet, im Interesse einer wirksamen,
aufeinander abgestimmten Nutzung der Kapazitäten bei der Zuweisung und
Nutzung von Kapazität in Eisenbahnanlagen und Serviceeinrichtungen
zusammenzuarbeiten; dies gilt auch für Betreiber von aneinander
angrenzenden Serviceeinrichtungen. Absatz 1 Satz 3 und 4 und Absatz 3
Satz 2 gelten entsprechend.

(10) Betreiber von Eisenbahnanlagen, deren Netze aneinander angrenzen,
unterrichten einander über die aufgestellten Nutzungsbedingungen.


### § 48 Anforderungen an Zugangsberechtigte

(1) Ein Betreiber der Schienenwege kann mit Rücksicht auf berechtigte
Erwartungen hinsichtlich seiner künftigen Erlöse und hinsichtlich der
Schienenwegnutzung Anforderungen an Zugangsberechtigte festlegen. Die
Anforderungen müssen angemessen, nichtdiskriminierend und transparent
sein und müssen in den Schienennetz-Nutzungsbedingungen nach Anlage 3
Nummer 3 Buchstabe b veröffentlicht werden. Sie dürfen nur die
Stellung einer Finanzgarantie in angemessener Höhe im Verhältnis zum
geplanten Umfang der Tätigkeit des Zugangsberechtigten sowie die
Fähigkeit zur Abgabe konformer Anträge auf Zuweisung von
Schienenwegkapazität vorsehen.

(2) Absatz 1 ist insoweit nicht anzuwenden, als ein auf Grund des
Artikels 41 Absatz 3 der Richtlinie 2012/34/EU erlassener
Durchführungsrechtsakt eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Regelung trifft.


### § 49 Rahmenvertrag

(1) Zwischen einem Betreiber der Schienenwege und einem
Zugangsberechtigten kann ein Rahmenvertrag geschlossen werden. In dem
Rahmenvertrag müssen die Merkmale der vom Zugangsberechtigten zu
beantragenden und ihm zuzuweisenden Schienenwegkapazität für einen
längeren Zeitraum als eine Netzfahrplanperiode festgelegt werden. Der
Rahmenvertrag darf keine Zugtrassen im Einzelnen regeln, muss aber so
gestaltet sein, dass er den berechtigten kommerziellen Erfordernissen
des Zugangsberechtigten entspricht. Hierzu kann in dem Rahmenvertrag
festgelegt werden, inwieweit im Fall von Trassennutzungskonflikten bei
der Erstellung des Netzfahrplans der Betreiber der Schienenwege
innerhalb eines konkreten Zeitrahmens zu den beantragten Zugtrassen
Varianten anzubieten hat. Der im Rahmenvertrag zu vereinbarende
Zeitrahmen soll so gewählt werden, dass unter den betrieblichen
Bedingungen mindestens drei zueinander konfliktfrei konstruierbare
Zugtrassen zur Verfügung stehen können.

(2) Rahmenverträge und ihre nachträgliche Änderung bedürfen der
vorherigen Genehmigung der Regulierungsbehörde.

(3) Der Rahmenvertrag darf die Nutzung des betreffenden Schienennetzes
durch andere Zugangsberechtigte nicht ausschließen. Artikel 8 Absatz 2
der Durchführungsverordnung (EU) 2016/545 der Kommission vom 7. April
2016 über Verfahren und Kriterien in Bezug auf Rahmenverträge für die
Zuweisung von Fahrwegkapazität (ABl. L 94 vom 8.4.2016, S. 1) ist
nicht anzuwenden.

(4) Rahmenverträge müssen im Interesse einer besseren Nutzung des
Schienennetzes geändert oder eingeschränkt werden können. Im
Rahmenvertrag sind daher Regelungen über dessen Änderung oder
Kündigung vorzusehen. Es können für diese Fälle auch Vertragsstrafen
vereinbart werden.

(4a) Bei der Aufstellung eines Kapazitätsnutzungsplans gemäß § 52a ist
der Kapazitätsbedarf für bestehende Rahmenverträge auf den
betreffenden Strecken zu berücksichtigen. Ist eine Berücksichtigung
nicht möglich, versucht der Betreiber der Schienenwege mit dem
Rahmenvertragsinhaber den Rahmenvertrag so zu ändern, dass dessen
Kapazitätsbedarf im Kapazitätsnutzungsplan berücksichtigt werden kann.
Ist eine einvernehmliche Änderung nicht möglich, darf der Betreiber
der Schienenwege den Rahmenvertrag gemäß Absatz 4 Satz 1 einschränken
oder kündigen.

(5) Rahmenverträge haben grundsätzlich eine Laufzeit von fünf Jahren
und können um die gleichen Zeiträume wie die ursprüngliche Laufzeit
verlängert werden. Der Betreiber der Schienenwege kann einer kürzeren
oder längeren Laufzeit in besonderen Fällen zustimmen. Jede Laufzeit
von über fünf Jahren ist durch das Bestehen geschäftlicher Verträge,
besonderer Investitionen oder Risiken zu rechtfertigen.

(6) Jeder Rahmenvertrag mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren
bedarf bezüglich der Laufzeit einer zusätzlichen Genehmigung der
Regulierungsbehörde. Hierzu wird das Vorliegen der Voraussetzungen
nach Absatz 5 oder 7 geprüft. Rahmenverträge mit Aufgabenträgern des
Schienenpersonennahverkehrs bedürfen keiner zusätzlichen Genehmigung
bezüglich der Laufzeit.

(7) Für Dienste auf besonderen Schienenwegen im Sinne des § 57, die
vom Zugangsberechtigten zu begründende erhebliche und langfristige
Investitionen erfordern, können Rahmenverträge eine Laufzeit von bis
zu 15 Jahren haben. Eine längere Laufzeit als 15 Jahre ist nur in
Ausnahmefällen zulässig, insbesondere bei umfangreichen und
langfristigen Investitionen, vor allem wenn die Investitionen mit
vertraglichen Verpflichtungen, einschließlich eines mehrjährigen
Abschreibungsplans, einhergehen. In einem solchen Fall kann der
Rahmenvertrag genaue Angaben zu den Schienenwegkapazitäten, die dem
Zugangsberechtigten für die Laufzeit des Rahmenvertrags zur Verfügung
zu stellen sind, festlegen. Diese Angaben können unter anderem die
Nutzungshäufigkeit, den Umfang und die Qualität der Zugtrassen
einschließen. In dem Rahmenvertrag muss festgelegt werden, dass der
Betreiber der Schienenwege die reservierte Schienenwegkapazität
verringern kann, wenn die Nutzung dieser Schienenwegkapazität in einem
Zeitraum von mindestens einem Monat unterhalb des Schwellenwerts nach
§ 60 liegt.

(8) Unter Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ist jeder
Rahmenvertrag allen Zugangsberechtigten offenzulegen; § 4 gilt
entsprechend. Dies kann auch durch die Einstellung auf die
Internetseite des Betreibers der Schienenwege erfolgen.

(9) Die Absätze 1 bis 8 sind insoweit nicht anzuwenden, als ein auf
Grund des Artikels 42 Absatz 8 der Richtlinie 2012/34/EU erlassener
Durchführungsrechtsakt eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Regelung trifft.

(10) Führt die Koordinierung nach Artikel 9 Absatz 2 der
Durchführungsverordnung (EU) 2016/545 nicht zu einer Einigung, hat der
Betreiber der Schienenwege nach der Zweckbestimmung des Rahmenvertrags
in entsprechender Anwendung des § 52 Absatz 7 und 8 zu entscheiden.
Artikel 9 Absatz 3 bis 6 und Artikel 10 der Durchführungsverordnung
(EU) 2016/545 sind nicht anzuwenden.

(11) Auf Rahmenverträge, die vor dem 28. April 2016 geschlossen
wurden, sind Artikel 6 Absatz 2 sowie die Artikel 7, 8, 9, 10, 11 und
13 der Durchführungsverordnung (EU) 2016/545 bis zum 6. April 2021
nicht anzuwenden. Satz 1 gilt nicht für Änderungen von
Rahmenverträgen, die nach dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt vereinbart
wurden und die eine Erhöhung der zugewiesenen Rahmenkapazität oder
eine Verlängerung der Laufzeit des Rahmenvertrages zur Folge hätten.


### § 49a Verfahren zur Genehmigung von Rahmenverträgen

(1) Der Betreiber der Schienenwege beantragt die Genehmigung der
Rahmenverträge und deren Änderung schriftlich oder elektronisch bei
der Regulierungsbehörde. Dem Antrag sind, soweit nicht öffentlich
zugänglich, die Rahmenkapazitätserklärung oder Informationen nach
Artikel 3 Absatz 3 und 4 und die Ergebnisse der Prüfungen nach Artikel
6 der Durchführungsverordnung (EU) 2016/545 beizufügen. Die
Regulierungsbehörde bestätigt den Eingang des Antrags schriftlich oder
elektronisch und weist den Antragsteller unverzüglich auf fehlende
oder unrichtige Unterlagen hin.

(2) Die Regulierungsbehörde erteilt die Genehmigung, wenn

1.  die Anforderungen der Durchführungsverordnung (EU) 2016/545 und des §
    49 erfüllt sind und


2.  die Vereinbarkeit mit Pilotprojekten gemäß § 52a gegeben ist.




(3) Trifft die Regulierungsbehörde innerhalb einer Frist von zwei
Monaten nach Vorliegen der vollständigen Unterlagen keine
Entscheidung, so gilt der beantragte Rahmenvertrag oder dessen
Änderung als genehmigt. Im Übrigen gilt § 42a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

(4) Die Genehmigung der längeren Laufzeit von Rahmenverträgen nach §
49 Absatz 6 kann durch die Zugangsberechtigten beantragt werden.


### § 50 Zeitplan des Zuweisungsverfahrens im Netzfahrplan

(1) Ein Betreiber der Schienenwege hat den im Delegierten Beschluss
(EU) 2017/2075 der Kommission vom 4. September 2017 zur Ersetzung des
Anhangs VII der Richtlinie 2012/34/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates zur Schaffung eines einheitlichen europäischen
Eisenbahnraums (ABl. L 295 vom 14.11.2017, S. 69) vorgesehenen
Zeitplan für die Zuweisung von Schienenwegkapazität einzuhalten.

(2) Ein Betreiber der Schienenwege hat mit den anderen betroffenen
Betreibern der Schienenwege zu vereinbaren, welche
grenzüberschreitenden Zugtrassen in den Netzfahrplan aufgenommen
werden müssen, bevor Konsultationen nach § 52 Absatz 5 über den
Netzfahrplanentwurf aufgenommen werden. Änderungen dürfen nur
vorgenommen werden, wenn dies unbedingt erforderlich ist.


### § 51 Antragstellung

(1) Die Zuweisung von Schienenwegkapazität hat der Zugangsberechtigte
bei dem Betreiber der Schienenwege zu beantragen, dessen Netz genutzt
werden soll. Die Frist für den Eingang der Anträge auf Zuweisung von
Schienenwegkapazität im Netzfahrplan endet am zweiten Montag im April
um 24 Uhr. Zur Nutzung der Schienenwegkapazität benennt der
Zugangsberechtigte, der kein Eisenbahnverkehrsunternehmen ist, bei
Antragstellung ein Eisenbahnverkehrsunternehmen, das den angemeldeten
Verkehr durchführen soll. Abweichend von Satz 3 kann der Betreiber der
Schienenwege in seinen Schienennetz-Nutzungsbedingungen eine Frist für
die Benennung des Eisenbahnverkehrsunternehmens vorsehen; dies soll er
insbesondere für Zugtrassen eines Korridors im Sinne der Verordnung
(EU) Nr. 913/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
September 2010 zur Schaffung eines europäischen Schienennetzes für
einen wettbewerbsfähigen Güterverkehr (ABl. L 276 vom 20.10.2010, S.
22) und für Schienenwegkapazität außerhalb eines Korridors, wenn diese
im Vor- oder Nachlauf unmittelbar an eine Zugtrasse eines Korridors
anschließt, vorsehen. Die vertraglichen Vereinbarungen richten sich
nach den §§ 20 und 21.

(2) Ein Zugangsberechtigter, der Vertragspartei eines Rahmenvertrags
ist, hat entsprechend den rahmenvertraglich vereinbarten Bandbreiten
seinen Bedarf an Schienenwegkapazität anzumelden.

(3) Im Falle netzübergreifender Zugtrassen haben die betroffenen
Betreiber der Schienenwege gemeinsam sicherzustellen, dass sich alle
Zugangsberechtigten an eine einzige Anlaufstelle wenden können, bei
der es sich entweder um eine von den Betreibern der Schienenwege
eingerichtete gemeinsame Stelle oder um einen einzelnen an der
Zugtrasse beteiligten Betreiber der Schienenwege handelt. Der
jeweilige Betreiber der Schienenwege oder die von den Betreibern der
Schienenwege eingerichtete gemeinsame Stelle ist berechtigt, bei den
anderen beteiligten Betreibern der Schienenwege im Auftrag des
Zugangsberechtigten um Schienenwegkapazität nachzusuchen. Die
Verordnung (EU) Nr. 913/2010 bleibt unberührt.

(4) Einen Antrag auf Zuweisung von Zugtrassen kann der
Zugangsberechtigte bei dem Betreiber der Schienenwege jederzeit
stellen, soweit nichts anderes bestimmt ist. Der Antrag hat alle
Angaben zu enthalten, die nach den Schienennetz-Nutzungsbedingungen
erforderlich sind, um über den Antrag zu entscheiden. Der Betreiber
der Schienenwege hat von dem Zugangsberechtigten fehlende Angaben
unverzüglich nachzufordern. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für
die in Anlage 2 Nummer 1 und 2 beschriebenen Leistungen.


### § 52 Netzfahrplanerstellung, Koordinierungsverfahren, Streitbeilegungsverfahren

(1) Ein Betreiber der Schienenwege muss, soweit ihm dies möglich ist,
allen Anträgen auf Zuweisung von Schienenwegkapazität, einschließlich
der Anträge auf netzübergreifende Zugtrassen, stattgeben.

(2) Ein Betreiber der Schienenwege darf lediglich in den in § 55 und §
57 bestimmten Fällen besonderen Verkehrsarten im
Netzfahrplanerstellungs- und Koordinierungsverfahren Vorrang
einräumen.

(3) Ergeben sich bei der Netzfahrplanerstellung Unvereinbarkeiten
zwischen verschiedenen Anträgen, so hat der Betreiber der Schienenwege
die Anträge zu koordinieren, um alle Erfordernisse zu erfüllen und
allen Anträgen im Rahmen der Koordinierung stattzugeben, soweit dies
möglich ist.

(4) Der Betreiber der Schienenwege hat das Recht, innerhalb
vertretbarer Grenzen Schienenwegkapazität anzubieten, die von der
beantragten Kapazität abweicht.

(5) Der Betreiber der Schienenwege hat durch Verhandlungen mit den
Zugangsberechtigten auf einvernehmliche Lösungen hinzuwirken. Zu
diesem Zweck hat er die folgenden Informationen den betroffenen
Zugangsberechtigten innerhalb einer angemessenen Frist unentgeltlich
und schriftlich oder elektronisch offenzulegen:

1.  die von den übrigen Zugangsberechtigten auf denselben Strecken
    beantragten Zugtrassen;


2.  die den übrigen Zugangsberechtigten auf denselben Strecken vorläufig
    zugewiesenen Zugtrassen;


3.  die auf den betreffenden Strecken nach Absatz 2 vorgeschlagenen
    alternativen Zugtrassen und


4.  vollständige Angaben zu den bei der Zuweisung von Schienenwegkapazität
    verwendeten Kriterien.



Diese Informationen werden nach Maßgabe des § 4 bereitgestellt, ohne
dass die Identität anderer Zugangsberechtigter offengelegt wird, es
sei denn, die Zugangsberechtigten haben einer Offenlegung zugestimmt.

(6) Die Grundsätze des Koordinierungsverfahrens sind in die
Schienennetz-Nutzungsbedingungen aufzunehmen. Sie tragen insbesondere

1.  der Schwierigkeit, grenzüberschreitende Zugtrassen zu vereinbaren, und


2.  den Auswirkungen etwaiger Änderungen auf andere Betreiber der
    Schienenwege



Rechnung.

(7) Unbeschadet der bestehenden Rechtsbehelfe und des § 66 hat jeder
Betreiber der Schienenwege für Streitfälle in Bezug auf die Zuweisung
von Schienenwegkapazität ein Verfahren vorzusehen, das geeignet ist,
Streitigkeiten rasch beilegen zu können. Danach soll der Betreiber der
Schienenwege vorbehaltlich der sich aus § 49 ergebenden Rechte der
Zugangsberechtigten und vorbehaltlich der Bestimmungen der §§ 55 und
57 nach Maßgabe folgender Reihenfolge entscheiden:

1.  vertakteter oder ins Netz eingebundener Verkehr,


2.  grenzüberschreitende Zugtrassen,


3.  Zugtrassen für den Güterverkehr.



Abweichungen von dieser Reihenfolge sind insbesondere aus Gründen der
sicheren Durchführung von Zugfahrten möglich. Bei seiner Entscheidung
hat der Betreiber der Schienenwege die Auswirkungen auf andere
Betreiber der Schienenwege angemessen zu berücksichtigen.

(8) Bei einer Entscheidung zwischen gleichrangigen Verkehren im Sinne
des Absatzes 7 Satz 2 hat der Betreiber der Schienenwege die Entgelte
für die streitigen Zugtrassen gegenüberzustellen und

1.  bei einem Konflikt zwischen zwei Zugtrassen der Zugtrasse den Vorrang
    einzuräumen, bei der das höchste Regelentgelt zu erzielen ist,


2.  bei einem Konflikt zwischen mehr als zwei Zugtrassen den Zugtrassen
    den Vorrang einzuräumen, bei denen in der Summe das höchste
    Regelentgelt zu erzielen ist.



Ist zwischen vertaktetem Schienenpersonennahverkehr und anderem
Verkehr nach Absatz 7 zu entscheiden, kann der Betreiber der
Schienenwege abweichend von Satz 1 dem vertakteten
Schienenpersonennahverkehr den Vorrang einräumen. Ist eine
Entscheidung auf dieser Grundlage nicht möglich, muss der Betreiber
der Schienenwege die Zugangsberechtigten auffordern, innerhalb von
fünf Arbeitstagen ein Entgelt anzubieten, das über dem Entgelt liegt,
das auf der Grundlage der Schienennetz-Nutzungsbedingungen zu zahlen
wäre. Die Angebote dürfen dem Betreiber der Schienenwege
ausschließlich über die Regulierungsbehörde zugeleitet werden, die die
übrigen Bieter nach Ablauf der Frist von fünf Arbeitstagen über die
Angebote und deren Höhe informiert. Der Betreiber der Schienenwege hat
gegenüber dem Zugangsberechtigten, der das höchste Entgelt zu zahlen
bereit ist, das Angebot nach § 54 zu machen. Entgeltnachlässe sind in
diesen Fällen unzulässig. Ergänzungen und Abweichungen hat der
Betreiber der Schienenwege in die Schienennetz-Nutzungsbedingungen
aufzunehmen. Gelangt dieses System zur Anwendung, muss innerhalb von
zehn Arbeitstagen eine Entscheidung getroffen werden.

(9) Das Regelentgelt im Sinne von Absatz 8 beinhaltet nicht
umweltbezogene Aufschläge oder Abschläge nach § 35 Absatz 2,
insbesondere keine Entgeltdifferenzierung nach Lärmauswirkungen.

(10) Im Verfahren nach Absatz 8 Satz 2 bis 6 gilt das höchste Entgelt
als das genehmigte Entgelt.


### § 52a Pilotprojekte zur Erprobung neuer Modelle der Kapazitätsnutzung und der Fahrplanerstellung sowie des Deutschlandtakts; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
Schienenwege festzulegen, auf denen Pilotprojekte zur Erprobung
verschiedener neuer Modelle der Kapazitätsnutzung und der
Fahrplanerstellung durchgeführt werden. Dies dient insbesondere der
Erprobung von Modellen im Hinblick auf den geplanten Deutschlandtakt
sowie auf europäischer Ebene der Ermöglichung von Projekten im Rahmen
des Projektes Redesign of the International Timetabling Process. Die
Festlegung gemäß Satz 1 kann mit Vorgaben verbunden werden,
insbesondere

1.  wie das Verfahren zur Aufstellung des Kapazitätsnutzungsplans
    unbeschadet des § 19 nach Absatz 2 auszugestalten ist,


2.  wie für die ausgewählten Schienenwege eine Mittelfristperspektive für
    die Kapazitätsnutzung über die Laufzeit der Pilotprojekte aussehen
    kann und


3.  welchen Bedingungen die Konstruktionsparameter unbeschadet des
    Absatzes 2 Satz 6 zu genügen haben.



In der Verordnung können auch Vorgaben zur Laufzeit der Pilotprojekte
sowie zur Berücksichtigung der Bedarfe und des gesellschaftlichen
Nutzens der jeweiligen Verkehrsdienste gemäß Absatz 2 getroffen
werden.

(2) Für nach Absatz 1 festgelegte Schienenwege hat der Betreiber der
Schienenwege jeweils einen Kapazitätsnutzungsplan aufzustellen. Der
Betreiber der Schienenwege darf dabei von den Vorgaben der §§ 52, 55
und 57 abweichen. In dem Kapazitätsnutzungsplan sind die Kapazitäten
auf die einzelnen Verkehrsdienste entsprechend ihren Bedarfen zu
verteilen. Übersteigen die Bedarfe die Kapazitäten, ist bei der
Kapazitätsverteilung zusätzlich der gesellschaftliche Nutzen der
jeweiligen Verkehrsdienste zu berücksichtigen. § 56 Absatz 3 bleibt
unberührt. Der Betreiber der Schienenwege hat bei der Festlegung der
Konstruktionsparameter darauf zu achten, dass diese einem wirksamen
Wettbewerb nicht entgegenstehen. In dem Kapazitätsnutzungsplan sind
ferner unter Berücksichtigung der Ziele des § 3 die im Rahmen der
Erstellung des Netzfahrplans maßgeblichen Einzelheiten des
Koordinierungs- und Streitbeilegungsverfahrens zu regeln.

(3) Ein Kapazitätsnutzungsplan gilt jeweils für die Dauer einer
Netzfahrplanperiode und ist in den Schienennetz-Nutzungsbedingungen
nach § 19 zu veröffentlichen.


### § 53 Netzfahrplanerstellung, Konsultationsverfahren

(1) Ein Betreiber der Schienenwege muss spätestens vier Monate nach
Ablauf der in § 51 Absatz 1 Satz 2 genannten Frist einen vorläufigen
Netzfahrplanentwurf erstellen. Er hat die Beteiligten zum vorläufigen
Netzfahrplanentwurf anzuhören und ihnen zur Stellungnahme eine Frist
von mindestens einem Monat einzuräumen. Beabsichtigte Ablehnungen von
Anträgen sind zu begründen. Beteiligte im Sinne des Satzes 2 sind alle
Zugangsberechtigten, die Schienenwegkapazität nachgefragt haben, sowie
Dritte, die zu etwaigen Auswirkungen des Netzfahrplans auf ihre
Möglichkeiten zur Inanspruchnahme von Eisenbahnverkehrsdiensten in der
betreffenden Netzfahrplanperiode Stellung nehmen möchten.

(2) Der Betreiber der Schienenwege hat berechtigten Beanstandungen am
vorläufigen Netzfahrplanentwurf innerhalb einer festzulegenden Frist,
die nach § 19 Absatz 5 in den Schienennetz-Nutzungsbedingungen zu
veröffentlichen ist, Rechnung zu tragen.

(3) Nach Ablauf der Frist steht der endgültige Netzfahrplanentwurf
fest.


### § 54 Nutzungsvertrag

Steht der endgültige Netzfahrplanentwurf fest, hat der Betreiber der
Schienenwege unverzüglich

1.  ein Angebot zum Abschluss einer Vereinbarung nach § 20 Absatz 1 und §
    21 abzugeben oder


2.  die Ablehnung des Antrags mitzuteilen.



Die Erklärung erfolgt gegenüber dem Zugangsberechtigten. Das Angebot
kann nur innerhalb von fünf Arbeitstagen angenommen werden.


### § 55 Überlastete Schienenwege

(1) In den Fällen, in denen Anträgen auf die Zuweisung von
Schienenwegkapazität nach Koordinierung der beantragten Zugtrassen und
nach Konsultation der Zugangsberechtigten nach den §§ 52 und 53 nicht
in angemessenem Umfang stattgegeben werden kann, hat der Betreiber der
Schienenwege den betreffenden Schienenwegabschnitt unverzüglich für
überlastet zu erklären. Dies ist auch bei Schienenwegen zu erklären,
bei denen abzusehen ist, dass ihre Kapazität in naher Zukunft nicht
ausreichen wird. Erklärungen zur Überlastung sind gegenüber der
Regulierungsbehörde und der zuständigen Aufsichtsbehörde abzugeben.
Die Mitteilung ist entsprechend § 19 Absatz 2 zu veröffentlichen.

(2) Wurden Schienenwege für überlastet erklärt, so hat der Betreiber
der Schienenwege die Kapazitätsanalyse nach § 58 durchzuführen, sofern
nicht bereits ein Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität nach § 59
umgesetzt wird.

(3) Wurden Entgelte nach § 35 Absatz 1 nicht erhoben oder hat das
Erheben von Entgelten zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt und
wurde der Schienenweg für überlastet erklärt, so kann der Betreiber
der Schienenwege bei der Zuweisung von Schienenwegkapazität zusätzlich
Vorrangkriterien nach Maßgabe der Absätze 4 und 5 anwenden.

(4) Die Vorrangkriterien haben dem gesellschaftlichen Nutzen eines
Verkehrsdienstes gegenüber anderen Verkehrsdiensten, die hierdurch von
der Schienenwegnutzung ausgeschlossen werden, Rechnung zu tragen. Der
Betreiber der Schienenwege kann dazu Verkehrsdiensten im öffentlichen
Schienenpersonennahverkehr den Vorrang geben, sofern dies zur
Sicherstellung einer ausreichenden Bedienung der Bevölkerung mit
Verkehrsdiensten im öffentlichen Schienenpersonennahverkehr zwingend
erforderlich ist. Bei Maßnahmen nach Satz 2 sind auch die Auswirkungen
eines Ausschlusses auf die Betreiber der Schienenwege in anderen
Mitgliedstaaten zu berücksichtigen.

(5) Die Bedeutung von Güterverkehrsdiensten, insbesondere
grenzüberschreitenden Güterverkehrsdiensten, ist bei der Festlegung
von Vorrangkriterien zu berücksichtigen.

(6) Die in Bezug auf überlastete Schienenwege zu befolgenden Verfahren
und anzuwendenden Kriterien sind in den Schienennetz-
Nutzungsbedingungen nach § 19 zu veröffentlichen.

(7) Hat ein Betreiber der Schienenwege einen Schienenweg für
überlastet erklärt, soll die Regulierungsbehörde auf Antrag eines
Zugangsberechtigten nach § 1 Absatz 12 Nummer 2 Buchstabe a dem
Betreiber der Schienenwege aufgeben, binnen drei Wochen
Vorrangkriterien im Sinne der Absätze 4 und 5 ungeachtet der sonstigen
Voraussetzungen des Absatzes 3 aufzustellen und zu veröffentlichen,
soweit dies zur Beseitigung der Überlastung erforderlich ist. Die
Vorrangkriterien sind eine Woche nach Veröffentlichung anzuwenden.
Fälle besonderer Dringlichkeit sind insbesondere gegeben, wenn die
Funktionsfähigkeit eingerichteter Taktsysteme im öffentlichen
Schienenpersonennahverkehr unmittelbar gefährdet ist.


### § 56 Anträge außerhalb der Erstellung des Netzfahrplans

(1) Ein Betreiber der Schienenwege muss über Anträge außerhalb der
Erstellung des Netzfahrplans auf Zuweisung einzelner Zugtrassen
unverzüglich entscheiden, spätestens jedoch innerhalb von fünf
Arbeitstagen. Das Angebot kann der Zugangsberechtigte grundsätzlich
nur innerhalb von einem Arbeitstag annehmen. Ist die Bearbeitung
besonders aufwändig, kann der Betreiber der Schienenwege von der Frist
nach Satz 1 abweichen. Diese Fälle und die abweichend von Satz 1
geltenden Fristen muss er in den Schienennetz-Nutzungsbedingungen nach
§ 19 veröffentlichen.

(2) Ein Betreiber der Schienenwege muss Informationen über verfügbare
Kapazitätsreserven allen Zugangsberechtigten, die diese Kapazität in
Anspruch nehmen können, zur Verfügung stellen, auch durch Einstellung
auf seine Internetseite. Die Adresse der Internetseite ist im
Bundesanzeiger bekannt zu machen. Der Betreiber der Schienenwege kann
die Erstattung seiner Aufwendungen für die Auskunft verlangen. Diese
kann bei einem Vertragsschluss verrechnet werden.

(3) Der Betreiber der Schienenwege hat zu prüfen, ob es erforderlich
ist, Kapazitätsreserven innerhalb des fertigerstellten Netzfahrplans
vorzuhalten, um auf vorhersehbare Anträge im Sinne des Absatzes 1 Satz
1 schnell reagieren zu können. Soweit die Notwendigkeit dazu erkannt
wird, sind diese Kapazitätsreserven vorzuhalten. Dies gilt auch für
Fälle des § 55. In diese Prüfung sind mindestens die Anträge
einzubeziehen, die innerhalb der letzten zwei Netzfahrplanperioden
außerhalb des Netzfahrplans gestellt worden sind.


### § 57 Besondere Schienenwege

(1) Die Schienenwegkapazität gilt als von Verkehrsdiensten aller Art
nutzbar, die den Betriebsmerkmalen der Zugtrasse entsprechen.

(2) Ist eine geeignete Alternativstrecke vorhanden, so kann der
Betreiber der Schienenwege nach Konsultation der Zugangsberechtigten
nach Absatz 3 bestimmte Schienenwege für die Nutzung durch bestimmte
Arten von Verkehrsdiensten ausweisen. Wurde eine solche
Nutzungsbeschränkung ausgesprochen, kann der Betreiber der
Schienenwege unbeschadet der Artikel 101, 102 und 106 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union Verkehrsdiensten dieser
Art bei der Zuweisung von Schienenwegkapazität Vorrang einräumen. Eine
derartige Nutzungsbeschränkung darf andere Verkehrsarten nicht von der
Nutzung der betroffenen Fahrwege ausschließen, sofern
Schienenwegkapazität verfügbar ist.

(3) Eine Nutzungsbeschränkung von Schienenwegen nach Absatz 2 ist in
den Schienennetz-Nutzungsbedingungen nach § 19 anzugeben.


### § 58 Kapazitätsanalyse

(1) Zweck einer Kapazitätsanalyse überlasteter Schienenwege ist neben
der Ermittlung der Engpässe bei der Schienenwegkapazität, die
verhindern, dass Anträgen auf Zuweisung von Schienenwegkapazität
vollständig stattgegeben werden kann, die Darlegung von Möglichkeiten,
wie zusätzlichen, die derzeitige Kapazität übersteigenden Anträgen
stattgegeben werden kann. In der Kapazitätsanalyse sind von dem
Betreiber der Schienenwege die Gründe für Überlastungen zu ermitteln
und mögliche kurz- und mittelfristige Abhilfemaßnahmen darzulegen.

(2) Gegenstand der Kapazitätsanalyse sind der Schienenweg, die
Betriebsverfahren, die Art der verschiedenen durchgeführten
Verkehrsdienste und die Auswirkungen all dieser Faktoren auf die
Schienenwegkapazität. Zu den prüfungsbedürftigen Maßnahmen gehören
insbesondere die Umleitung und zeitliche Verlagerung von
Verkehrsdiensten, Änderungen der Fahrgeschwindigkeit und
Verbesserungen des Schienenwegs.

(3) Die Kapazitätsanalyse ist innerhalb von sechs Monaten
abzuschließen, nachdem ein Schienenweg als überlastet ausgewiesen
wurde.


### § 59 Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität

(1) Innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss einer Kapazitätsanalyse
hat der Betreiber der Schienenwege nach Konsultation der Nutzer der
betroffenen überlasteten Schienenwege nach Absatz 2 der zuständigen
Eisenbahnaufsichtsbehörde und der Regulierungsbehörde einen Plan zur
Erhöhung der Schienenwegkapazität vorzulegen. Darin sind

1.  die Gründe für die Überlastung,


2.  die zu erwartende künftige Verkehrsentwicklung,


3.  den Schienenwegausbau betreffende Beschränkungen und


4.  die möglichen Maßnahmen und Kosten für die Erhöhung der
    Schienenwegkapazität, einschließlich der zu erwartenden Änderungen der
    Wegeentgelte,


5.  eine Kosten-Nutzen-Analyse der Maßnahmen nach Nummer 4 und


6.  ein Zeitplan für die Durchführung der Maßnahmen nach Nummer 4,



darzulegen.

(2) Beabsichtigt der Betreiber der Schienenwege einen Plan zur
Erhöhung der Schienenwegkapazität vorzulegen, so ist der Plan
mindestens drei Monate vor seiner Vorlage nach Absatz 1 auf der
Internetseite des Betreibers der Schienenwege zu veröffentlichen. Der
Veröffentlichung ist eine Darstellung der geplanten Maßnahmen in
geeigneter Form beizufügen. Bei der Veröffentlichung ist darauf
hinzuweisen, dass Zugangsberechtigte einen Monat lang zum Plan zur
Erhöhung der Schienenwegkapazität Stellung nehmen können. Es ist
anzugeben, auf welchem Weg diese Stellungnahmen erfolgen können.

(3) Die zuständige Eisenbahnaufsichtsbehörde stellt im Einvernehmen
mit der Regulierungsbehörde innerhalb von sechs Wochen nach Vorlage
des Plans zur Erhöhung der Schienenwegkapazität gegenüber dem
Betreiber der Schienenwege fest, ob der Plan den Anforderungen des
Absatzes 1 Satz 2 genügt und die Vorgaben zur Veröffentlichung gemäß
Absatz 2 eingehalten worden sind. In der Feststellung empfiehlt die
zuständige Eisenbahnaufsichtsbehörde, eine oder mehrere Maßnahmen zu
realisieren, die besonders geeignet sind, die Schienenwegkapazität zu
erhöhen.

(4) Im Anschluss an die Feststellung, dass der Plan zur Erhöhung der
Schienenwegkapazität den Anforderungen des Absatzes 1 Satz 2 genügt
und die Vorgaben gemäß Absatz 2 eingehalten worden ist, hat der
Betreiber der Schienenwege den Plan zur Erhöhung der
Schienenwegkapazität auf seiner Internetseite bis zur Beseitigung der
Überlastung zu veröffentlichen.

(5) Beabsichtigt der Betreiber der Schienenwege, einen nach Absatz 4
veröffentlichten Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität zu ändern,
so sind die beabsichtigten Änderungen den in Absatz 1 Satz 1 genannten
Behörden vorzulegen. Vor der Vorlage an die Behörden sind die
beabsichtigten Änderungen eines Plans zur Erhöhung der
Schienenwegkapazität auf der Internetseite des Betreibers der
Schienenwege zu veröffentlichen. Die Sätze 2 bis 4 des Absatzes 2, 3
und 4 gelten entsprechend.

(6) Die Entscheidung über die Finanzierung von Maßnahmen richtet sich,
sofern die Maßnahmen durch den Betreiber der Schienenwege nicht
ausschließlich selbst finanziert werden, bei Eisenbahnen des Bundes
nach dem Bundesschienenwegeausbaugesetz und den verfügbaren
Bundeshaushaltsmitteln, bei nichtbundeseigenen Eisenbahnen nach dem
hierfür geltenden Zuwendungsrecht.

(7) Nach der positiven Entscheidung über die Finanzierung nach Absatz
6 ist der Betreiber der Schienenwege verpflichtet, die Maßnahmen
unverzüglich umzusetzen.

(8) Der Betreiber der Schienenwege muss die Erhebung der Entgelte für
die betreffende Infrastruktur nach § 35 Absatz 1 in den Fällen
einstellen, in denen er

1.  keinen Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität vorlegt oder


2.  mit den im Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität aufgeführten
    Maßnahmen keine Fortschritte erzielt.




(9) Unbeschadet des Absatzes 8 darf der Betreiber der Schienenwege
vorbehaltlich der Zustimmung der Regulierungsbehörde weiterhin die
Entgelte erheben, wenn

1.  der Plan zur Erhöhung der Schienenwegkapazität aus Gründen, die sich
    seinem Einfluss entziehen, nicht verwirklicht werden kann,


2.  die verfügbaren Optionen wirtschaftlich oder finanziell nicht
    tragfähig sind oder


3.  keine positive Entscheidung nach Absatz 6 vorliegt.




(10) Die Aufsichtsbehörde überwacht die Einhaltung der Verpflichtungen
aus den Regelungen zum überlasteten Schienenweg nach den Absätzen 1
bis 8 und nach § 58. Die Aufsichtsbehörde kann im Benehmen mit der
Regulierungsbehörde die erforderlichen Maßnahmen zur Einhaltung der
Pflichten treffen. Die Aufsichtsbehörde kann ihre Anordnungen nach den
für die Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen geltenden Vorschriften
durchsetzen. Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt bis zu 500 000 Euro.


### § 60 Nutzung von Zugtrassen

(1) Ein Betreiber der Schienenwege muss in den Schienennetz-
Nutzungsbedingungen Bedingungen festlegen, anhand derer er dem Grad
der bisherigen Inanspruchnahme von vereinbarten Zugtrassen bei der
Festlegung von Rangfolgen im Zuweisungsverfahren Rechnung trägt.

(2) Wird das Recht auf Nutzung von Zugtrassen aus einer Vereinbarung
nach § 20 Absatz 1 innerhalb eines Monats nach Beginn einer
Netzfahrplanperiode oder dem vereinbarten Benutzungsbeginn ganz oder
teilweise aus Gründen nicht wahrgenommen, die der Zugangsberechtigte
zu vertreten hat, kann der Betreiber der Schienenwege insoweit die
Vereinbarung mit sofortiger Wirkung kündigen. Ist die Kündigung noch
nicht erfolgt und stellt ein dritter Zugangsberechtigter einen Antrag
auf die Zuweisung dieser Schienenwegkapazität, ist das Angebot dem
Dritten gegenüber unter der aufschiebenden Bedingung der Kündigung zu
machen. Hat der Dritte das Angebot nach Satz 2 angenommen, muss der
Betreiber der Schienenwege die in Satz 1 genannte Vereinbarung
insoweit kündigen. Der Zugangsberechtigte, dem nach Satz 3 gekündigt
wurde, bleibt zum Ersatz des durch die Beendigung des Vertrags
entstehenden Schadens verpflichtet; § 40 ist anzuwenden.

(2a) Wird eine Zugtrasse nach Durchführung des Verfahrens gemäß § 52
Absatz 7 oder 8 vergeben, teilt der Betreiber der Schienenwege den
unterlegenen Zugangsberechtigten mit, wenn eine Kündigung nach Absatz
2 Satz 1 erfolgt ist.

(3) Der Betreiber der Schienenwege hat insbesondere bei überlasteten
Schienenwegen die Aufgabe von Zugtrassen zu verlangen, die in einem
Zeitraum von mindestens einem Monat unterhalb eines in den
Schienennetz-Nutzungsbedingungen festzulegenden Schwellenwerts genutzt
wurden, es sei denn, dass dies auf nichtwirtschaftliche Gründe
zurückzuführen ist, die sich dem Einfluss des Zugangsberechtigten
entziehen.


### § 61 Schienenwegkapazität für Instandhaltungsarbeiten

(1) Die Vorhaltung von Schienenwegkapazität für Instandhaltungszwecke
ist im Rahmen der Netzfahrplanerstellung zu berücksichtigen.

(2) Der Betreiber der Schienenwege muss die Vorhaltung von
Schienenwegkapazität für regelmäßige
Schienenweginstandhaltungsarbeiten so planen, dass Zugangsberechtigte
möglichst wenig beeinträchtigt werden.

(3) Der Betreiber der Schienenwege unterrichtet die
Zugangsberechtigten unverzüglich, nachdem er die entsprechende
Kenntnis erlangt hat, über die Nichtverfügbarkeit von
Schienenwegkapazität als Folge außerplanmäßiger
Instandhaltungsarbeiten. Die Regulierungsbehörde kann vom Betreiber
der Schienenwege verlangen, dass ihr die Informationen nach Satz 1
ebenfalls zur Verfügung gestellt werden.


### § 62 Sondermaßnahmen bei Störungen

(1) Bei technisch bedingten oder unfallbedingten Störungen der
Zugbewegungen hat der Betreiber der Schienenwege alle erforderlichen
Maßnahmen zu treffen, um die Situation wieder zu normalisieren. Zu
diesem Zweck hat er einen Notfallplan zu erstellen, in dem die
verschiedenen Stellen aufgeführt sind, die bei schwerwiegenden
Vorfällen oder schwerwiegenden Störungen der Zugbewegungen zu
unterrichten sind. Im Fall einer Störung, die mögliche Auswirkungen
auf den grenzüberschreitenden Verkehr hat, gibt der Betreiber der
Schienenwege alle relevanten Informationen an andere Betreiber der
Schienenwege weiter, deren Netz und Verkehr von dieser Störung
betroffen sein könnten. Die betroffenen Betreiber der Schienenwege
arbeiten zusammen, um den grenzüberschreitenden Verkehr wieder zu
normalisieren. Die Sätze 3 und 4 gelten auch für den
schienennetzübergreifenden Verkehr im Inland.

(2) In Notfallsituationen oder sofern dies notwendig ist, weil der
Schienenweg wegen einer Betriebsstörung vorübergehend nicht benutzt
werden kann, können die zugewiesenen Zugtrassen ohne Ankündigung so
lange gesperrt werden, wie es zur Instandsetzung des Systems
erforderlich ist. Der Betreiber der Schienenwege kann verlangen, dass
die Eisenbahnverkehrsunternehmen ihn bei der Beseitigung der
Betriebsstörung unterstützen, soweit ihnen dies zumutbar ist. Sie
können vom Betreiber der Schienenwege Erstattung der dabei
entstehenden Kosten verlangen, es sei denn, sie haben die Störung zu
vertreten.


### (XXXX) §§ 63 bis 65 (weggefallen)



## Kapitel 4 - Regulierungsbehörde


### § 66 Die Regulierungsbehörde und ihre Aufgaben

(1) Ist ein Zugangsberechtigter der Auffassung, durch Entscheidungen
eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens diskriminiert oder auf andere
Weise in seinen Rechten verletzt worden zu sein, so hat er unabhängig
von § 52 Absatz 7 das Recht, die Regulierungsbehörde anzurufen.

(2) Ist ein Verband im Sinne des Satzes 2 der Auffassung, dass durch
Entscheidungen eines Betreibers der Schienenwege oder eines Betreibers
einer Serviceeinrichtung Rechte der Kunden im Personenverkehr oder im
Güterverkehr nicht gewahrt werden, so hat er das Recht, bei der
Regulierungsbehörde eine Beschwerde einzureichen, auf die ihm
innerhalb einer angemessenen Frist eine Antwort erteilt werden muss.
Beschwerdeberechtigt ist ein Verband nur, wenn

1.  der Verband rechtsfähig ist,


2.  es zu den satzungsgemäßen Aufgaben des Verbandes gehört, die
    Interessen der Verbraucher nicht gewerbsmäßig und nicht nur
    vorübergehend wahrzunehmen, und


3.  der Verband

    a)  als Mitglieder entweder in dem in Nummer 2 genannten Aufgabenbereich
        tätige Verbände oder mindestens 75 natürliche Personen hat,


    b)  seit mindestens einem Jahr besteht und


    c)  auf Grund seiner bisherigen Tätigkeit Gewähr für eine sachgerechte
        Aufgabenerfüllung bietet.






Ein Verband, der in die Liste nach § 4 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung
mit Satz 2 des Unterlassungsklagengesetzes eingetragen ist, genügt den
Anforderungen des Satzes 2.

(3) Kommt eine Vereinbarung über den Zugang oder über einen
Rahmenvertrag nicht zustande, können die Entscheidungen des
Eisenbahninfrastrukturunternehmens durch die Regulierungsbehörde auf
Antrag des Zugangsberechtigten oder von Amts wegen überprüft werden.
Der Antrag ist innerhalb der Frist zu stellen, in der das Angebot zum
Abschluss von Vereinbarungen nach § 13 Absatz 1 Satz 2 oder § 54 Satz
3 angenommen werden kann.

(4) Überprüft werden können auf Antrag oder von Amts wegen
insbesondere

1.  der Entwurf und die Endfassung der Schienennetz-Nutzungsbedingungen,


2.  der Entwurf und die Endfassung der Nutzungsbedingungen für
    Serviceeinrichtungen,


3.  die darin festgelegten Kriterien,


4.  das Zuweisungsverfahren und dessen Ergebnis,


5.  die Entgeltregelung,


6.  die Höhe oder Struktur der Wegeentgelte, die der Zugangsberechtigte zu
    zahlen hat oder hätte,


7.  die Höhe und Struktur sonstiger Entgelte, die der Zugangsberechtigte
    zu zahlen hat oder hätte,


8.  die Zugangsregelungen nach den §§ 10, 11 und 13,


9.  Entscheidungen zum Verkehrsmanagement hinsichtlich möglicher Verstöße
    gegen das Eisenbahnregulierungsrecht,


10. Entscheidungen über die Art und Weise der Erneuerungen und von
    geplanten und ungeplanten Instandhaltungen hinsichtlich möglicher
    Verstöße gegen das Eisenbahnregulierungsrecht, wobei die jeweiligen
    Planungen von der Überprüfung mit umfasst sind; § 9 des
    Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetzes bleibt unberührt; und


11. die Erfüllung der Anforderungen der §§ 8 bis 8d, einschließlich der
    Anforderungen in Hinsicht auf Konflikte zwischen den Interessen von
    Eisenbahnverkehrsunternehmen und Eisenbahninfrastrukturunternehmen.





### § 67 Befugnisse der Regulierungsbehörde, Überwachung des Verkehrsmarktes, Vollstreckungsregelungen

(1) Die Regulierungsbehörde kann gegenüber Eisenbahnen und den übrigen
nach diesem Gesetz Verpflichteten die Maßnahmen treffen, die
erforderlich sind, um Verstöße gegen dieses Gesetz oder unmittelbar
geltende Rechtsakte der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes zu beseitigen oder zu verhüten. Vollstreckt die
Regulierungsbehörde ihre Anordnungen, so beträgt die Höhe des
Zwangsgeldes abweichend von § 11 Absatz 3 des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes bis zu 500 000 Euro.

(2) Die Regulierungsbehörde kann Stellungnahmen zu den Entwürfen des
Geschäftsplans nach § 9 abgeben. Sie untersucht insbesondere, ob diese
Instrumente mit der Wettbewerbssituation in den
Schienenverkehrsmärkten vereinbar sind.

(3) Die Regulierungsbehörde konsultiert regelmäßig, mindestens alle
zwei Jahre, Vertreter der Nutzer von Dienstleistungen in den Bereichen
Schienengütertransport und -personenverkehr und berücksichtigt ihre
Ansichten zum Eisenbahnmarkt im Rahmen ihrer Ermessensausübung.
Insbesondere sind anerkannte Verbraucherverbände im Sinne von § 66
Absatz 2 zu konsultieren.

(4) Die Regulierungsbehörde kann, soweit dies zur Durchführung der ihr
nach diesem Gesetz übertragenen Aufgaben erforderlich ist, von den
Zugangsberechtigten, den Eisenbahninfrastrukturunternehmen oder
sonstigen nach diesem Gesetz Verpflichteten und den für sie tätigen
Personen auch verdachtsunabhängig verlangen,

1.  Auskünfte über ihre wirtschaftlichen Verhältnisse zu erteilen sowie


2.  innerhalb der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten die
    geschäftlichen Unterlagen einsehen, vervielfältigen und prüfen zu
    dürfen,


3.  Nachweise zu erbringen,


4.  Hilfsmittel zu stellen und


5.  Hilfsdienste zu leisten.




(5) Die der Regulierungsbehörde zu erteilenden Auskünfte umfassen
sämtliche Informationen, die sie in ihrer Eigenschaft als
Beschwerdeinstanz und für die Überwachung des Wettbewerbs in den
Schienenverkehrsmärkten benötigt. Dazu gehören auch Informationen, die
für statistische und Marktüberwachungszwecke erforderlich sind. Die
Regulierungsbehörde kann Vorgaben bezüglich der Form der zu
erteilenden Auskünfte machen.

(6) Die verlangten Auskünfte sind innerhalb eines von der
Regulierungsbehörde festgesetzten angemessenen Zeitraums von höchstens
einem Monat zu erteilen, es sei denn, es liegen außergewöhnliche
Umstände vor und die Regulierungsbehörde stimmt einer Verlängerung von
nicht mehr als zwei zusätzlichen Wochen zu.

(7) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens wegen einer Ordnungswidrigkeit aussetzen würde. Die
Regulierungsbehörde darf die ihr erteilten Auskünfte und Unterlagen
erheben, speichern und nutzen, soweit dies zur Durchführung der ihr
nach diesem Gesetz übertragenen Aufgaben erforderlich ist.


### § 68 Entscheidungen der Regulierungsbehörde

(1) Binnen eines Monats ab Erhalt einer Beschwerde prüft die
Regulierungsbehörde die Beschwerde. Dazu fordert sie von den
Betroffenen die für die Entscheidung erforderlichen Auskünfte an und
leitet Gespräche mit allen Betroffenen ein. Innerhalb einer vorab
bestimmten angemessenen Frist, in jedem Fall aber binnen sechs Wochen
nach Erhalt aller erforderlichen Informationen entscheidet sie über
die Beschwerde, trifft Abhilfemaßnahmen und setzt die Betroffenen von
ihrer Entscheidung, die zu begründen ist, in Kenntnis. Unabhängig von
den Zuständigkeiten der Kartellbehörden entscheidet sie von Amts wegen
über geeignete Maßnahmen zur Verhütung von Diskriminierung und
Marktverzerrung.

(2) Beeinträchtigt im Fall des § 66 Absatz 1 oder 3 die Entscheidung
eines Eisenbahninfrastrukturunternehmens das Recht des
Zugangsberechtigten auf Zugang zur Eisenbahninfrastruktur, so

1.  verpflichtet die Regulierungsbehörde das
    Eisenbahninfrastrukturunternehmen zur Änderung der Entscheidung oder


2.  entscheidet die Regulierungsbehörde über die Geltung des Vertrags oder
    des Entgeltes, erklärt entgegenstehende Verträge für unwirksam und
    setzt die Vertragsbedingungen oder Entgelte fest.



Die Entscheidung nach Satz 1 kann auch Schienennetz-
Nutzungsbedingungen oder Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen
betreffen.

(3) Die Regulierungsbehörde kann mit Wirkung für die Zukunft das
Eisenbahninfrastrukturunternehmen zur Änderung von Maßnahmen im Sinne
des § 66 Absatz 4 verpflichten oder diese Maßnahmen für ungültig
erklären, soweit diese nicht mit den Vorschriften dieses Gesetzes oder
unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen Union im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes in Einklang stehen.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


### § 69 Gebühren und Auslagen

Die Regulierungsbehörde erhebt für individuell zurechenbare
öffentliche Leistungen Gebühren und Auslagen.


### § 70 Überwachung der Entflechtungsvorschriften

(1) Die Regulierungsbehörde ist befugt, einen Betreiber der
Schienenwege, einen Betreiber einer Serviceeinrichtung und die
Eisenbahnverkehrsunternehmen zu prüfen, um festzustellen, ob die
Bestimmungen zur Entflechtung, zur Verhinderung von
Interessenkonflikten und zur finanziellen Transparenz nach den §§ 5
bis 8d und 12 eingehalten werden. Handelt es sich um vertikal
integrierte Unternehmen, erstrecken sich diese Befugnisse auf alle
rechtlichen Einheiten. Die Regulierungsbehörde ist befugt, von den
Beteiligten die Auskünfte, Unterlagen und sonstigen Daten zu
verlangen, die erforderlich sind, um die Überprüfung nach Satz 1
wirksam durchzuführen. Die Regulierungsbehörde ist insbesondere
befugt, von dem Betreiber der Schienenwege, dem Betreiber einer
Serviceeinrichtung sowie von sämtlichen Unternehmen oder sonstigen
Stellen, die unterschiedliche Leistungen im Bereich des
Schienenverkehrs oder des Infrastrukturbetriebs nach den §§ 7 und 12
erbringen oder in sich integrieren, die Vorlage der in Anlage 9
genannten Buchführungsdaten zu verlangen, soweit dies für die
Überwachung erforderlich ist.

(2) Unbeschadet der Befugnisse der für staatliche Beihilfen
zuständigen Behörden teilt die Regulierungsbehörde diesen die
Informationen mit, die für die Aufgabenwahrnehmung dieser Behörden
erforderlich sind, soweit nicht besondere Offenbarungsverbote
entgegenstehen.

(3) Der Überprüfung durch die Regulierungsbehörde unterliegen
insbesondere

1.  Finanzströme im Sinne des § 8d Absatz 1,


2.  Darlehen im Sinne des § 8d Absatz 5 und des § 80 Absatz 2,


3.  Preise im Sinne des § 8d Absatz 6,


4.  Verbindlichkeiten im Sinne des § 8d Absatz 7,


5.  die Führung der Konten im Sinne des § 8d Absatz 8 sowie


6.  die Führung der Aufzeichnungen im Sinne des § 8d Absatz 9.




(4) Die in § 8c Absatz 2 genannten Kooperationsvereinbarungen
unterliegen der Überprüfung durch die Regulierungsbehörde.

(5) Die Absätze 1 bis 4 und Anlage 9 sind insoweit nicht anzuwenden,
als ein auf Grund des Artikels 56 Absatz 13 der Richtlinie 2012/34/EU
erlassener delegierter Rechtsakt eine inhaltsgleiche oder
entgegenstehende Regelung trifft.

(6) § 67 Absatz 6 und Absatz 7 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 71 Berichtspflichten

Die Regulierungsbehörde legt den gesetzgebenden Körperschaften des
Bundes in den Jahren, in denen ein Gutachten der Monopolkommission
nach § 78 erstellt wird, einen Bericht über ihre Tätigkeit sowie über
die Lage und Entwicklung auf ihrem Aufgabengebiet Eisenbahnen vor, der
eine Darstellung der Entwicklung des Eisenbahnmarktes mit den
wesentlichen Marktdaten enthält.


### § 72 Besondere Unterrichtungspflichten der Eisenbahninfrastrukturunternehmen

Alle Eisenbahninfrastrukturunternehmen haben die Regulierungsbehörde
unter Angabe der maßgeblichen Gründe unverzüglich zu unterrichten über

1.  die beabsichtigte Entscheidung über die Zuweisung von Zugtrassen für
    den Netzfahrplan einschließlich des Mindestzugangspakets, sofern
    Anträge ganz oder teilweise abgelehnt werden sollen,


2.  die beabsichtigte Entscheidung über die Zuweisung von Zugtrassen
    einschließlich des Mindestzugangspakets außerhalb der Erstellung des
    Netzfahrplans, sofern Anträge ganz oder teilweise abgelehnt werden
    sollen,


3.  die beabsichtigte Entscheidung über den Zugang zu Serviceeinrichtungen
    einschließlich der damit verbundenen Leistungen, sofern Anträge ganz
    oder teilweise abgelehnt werden sollen,


4.  die beabsichtigte Entscheidung über die Ablehnung eines
    Rahmenvertrages,


5.  die beabsichtigte Neufassung oder Änderung von Schienennetz-
    Nutzungsbedingungen und von Nutzungsbedingungen für
    Serviceeinrichtungen einschließlich der jeweils vorgesehenen
    Entgeltgrundsätze und Entgelthöhen,


6.  die beabsichtigte Festlegung von Zugtrassen im Sinne des Artikels 14
    Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 913/2010 und


7.  die beabsichtigte Entscheidung über die Verteilung der eingeschränkten
    Schienenwegkapazität im Sinne des § 44 Absatz 1.



Als teilweise Ablehnung im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 gelten
nicht solche Veränderungen von Inhalten der Anmeldung, die im Rahmen
eines Verfahrens nach § 52 oder nach Artikel 10 der
Durchführungsverordnung (EU) 2017/2177 einvernehmlich erfolgen. Die
Regulierungsbehörde kann Festlegungen zur Ausgestaltung der
Unterrichtungen aus Satz 1 treffen. Die Unterrichtungspflicht nach
Satz 1 Nummer 5 entfällt bei zu genehmigenden Entgelten und
Entgeltgrundsätzen. Die Regelungen in Satz 1 Nummer 1 und 2 gelten
entsprechend für die Zuweisung von Zugtrassen im Sinne des Artikels 14
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 913/2010.


### § 73 Vorabprüfung durch die Regulierungsbehörde

(1) Die Regulierungsbehörde kann nach Eingang einer Unterrichtung nach
§ 72 innerhalb von

1.  zehn Arbeitstagen die beabsichtigte Entscheidung nach § 72 Satz 1
    Nummer 1 und 3,


2.  einem Arbeitstag die beabsichtigte Entscheidung nach § 72 Satz 1
    Nummer 2,


3.  sechs Wochen die beabsichtigte Entscheidung nach § 72 Satz 1 Nummer 4,


4.  sechs Wochen die beabsichtigte Neufassung oder Änderung nach § 72 Satz
    1 Nummer 5,


5.  sechs Wochen die beabsichtigte Festlegung nach § 72 Satz 1 Nummer 6
    und


6.  sechs Wochen die beabsichtigte Festlegung nach § 72 Satz 1 Nummer 7



ablehnen und die Ablehnung mit Vorgaben verbinden, soweit die
beabsichtigten Entscheidungen, Neufassungen, Änderungen und
Festlegungen nicht den gesetzlichen Voraussetzungen genügen.

(2) Vor Ablauf der Frist

1.  kann das betreffende Eisenbahninfrastrukturunternehmen die in Absatz 1
    Nummer 1 bis 3, 5 und 6 erfasste beabsichtigte Entscheidung oder
    Festlegung dem Zugangsberechtigten nur als rechtlich nicht bindenden
    Entwurf mitteilen oder die Festlegung der Kapazitätsverteilung nach §
    44 Absatz 1 Satz 4 nur als rechtlich nicht bindenden Entwurf
    veröffentlichen und


2.  treten die in Absatz 1 Nummer 4 erfassten Schienennetz-
    Nutzungsbedingungen oder die Nutzungsbedingungen für
    Serviceeinrichtungen sowie Entgeltgrundsätze und die Festlegung der
    Entgelthöhen nicht in Kraft.



Die Regulierungsbehörde kann dem betreffenden
Eisenbahninfrastrukturunternehmen vor Ablauf der Frist von Amts wegen
mitteilen, dass sie ihr Ablehnungsrecht nicht ausüben wird. In diesem
Fall kann sie bestimmen, dass

1.  in den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 eine wirksame Mitteilung oder
    Veröffentlichung möglich ist und


2.  in den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 ein Inkrafttreten vor Ablauf der
    Frist möglich ist.



§ 68 bleibt unberührt.

(3) Übt die Regulierungsbehörde ihr Ablehnungsrecht aus,

1.  ist im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 und 6 unter Beachtung der
    Vorgaben der Regulierungsbehörde zu entscheiden,


2.  treten im Fall des Absatzes 1 Nummer 4 die Schienennetz-
    Nutzungsbedingungen oder die Nutzungsbedingungen für
    Serviceeinrichtungen einschließlich der vorgesehenen Entgeltgrundsätze
    oder die Festlegung der Entgelthöhen im Umfang der Ablehnung nicht in
    Kraft und dürfen insoweit nicht angewendet werden,


3.  sind die Trassen im Fall des Absatzes 1 Nummer 5 unter Beachtung der
    Vorgaben der Regulierungsbehörde neu festzulegen.




(4) Die Regulierungsbehörde kann auf eine Unterrichtung eines
Eisenbahninfrastrukturunternehmens nach § 72 ganz oder teilweise im
Voraus verzichten, wenn eine Beeinträchtigung des Wettbewerbs durch
die beabsichtigte Entscheidung, Neufassung, Änderung oder Festlegung
nicht zu erwarten ist.


### § 74 Wissenschaftliche Beratung der Regulierungsbehörde

(1) Die Regulierungsbehörde kann zur Vorbereitung ihrer Entscheidungen
oder zur Begutachtung von Fragen der Regulierung wissenschaftliche
Kommissionen einsetzen. Die Mitglieder der Kommissionen müssen auf dem
Gebiet des Eisenbahnverkehrs über ausgewiesene volkswirtschaftliche,
betriebswirtschaftliche, technologische oder rechtliche Erfahrungen
und wissenschaftliche Erkenntnisse verfügen.

(2) Die Regulierungsbehörde kann sich bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
fortlaufend wissenschaftlich beraten lassen, insbesondere bei der
Aufbereitung und Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Grundlagen
für die Überwachung der Vorschriften des Eisenbahnrechts über den
Zugang zur Infrastruktur.

(3) § 4 gilt entsprechend.


### § 75 Zusammenarbeit mit den Regulierungsbehörden der Europäischen Union

(1) Die Regulierungsbehörde tauscht in nicht personenbezogener Form
Informationen über ihre Arbeit, ihre Entscheidungsgrundsätze und ihre
Entscheidungspraxis, insbesondere über die wichtigsten Fragen ihrer
Verfahren und Probleme bei der Auslegung des umgesetzten Rechts der
Europäischen Union für den Eisenbahnsektor mit den
Regulierungsbehörden der Europäischen Union aus. Die
Regulierungsbehörde arbeitet mit ihnen auch anderweitig zusammen, um
ihre Entscheidungen in der gesamten Europäischen Union zu
koordinieren. Sie ist zu diesem Zweck Mitglied in einem regelmäßig
tagenden Netzwerk der Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, in dem diese zusammenarbeiten. Die Vertraulichkeit
der von den jeweiligen Unternehmen bereitgestellten Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse ist zu wahren.

(2) Die Regulierungsbehörde arbeitet mit den Regulierungsbehörden
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union, auch im Rahmen von
Arbeitsvereinbarungen, zum Zwecke der Amtshilfe bei der
Marktüberwachung, der Bearbeitung von Beschwerden oder der
Durchführung von Untersuchungen, eng zusammen.

(3) Bei Beschwerden oder Untersuchungen im Zusammenhang mit dem Zugang
zu grenzüberschreitenden Zugtrassen und entsprechenden Wegeentgelten
sowie der Überwachung des Wettbewerbs im grenzüberschreitenden
Schienenverkehr hört die Regulierungsbehörde, bevor sie eine
Entscheidung trifft, die Regulierungsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, durch deren Gebiet die
betreffende grenzüberschreitende Zugtrasse führt, und, soweit die
Beteiligung der Europäischen Kommission nach Absatz 8 beantragt wurde,
die Europäische Kommission an und ersucht sie um alle erforderlichen
Informationen.

(3a) In Angelegenheiten, die einen grenzüberschreitenden
Verkehrsdienst betreffen und in denen Entscheidungen von zwei oder
mehr Regulierungsbehörden innerhalb der Europäischen Union
erforderlich sind, arbeitet die Regulierungsbehörde mit den anderen
betroffenen Regulierungsbehörden bei der Ausarbeitung der jeweiligen
Entscheidungen zusammen, um eine Lösung herbeizuführen.

(4) Wurde die Regulierungsbehörde ihrerseits nach Absatz 3 angehört,
so erteilt sie anderen Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union sämtliche Informationen, die sie selbst auf Grund
ihres nationalen Rechts anfordern darf. Diese und empfangene
Informationen dürfen nur zur Bearbeitung der Beschwerde oder zur
Durchführung der Untersuchung nach Absatz 3 verwendet werden. § 77
Absatz 7 gilt zum Schutz von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen
entsprechend.

(5) Hat die Regulierungsbehörde eine Beschwerde erhalten oder von sich
aus eine Untersuchung durchgeführt, übergibt sie der zuständigen
Regulierungsbehörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union die sachdienlichen Informationen, damit diese gegenüber den
Beteiligten die erforderlichen Maßnahmen ergreift.

(6) Die beteiligten Vertreter der Betreiber der Schienenwege sind nach
§ 44 Absatz 1 verpflichtet, unverzüglich sämtliche Informationen
bereitzustellen, die zur Bearbeitung der Beschwerde oder zur
Durchführung der Untersuchung nach Absatz 3 erforderlich sind und von
der Regulierungsbehörde angefordert wurden. Die Regulierungsbehörde
ist nach Maßgabe des Absatzes 4 befugt, die Informationen über die
betreffende grenzüberschreitende Zugtrasse an die in Absatz 3
genannten Regulierungsbehörden weiterzuleiten.

(7) § 67 Absatz 6 und Absatz 7 Satz 2 gilt entsprechend.

(8) Auf Antrag der Regulierungsbehörde kann die Europäische Kommission
an den Tätigkeiten nach den Absätzen 2 bis 6 teilnehmen, um die
Zusammenarbeit der Regulierungsbehörden zu fördern.

(9) Die Regulierungsbehörde erarbeitet mit den anderen
Regulierungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
gemeinsame Grundsätze und Verfahren für die Entscheidungen, zu denen
sie auf Grund dieses Gesetzes befugt sind. Diese gemeinsamen
Grundsätze und Verfahren sollen unter anderem Regelungen für die
Beilegung von Streitigkeiten zwischen Regulierungsbehörden bei der
Zusammenarbeit nach Absatz 3a enthalten.

(10) Die Regulierungsbehörde überprüft Entscheidungen und Verfahren
von Vereinigungen von Betreibern der Schienenwege nach § 41 und § 47
Absatz 1, die der Durchführung dieses Gesetzes oder anderweitigen
Erleichterung des grenzüberschreitenden Schienenverkehrs dienen.

(11) Bei Entscheidungen über eine zwei Mitgliedstaaten verbindende
Infrastruktur soll eine Koordinierung der Regulierungsbehörde mit der
anderen betroffenen Regulierungsbehörde erfolgen, damit sich die
Entscheidungen in beiden Mitgliedstaaten in gleicher Weise auswirken.

(12) Die Absätze 1 bis 11 sind insoweit nicht anzuwenden, als ein auf
Grund des Artikels 57 Absatz 8 der Richtlinie 2012/34/EU erlassener
Durchführungsrechtsakt eine inhaltsgleiche oder entgegenstehende
Regelung trifft.


### § 76 Beteiligung der Regulierungsbehörde bei bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten

Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, die sich aus diesem Gesetz
ergeben, gilt § 90 Absatz 1 und 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen mit der Maßgabe entsprechend, dass an die
Stelle des Bundeskartellamtes und seines Präsidenten oder seiner
Präsidentin die Regulierungsbehörde und ihr Präsident oder ihre
Präsidentin treten.


### § 77 Beschlusskammern

(1) Die Regulierungsbehörde entscheidet durch Beschlusskammern. Satz 1
ist nicht anzuwenden

1.  bei Entscheidungen der Marktüberwachung nach § 17,


2.  für die Erhebung von Gebühren und Auslagen und


3.  für Maßnahmen zur Erlangung von Auskünften, Nachweisen, Hilfsmitteln
    und Hilfeleistungen nach § 67 Absatz 4 bis 7 außerhalb von
    Beschlusskammerverfahren.



Die Entscheidungen der Beschlusskammern ergehen durch Verwaltungsakt.

(2) Die Beschlusskammern entscheiden in der Besetzung mit einem oder
einer Vorsitzenden und zwei beisitzenden Mitgliedern. Der oder die
Vorsitzende und die beisitzenden Mitglieder müssen die Befähigung für
eine Laufbahn des höheren Dienstes erworben und ein
rechtswissenschaftliches, wirtschaftswissenschaftliches oder
ingenieurwissenschaftliches Studium abgeschlossen haben. Mindestens
ein Mitglied der Beschlusskammer muss die Befähigung zum Richteramt
haben. In den Fällen des § 73 Absatz 1 Nummer 2 kann der oder die
Vorsitzende anstatt der Beschlusskammer entscheiden, sofern die
Entscheidung ohne mündliche Verhandlung ergeht.

(3) Die Beschlusskammer leitet ein Verfahren von Amts wegen oder
innerhalb eines Monats nach Eingang eines entsprechenden Antrages ein.
An dem Verfahren vor der Beschlusskammer sind beteiligt:

1.  der Zugangsberechtigte oder im Falle des § 66 Absatz 2 der
    beschwerdeführende Verband,


2.  das Unternehmen, gegen das sich das Verfahren richtet, und


3.  die Personen oder Personenvereinigungen, deren Interessen durch die
    Entscheidung erheblich berührt werden und die die Regulierungsbehörde
    auf deren Antrag zu dem Verfahren hinzugezogen hat,


4.  soweit der Zugang zu grenzüberschreitenden Zugtrassen, diesbezügliche
    Wegeentgelte oder der Wettbewerb im grenzüberschreitenden
    Schienenverkehr betroffen sind, die Regulierungsbehörden der
    betroffenen Staaten und,


5.  soweit die Beteiligung der Europäischen Kommission nach § 75 Absatz 8
    beantragt wurde, die Europäische Kommission.




(4) Bei einer Streitigkeit in einem unter dieses Gesetz fallenden
Bereich zwischen Unternehmen in verschiedenen Mitgliedstaaten, die in
die Zuständigkeit der nationalen Regulierungsbehörden von mehr als
einem Mitgliedstaat fällt, kann jede Partei die Streitigkeit der
Regulierungsbehörde vorlegen. Fällt die Streitigkeit in den
Zuständigkeitsbereich der Regulierungsbehörde, so koordiniert sie ihre
Maßnahmen mit den zuständigen nationalen Regulierungsbehörden der
anderen betroffenen Mitgliedstaaten und, soweit die Beteiligung der
Europäischen Kommission nach § 75 Absatz 8 beantragt wurde, mit der
Europäischen Kommission. Die Beschlusskammer trifft ihre Entscheidung
im Benehmen mit der betreffenden nationalen Regulierungsbehörde.

(5) Zur Wahrung einer einheitlichen Spruchpraxis in Fällen
vergleichbarer oder zusammenhängender Sachverhalte und zur
Sicherstellung, dass die Entgeltregulierungsmaßnahmen entsprechend den
§§ 28 bis 35 in Verbindung mit Anlage 4 in ihrer Gesamtheit
aufeinander abgestimmt sind, sind in der Geschäftsordnung der
Regulierungsbehörde Verfahren vorzusehen, die vor Erlass von
Entscheidungen umfassende Abstimmungs-, Auskunfts- und
Informationspflichten der jeweiligen Beschlusskammern und der
Abteilungen vorsehen.

(6) Die Beschlusskammer hat den Beteiligten Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Den Personen, die von dem Verfahren berührte
Wirtschaftskreise vertreten, kann die Beschlusskammer in geeigneten
Fällen Gelegenheit zur Stellungnahme geben. Auf Antrag eines
Beteiligten oder von Amts wegen kann die Beschlusskammer eine
öffentliche mündliche Verhandlung durchführen. Für die Verhandlung
oder Teile davon ist die Öffentlichkeit auszuschließen, wenn diese

1.  eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Sicherheit
    des Staates, besorgen lässt oder


2.  die Gefährdung eines Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisses besorgen
    lässt.




(7) Unverzüglich nach der Vorlage von Unterlagen im Rahmen des
Beschlusskammerverfahrens haben alle Beteiligten diejenigen Teile zu
kennzeichnen, die Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten. In
diesem Fall müssen sie zusätzlich eine Fassung vorlegen, die ohne
Preisgabe von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen eingesehen werden
kann. Unterbleibt die Vorlage einer freigegebenen Fassung nach Satz 2,
kann die Beschlusskammer von der Zustimmung der Beteiligten zur
Einsicht ausgehen, es sei denn, ihr sind besondere Umstände bekannt,
die eine solche Vermutung nicht rechtfertigen. Hält die
Beschlusskammer die Kennzeichnung der Unterlagen als Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse für unberechtigt, so muss sie vor der
Entscheidung über die Gewährung von Einsichtnahme an andere Beteiligte
die vorlegenden Personen anhören.

(8) Die Regulierungsbehörde veröffentlicht die von ihr getroffenen
Entscheidungen auf ihrer Internetseite in nicht personenbezogener
Form. Sie kann daneben Informationen über die Durchführung von
Verfahren in nicht personenbezogener Form veröffentlichen.


### § 77a Gerichtliches Verfahren

(1) Widerspruch und Klage gegen Entscheidungen der Regulierungsbehörde
haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Gegen Entscheidungen der Regulierungsbehörde findet außer in
Verfahren über die Erhebung von Gebühren und Auslagen nach § 69 kein
Vorverfahren statt.

(3) Im Falle einer Entscheidung der Regulierungsbehörde, mit Ausnahme
von Entscheidungen über die Erhebung von Gebühren, sind die Berufung
gegen ein Urteil und die Beschwerde nach der
Verwaltungsgerichtsordnung oder nach dem Gerichtsverfassungsgesetz
gegen eine andere Entscheidung des Verwaltungsgerichts ausgeschlossen.
Das gilt nicht für

1.  die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach § 135 in
    Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und


2.  die Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Absatz 2
    und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes.



Auf die Beschwerde gegen die Beschlüsse über den Rechtsweg ist § 17a
Absatz 4 Satz 4 bis 6 des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend
anzuwenden.


### § 78 Gutachten der Monopolkommission

(1) Die Monopolkommission erstellt alle zwei Jahre ein Gutachten, in
dem sie

1.  den Stand und die absehbare Entwicklung des Wettbewerbs beurteilt,


2.  die Frage beurteilt, ob ein wirksamer Wettbewerb im Sinne des § 3
    Nummer 2 besteht,


3.  die Anwendung der Vorschriften des Eisenbahnrechts würdigt und


4.  zu sonstigen aktuellen wettbewerbspolitischen Fragen im Zusammenhang
    mit dem Betrieb von Eisenbahnen Stellung nimmt.



Das Gutachten soll in dem Jahr abgeschlossen sein, in dem kein
Hauptgutachten nach § 44 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
vorgelegt wird.

(2) Die Monopolkommission leitet ihr Gutachten der Bundesregierung zu.
Die Bundesregierung legt das Gutachten unverzüglich den gesetzgebenden
Körperschaften vor und nimmt zu den getroffenen Feststellungen
innerhalb einer angemessenen Frist nach der Vorlage Stellung. Das
Gutachten wird von der Monopolkommission zu dem Zeitpunkt
veröffentlicht, zu dem es von der Bundesregierung den gesetzgebenden
Körperschaften vorgelegt wird.


### § 79 Eisenbahninfrastrukturbeirat

(1) Der Eisenbahninfrastrukturbeirat hat die Aufgabe,

1.  die Regulierungsbehörde bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben und der
    Erstellung des Berichts nach § 71 zu beraten,


2.  der Regulierungsbehörde Vorschläge für die Schwerpunkte ihrer
    Tätigkeit zu machen.



Er ist gegenüber der Regulierungsbehörde berechtigt, Auskünfte und
Stellungnahmen einzuholen. Die Regulierungsbehörde ist insoweit
auskunftspflichtig.

(2) Stehen grundlegende Entscheidungen der Regulierungsbehörde mit
erheblichen Auswirkungen auf den Eisenbahnmarkt bevor, so hört die
Regulierungsbehörde den Eisenbahninfrastrukturbeirat vor Erlass der
Entscheidung zu deren wesentlichen Inhalten an. Die
Regulierungsbehörde kann die Anhörungen im schriftlichen Verfahren
durchführen.


## Kapitel 5 - Übergangsvorschriften


### § 80 Übergangsvorschriften

(1) Befreiungen von den Vorschriften über die getrennte
Rechnungslegung nach § 9 Absatz 1e des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
in der bis zum 1. September 2016 geltenden Fassung, die unbefristet
erteilt worden sind, verlieren am 2. September 2021 ihre Wirksamkeit.
Befristete Genehmigungen bleiben bis zum Ende der Befristung wirksam.

(2) Abweichend von § 8d Absatz 5 laufen vor dem 24. Dezember 2016
gewährte Darlehen zwischen rechtlichen Einheiten eines vertikal
integrierten Unternehmens bis zu ihrer Fälligkeit weiter, sofern sie
zu Marktsätzen geschlossen wurden und tatsächlich ausgezahlt und
bedient werden. Sind die Voraussetzungen von Satz 1 für vor dem 24.
Dezember 2016 gewährte Darlehen nicht erfüllt, so hat eine Anpassung
der Darlehensverträge innerhalb von 12 Monaten nach dem 16. Juli 2019
zu erfolgen.

(3) Die §§ 10a und 31a sind ab der nächsten beabsichtigten Änderung
der Nutzungsbedingungen oder der Entgelte für Personenbahnsteige oder
Laderampen anzuwenden, spätestens jedoch ab der Netzfahrplanperiode
2022/2023.

(4) Umfasst eine am 18. Juni 2021 bestehende Vereinbarung nach § 37
Absatz 3 Eisenbahnanlagen, so tritt der Betreiber eines an den
Personenbahnhof angrenzenden Personenbahnsteigs in die Rechte und
Pflichten des Betreibers des Personenbahnhofs aus diesem Vertrag ein.
Der Anteil des Stationsentgelts, der sich auf die Eisenbahnanlagen
bezieht, ist bis zum Ende der Laufzeit des Vertrages an den Betreiber
der Personenbahnsteige zu entrichten.

(5) Auf Entscheidungen der Regulierungsbehörde, die vor dem 18. Juni
2021 ergangen sind, ist § 77a Absatz 3 nicht anzuwenden.


### Anlage 1 Verzeichnis der Eisenbahnanlagen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2111;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die Eisenbahnanlagen umfassen folgende Anlagen, sofern diese zu den
Haupt- und Nebengleisen gehören, ausgenommen Gleise innerhalb der
Ausbesserungswerke, Bahnbetriebswerke oder Lokomotivschuppen sowie
private Gleisanschlüsse:

1.  Grundstücke;


2.  Bahnkörper und Planum, insbesondere Dämme, Einschnitte, Dränagen und
    Entwässerungsgräben, Öffnungen geringer Lichtweite, Futtermauern und
    Anpflanzungen zum Schutz der Böschungen usw., Personenbahnsteige und
    Laderampen, auch in Personenbahnhöfen und Güterterminals,
    Seitenstreifen und Seitenwege, Einfriedungsmauern, Hecken und Zäune,
    Feuerschutzstreifen, Heizanlagen für Weichen, Gleiskreuzungen,
    Schneezäune;


3.  Kunstbauten, insbesondere Brücken, Durchlässe und sonstige
    Bahnüberführungen, Tunnel, überdeckte Einschnitte und sonstige
    Bahnunterführungen, Stützmauern und Schutzbauten insbesondere gegen
    Lawinen, Steinschlag;


4.  schienengleiche Übergänge einschließlich der zur Sicherung des
    Straßenverkehrs erforderlichen Anlagen;


5.  Oberbau: Schienen, Rillenschienen und Leitschienen, Schwellen und
    Langschwellen, Kleineisen zur Schienenverbindung, Bettung
    einschließlich Kies und Sand, Weichen und Gleiskreuzungen,
    Drehscheiben und Schiebebühnen (ausgenommen diejenigen, die nur den
    Triebfahrzeugen dienen);


6.  Zugangswege für Passagiere und Güter, einschließlich der
    Zufahrtsstraßen und des Zugangs für Fußgänger;


7.  Sicherungs-, Signal- und Fernmeldeanlagen auf freier Strecke, auf
    Bahnhöfen und Rangierbahnhöfen, einschließlich der Anlagen zur
    Erzeugung, Umwandlung und Verteilung von elektrischem Strom für das
    Signalwesen und die Fernmeldeanlagen, die zu den vorgenannten Anlagen
    gehörenden Gebäude, Gleisbremsen;


8.  Beleuchtungsanlagen für den Ablauf und die Sicherung des Verkehrs;


9.  Anlagen zur Umwandlung und Zuleitung von Strom für die elektrische
    Zugförderung: Unterwerke, Stromversorgungsleitungen zwischen Unterwerk
    und Fahrdraht, Fahrleitungen mit Masten, dritte Schiene mit
    Tragestützen;


10. Dienstgebäude des Wegedienstes, einschließlich eines Teils der Anlagen
    für die Erhebung von Beförderungsentgelten.




(zu den §§ 10 bis 14)

### Anlage 2 Für die Eisenbahnverkehrsunternehmen zu erbringende Leistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2112)


1.  Das Mindestzugangspaket umfasst Folgendes:

    a)  die Bearbeitung von Anträgen auf Zuweisung von Schienenwegkapazität
        der Eisenbahn;


    b)  das Recht zur Nutzung zugewiesener Schienenwegkapazität;


    c)  die Nutzung der Eisenbahnanlagen einschließlich Weichen und
        Abzweigungen;


    d)  die Zugsteuerung einschließlich der Signalisierung, Regelung,
        Abfertigung und der Übermittlung und Bereitstellung von Informationen
        über Zugbewegungen;


    e)  die Nutzung von Anlagen zur streckenbezogenen Versorgung mit
        Fahrstrom, sofern vorhanden;


    f)  alle anderen Informationen, die zur Durchführung oder zum Betrieb des
        Verkehrsdienstes, für den Kapazität zugewiesen wurde, erforderlich
        sind.





2.  Der Zugang, einschließlich des Schienenzugangs, wird zu folgenden
    Serviceeinrichtungen, soweit vorhanden, und zu den Leistungen, die in
    diesen Einrichtungen erbracht werden, gewährt:

    a)  Personenbahnhöfe, deren Gebäude und sonstige Einrichtungen,
        einschließlich Einrichtungen für die Anzeige von Reiseauskünften sowie
        geeigneter Örtlichkeiten für den Fahrscheinverkauf;


    b)  Güterterminals;


    c)  Rangierbahnhöfe und Zugbildungseinrichtungen einschließlich
        Rangiereinrichtungen;


    d)  Abstellgleise;


    e)  Wartungseinrichtungen, mit Ausnahme von Leistungen im Rahmen der
        schweren Instandhaltung, die für Hochgeschwindigkeitszüge oder andere
        Arten von Fahrzeugen erbracht werden, die besonderer Einrichtungen
        bedürfen;


    f)  andere technische Einrichtungen einschließlich Reinigungs- und
        Wascheinrichtungen;


    g)  See- und Binnenhafenanlagen mit Schienenverkehr;


    h)  Hilfseinrichtungen; zu Hilfseinrichtungen gehören auch
        Zuführungsgleise und Verladeeinrichtungen für Autozugverkehre;


    i)  Einrichtungen für die Aufnahme von Brennstoffen und alternativen
        Kraftstoffen und Bereitstellung von Brennstoffen und alternativen
        Kraftstoffen in diesen Einrichtungen, deren Preis auf der Rechnung
        getrennt auszuweisen ist;


    j)  Ladeeinrichtungen, in denen die Ladung der Fahrzeuge mit Strom
        ausschließlich während des Fahrzeugstillstandes erfolgt, und die
        Bereitstellung von Ladestrom, dessen Preis auf der Rechnung getrennt
        von den für die Nutzung der Ladeeinrichtung erhobenen Entgelten
        auszuweisen ist, unbeschadet der Vorschriften des
        Energiewirtschaftsgesetzes.





3.  Die Zusatzleistungen können Folgendes umfassen:

    a)  Bereitstellung von Fahrstrom, dessen Preis auf der Rechnung getrennt
        von den für die Nutzung der Stromversorgungseinrichtungen erhobenen
        Entgelten auszuweisen ist, unbeschadet der Vorschriften des
        Energiewirtschaftsgesetzes;


    b)  Vorheizen von Personenzügen;


    c)  kundenspezifische Verträge über

        aa) die Überwachung von Gefahrguttransporten,


        bb) die Unterstützung beim Betrieb ungewöhnlicher Züge.








4.  Die Nebenleistungen können Folgendes umfassen:

    a)  Zugang zu Telekommunikationsnetzen;


    b)  Bereitstellung zusätzlicher Informationen;


    c)  technische Inspektion der Fahrzeuge;


    d)  Fahrscheinverkauf in Personenbahnhöfen;


    e)  Leistungen im Rahmen der schweren Instandhaltung, die in
        Wartungseinrichtungen erbracht werden, die für
        Hochgeschwindigkeitszüge oder andere Arten von Fahrzeugen bestimmt
        sind, die besonderer Einrichtungen bedürfen.







(zu § 19)

### Anlage 3 Inhalt der Schienennetz-Nutzungsbedingungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2113)

Die Schienennetz-Nutzungsbedingungen nach § 19 müssen folgende Angaben
enthalten:

1.  Einen Abschnitt mit Angaben zur Art des Schienenwegs, der den
    Eisenbahnverkehrsunternehmen zur Verfügung steht, sowie zu den
    Zugangsbedingungen für den betreffenden Schienenweg. Die Angaben in
    diesem Abschnitt müssen, auf Jahresbasis, mit den
    Eisenbahninfrastrukturregistern nach § 29 Absatz 3 der Eisenbahn-
    Inbetriebnahmegenehmigungsverordnung im Einklang stehen oder auf diese
    verweisen.


2.  Einen Abschnitt mit einer Darlegung der Entgeltgrundsätze und der
    Entgelte. Dieser Abschnitt umfasst hinreichende Einzelheiten der
    Entgeltregelung sowie ausreichende Informationen zu den Entgelten und
    andere für den Zugang relevante Angaben bezüglich der in Anlage 2
    aufgeführten Leistungen, die nur von einem einzigen Anbieter erbracht
    werden. Es ist im Einzelnen aufzuführen, welche Verfahren, Regeln und
    gegebenenfalls Tabellen zur Durchführung der §§ 34 bis 40 in Bezug
    sowohl auf Kosten als auch auf Entgelte angewandt werden. Dieser
    Abschnitt enthält ferner Angaben zu bereits beschlossenen oder, soweit
    verfügbar, in den kommenden fünf Jahren vorgesehenen
    Entgeltänderungen.


3.  Einen Abschnitt über die Grundsätze und die Kriterien für die
    Zuweisung von Schienenwegkapazität. Es sind Angaben zu den allgemeinen
    Kapazitätsmerkmalen des Schienenwegs, der den
    Eisenbahnverkehrsunternehmen zur Verfügung steht, sowie zu etwaigen
    Nutzungseinschränkungen, einschließlich des zu erwartenden
    Kapazitätsbedarfs für Instandhaltungszwecke, zu machen. In diesem
    Abschnitt sind ferner die Abwicklung und die Fristen des Verfahrens
    der Zuweisung von Schienenwegkapazität anzugeben. Er enthält
    spezifische Kriterien, die für dieses Verfahren von Belang sind,
    insbesondere

    a)  die Verfahren für die Stellung von Anträgen auf Zuweisung von
        Schienenwegkapazität durch Zugangsberechtigte beim Betreiber der
        Schienenwege,


    b)  Anforderungen an Zugangsberechtigte,


    c)  Zeitplan des Antrags- und Zuweisungsverfahrens und der Verfahren, die
        bei der Anforderung von Informationen zur Netzfahrplanerstellung
        einzuhalten sind, sowie der Verfahren zur zeitlichen Planung
        planmäßiger und außerplanmäßiger Instandhaltungsarbeiten,


    d)  Grundsätze des Koordinierungsverfahrens und des in diesem Rahmen
        eingerichteten Streitbeilegungssystems,


    e)  im Fall einer Schienenwegüberlastung durchzuführende Verfahren und
        anzuwendende Kriterien,


    f)  Einzelheiten zur Nutzungsbeschränkung von Schienenwegen,


    g)  Bedingungen, durch die dem Grad der bisherigen Inanspruchnahme von
        Schienenwegkapazität bei der Festlegung von Rangfolgen im
        Zuweisungsverfahren Rechnung getragen wird.



    In diesem Abschnitt ist im Einzelnen anzugeben, welche Maßnahmen
    getroffen wurden, um eine angemessene Behandlung der
    Güterverkehrsdienste, der grenzüberschreitenden Verkehrsdienste und
    der Anträge außerhalb des Netzfahrplans sicherzustellen. Er enthält
    ein Muster für die Beantragung von Schienenwegkapazität. Der Betreiber
    der Schienenwege veröffentlicht zudem genaue Angaben zu den Verfahren
    für die Zuweisung grenzüberschreitender Zugtrassen.


4.  Einen Abschnitt mit Informationen bezüglich der Beantragung von
    Genehmigungen nach § 6 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes und von nach
    § 7a des Allgemeinen Eisenbahngesetzes erteilten
    Sicherheitsbescheinigungen oder mit der Angabe einer Webseite, auf der
    diese Informationen unentgeltlich in elektronischer Form zur Verfügung
    gestellt werden.


5.  Einen Abschnitt mit Angaben zu den Streitbeilegungs- und
    Beschwerdeverfahren bezüglich des Zugangs zu Schieneninfrastruktur und
    Diensten sowie der leistungsabhängigen Entgeltregelung nach § 39.


6.  Einen Verweis auf Informationen über den Zugang zu den
    Serviceeinrichtungen nach Anlage 2 und die dafür erhobenen Entgelte.
    Die Betreiber einer Serviceeinrichtung stellen Informationen über die
    Entgelte, die für den Zugang zu den Einrichtungen und die erbrachten
    Leistungen erhoben werden, sowie über die technischen
    Zugangsbedingungen bereit und geben eine Webseite an, auf der diese
    Informationen unentgeltlich in elektronischer Form zur Verfügung
    gestellt werden. Die auf der Webseite angegebenen Inhalte sind nicht
    Bestandteil der Schienennetz-Nutzungsbedingungen.


7.  Einen Mustervertrag für den Abschluss von Rahmenverträgen zwischen dem
    Betreiber der Schienenwege und Zugangsberechtigten nach § 49.




(zu den §§ 25 bis 27)

### Anlage 4 Anreizsetzung

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2114 - 2115)

Anlage 4 verdeutlicht die grundsätzliche Vorgehensweise im Rahmen der
Anreizsetzung.

Durchführung der Anreizsetzung

1.  Grundsätze


1.1 Die für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der Gesamtkosten nach § 25
    Absatz 1 der Betreiber der Schienenwege anzusetzenden Kosten umfassen
    alle Kosten, die zur Erbringung des Mindestzugangspakets erforderlich
    sind. Diese Kosten bestehen aus den aufwandsgleichen Kosten nach
    Nummer 2, den Abschreibungen nach Nummer 3 und den Kapitalkosten nach
    Nummer 5 abzüglich sonstiger Erträge und Erlöse nach Nummer 4 nach
    Maßgabe einer an den Anforderungen dieses Gesetzes entsprechenden
    Kostenermittlung (regulatorische Kostenermittlung).


1.2 In der regulatorischen Kostenermittlung sind nur Einzelkosten,
    Gemeinkosten und, zur Bestimmung der Kapitalkosten nach Nummer 5, die
    Vermögensgegenstände zu berücksichtigen, die der
    Leistungsbereitstellung nach § 31 Absatz 1 oder Absatz 2 zuzurechnen
    sind. Kosten, Vermögensgegenstände und Passiva, die sich nicht oder
    nur mit unvertretbar hohem Aufwand im Sinne des Satzes 1 unmittelbar
    zurechnen lassen, sind über eine sachgerechte und stetige Schlüsselung
    der jeweiligen Eisenbahninfrastruktur zuzuordnen. Die
    Regulierungsbehörde kann Festlegungen zur Schlüsselung solcher Kosten
    und Vermögensgegenstände sowie Passiva treffen.


1.3 Die Kosten des Basisjahres sind bis zum Jahr vor Beginn der
    Regulierungsperiode fortzuschreiben. Hierzu werden die für das
    Basisjahr ermittelten Kosten, beginnend mit dem mittleren Jahr des für
    das Basisjahr zu Grunde gelegten Zeitraumes und endend im Jahr vor
    Beginn der Regulierungsperiode, um einen jährlich kumulierten Betrag
    auf der Grundlage einer Inflationierung nach § 28 Absatz 1 erhöht und
    um einen jährlich kumulierten Betrag auf der Grundlage des
    Produktivitätsfortschritts nach § 28 Absatz 2 reduziert. Bei einer
    geraden Anzahl von Jahren im Basisjahrzeitraum ist einmalig eine
    entsprechend anteilige Fortschreibung vorzunehmen, danach sind
    entsprechend jährliche Beträge zu kumulieren. Darüber hinaus ist die
    angemessene Berücksichtigung einer sachgerechten Fortschreibung in
    entsprechender Anwendung von § 25 Absatz 3 bis 5, der §§ 26 und 27
    sowie eine Berücksichtigung der Regelungen des § 29 Absatz 5 möglich.
    Bedarf es einer Prüfung der tatsächlichen Erreichbarkeit entsprechend
    § 26, so sind auch gestiegene Personalkosten aufgrund von
    Tarifvertragsabschlüssen und gestiegene Energiekosten zu
    berücksichtigen, soweit sie nicht bereits durch Satz 2 erfasst sind.
    Die Betriebsleistung für die einzelnen Verkehrsdienste und deren
    Marktsegmente des Basisjahres ist bis zum Jahr vor Beginn der
    Regulierungsperiode fortzuschreiben.


2.  Aufwandsgleiche Kostenpositionen


2.1 Aufwandsgleiche Kostenpositionen sind zu berücksichtigende Einzel- und
    Gemeinkosten der Schienenwege, die betrieblichen, periodengerechten
    und ordentlichen Aufwand der Betreiber der Schienenwege eines Jahres
    und nach Maßgabe der Gewinn- und Verlustrechnung mit Bezug auf die
    zuzurechnende Leistungsbereitstellung nach § 31 darstellen.


2.2 Betriebsfremde Aufwendungen sowie außerordentliche, periodenfremde
    oder auf Besonderheiten des Geschäftsjahres beruhende Aufwendungen und
    Erträge sind in der Kostenrechnung nicht zu berücksichtigen.
    Aufwendungen sind stets der Periode zuzuordnen, für die sie anfallen.
    Die Regulierungsbehörde kann unter Berücksichtigung des § 27 Absatz 1
    und der in § 3 genannten Ziele Festlegungen zur Berücksichtigung
    außerordentlicher, periodenfremder oder auf Besonderheiten des
    Geschäftsjahres beruhender Aufwendungen und Erträge sowie einer
    sachgerechten Verteilung dieser außerordentlichen oder periodenfremden
    Aufwendungen und Erträge sowohl bei der Bestimmung des Ausgangsniveaus
    als auch während einer laufenden Regulierungsperiode treffen, soweit
    diese Aufwendungen und Erträge die Kosten spürbar beeinflussen würden.


3.  Abschreibungen


3.1 Zur Bemessung des Ausgangsniveaus der Gesamtkosten nach § 25 Absatz 1
    wird die Wertminderung der zu berücksichtigenden Vermögensgegenstände
    des Anlagevermögens in Ansatz gebracht. Hierbei sind die bilanziellen
    Abschreibungen anzusetzen. Im Falle der Gewährung von Zuwendungen zur
    Finanzierung dieser Vermögensgegenstände sind die erhaltenen
    Zuwendungen bei der Ermittlung der Anschaffungs- und Herstellkosten
    des Anlagevermögens und entsprechend bei der Ermittlung der im
    Ausgangsniveau der Gesamtkosten zu berücksichtigenden Abschreibungen
    in Abzug zu bringen. Dies gilt sowohl für Investitionen in das
    Bestandsnetz als auch für Neubau oder Ausbau von
    Eisenbahninfrastruktur.


3.2 Werden Zuwendungen gewährt, sind die Prüfergebnisse und die
    Prüfberichte der mit der Verwendungsprüfung dieser Zuwendungen
    beauftragten Stellen und Institutionen der Regulierungsbehörde
    zugänglich zu machen. Weiterhin sind der Regulierungsbehörde
    vollständige Übersichten und Stammdateninformationen über sämtliche
    Anlagen vorzulegen, die im Basisjahr aktiv waren und auf der Grundlage
    von Zuwendungen finanziert wurden. Aus diesen Übersichten sollen
    mindestens die Anschaffungs- und Herstellkosten, die
    Finanzierungsanteile über Zuwendungen, vertraglich vereinbarte
    Eigenmittel und sonstige Mittel, die Aktivierungszeitpunkte sowie die
    Abschreibungsdauern und Abschreibungshöhen der jeweiligen Anlagen
    hervorgehen. Die Systematiken der Aufteilung der vertraglich
    vereinbarten Mittel auf den Bereich zur Erbringung des
    Mindestzugangspakets sowie auf die im Basisjahr aktivierten Anlagen
    sind der Regulierungsbehörde darzulegen.


4.  Kostenmindernde Erlöse und Erträge

    Die Kosten mindern sich um sonstige neben der Leistungsbereitstellung
    nach § 25 Absatz 1 anfallende Erlöse und Erträge und aktivierte
    Eigenleistungen abzüglich diesen zuzuordnenden Kosten, soweit sie
    sachlich der Erbringung der relevanten Leistungen zuzurechnen sind.
    Erlöse und Erträge, die als Zuwendungen gewährt werden, sind hiervon
    ausgenommen.


5.  Kapitalkosten


5.1 Die zulässige Verzinsung für das eingesetzte Kapital bestimmt sich aus
    einer kapitalmarktüblichen Verzinsung.


5.2 Die Regulierungsbehörde legt die Zinssätze für die Betreiber der
    Schienenwege auf Basis der tatsächlichen Kapitalstruktur fest.


5.2.1 Für die Verzinsung des Fremdkapitals ist ein kalkulatorischer Zinssatz
    anzusetzen.


5.2.2 Für den anzusetzenden Eigenkapitalzinssatz für Betreiber der
    Schienenwege differenziert die Regulierungsbehörde in Abhängigkeit vom
    Anteil des Schienengüterverkehrs am Umsatz des jeweiligen Betreibers
    der Schienenwege.


5.3 Zur Ermittlung der Kapitalkosten werden die festgelegten Zinssätze auf
    das für das Mindestzugangspaket nach Anlage 2 Nummer 1 eingesetzte,
    verzinsliche Kapital nach § 25 Absatz 1 angewendet.


6.  Anpassung der Obergrenze der Gesamtkosten aufgrund qualifizierter
    Regulierungsvereinbarungen

    Vor einer Anpassung nach § 25 Absatz 3 prüft die Regulierungsbehörde,
    ob sich der Aufwand gegenüber dem Ausgangsniveau der Gesamtkosten mehr
    als geringfügig verändern wird.

    Soweit es sich um Aufwendungen handelt, die in der qualifizierten
    Regulierungsvereinbarung pro Jahr benannt sind, ergibt sich der
    Nachweis aus der Vereinbarung selbst. Für Aufwendungen, die in der
    qualifizierten Regulierungsvereinbarung benannt, jedoch nicht pro Jahr
    benannt sind, hat der Betreiber der Schienenwege Planungsaufwand und
    Aufwandsverlauf darzulegen. Für alle darüber hinaus gehenden
    Aufwendungen kommt das nachfolgende Prüfschema zur Anwendung.


6.1 Instandhaltung

    Für die Überprüfung nach § 25 Absatz 3 hat der Betreiber der
    Schienenwege insbesondere die nachfolgenden Informationen darzulegen:

    –   den Veränderungssachverhalt im Vergleich zum Ausgangsniveau der
        Gesamtkosten resultierend aus einer qualifizierten
        Regulierungsvereinbarung,


    –   den Planaufwand auf der Grundlage eines Instandhaltungsplans und des
        Instandhaltungsverlaufs nach Instandhaltungsart und
        Instandhaltungsobjekten über die Laufzeit der qualifizierten
        Regulierungsvereinbarung,


    –   die Veränderung des Instandhaltungsaufwands und damit der Kostenhöhe
        im Vergleich zum Ausgangsniveau der Gesamtkosten,


    –   den Zusammenhang zwischen der Veränderung des Instandhaltungsaufwands
        und der Vorgabe der qualifizierten Regulierungsvereinbarung. Der
        Nachweis ist erfolgt, wenn

        1.  der Betreiber der Schienenwege dargelegt hat, dass der
            Instandhaltungsaufwand in infrastrukturellen Rahmenkostenstellen nach
            Instandhaltungsmaßnahmen, Instandhaltungsart und
            Instandhaltungsobjekten erbracht wird, die durch die qualifizierte
            Regulierungsvereinbarung erfasst sind und


        2.  der Betreiber der Schienenwege mit Blick auf die qualifizierte
            Regulierungsvereinbarung den Grund für die zusätzlichen
            Instandhaltungsmaßnahmen plausibel dargelegt hat.








6.2 Ersatzinvestitionen

    Für die Überprüfung nach § 25 Absatz 3 hat der Betreiber der
    Schienenwege insbesondere die nachfolgenden Informationen darzulegen:

    –   den Veränderungssachverhalt im Vergleich zum Ausgangsniveau der
        Gesamtkosten resultierend aus einer qualifizierten
        Regulierungsvereinbarung,


    –   den Planaufwand auf der Grundlage eines anlagenspezifischen
        Investitionsplans und Investitionsverlaufs sowie eines entsprechenden
        Abschreibungsverlaufs über die Laufzeit der qualifizierten
        Regulierungsvereinbarung,


    –   die Veränderung des Abschreibungsaufwandes und damit der Kostenhöhe im
        Vergleich zum Ausgangsniveau der Gesamtkosten,


    –   den Zusammenhang zwischen der Veränderung des Abschreibungsaufwandes
        und der Vorgabe der qualifizierten Regulierungsvereinbarung. Der
        Nachweis ist erfolgt, wenn

        1.  der Betreiber der Schienenwege dargelegt hat, dass der
            anlagenspezifische Abschreibungsaufwand in Anlagenklassen erbracht
            wird, die durch die qualifizierte Regulierungsvereinbarung erfasst
            sind und


        2.  der Betreiber der Schienenwege mit Blick auf die qualifizierte
            Regulierungsvereinbarung den Grund für die zusätzlichen
            Ersatzinvestitionen plausibel dargelegt hat.






    Der Abschreibungsaufwand, der zu den von der Anpassung betroffenen
    Ersatzinvestitionen gehört, darf nur begrenzt auf die Dauer der
    jeweiligen Abschreibungszeiträume in die nachfolgenden Ausgangsniveaus
    der Gesamtkosten eingehen.




(zu § 29)

### Anlage 5 Grundsätze und Eckdaten für Regulierungsvereinbarungen zwischen den zuständigen Stellen und Betreibern der Schienenwege

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2116)

Die Regulierungsvereinbarung spezifiziert die in § 29 aufgeführten
Elemente, was sich mindestens auf Folgendes bezieht:

1.  die Eisenbahnanlagen und die Serviceeinrichtungen, auf die sich die
    Vereinbarung bezieht, entsprechend der Gliederung in Anlage 2;


2.  die Modalitäten der Zahlungen oder der Finanzierung für die in Anlage
    2 aufgeführten Infrastrukturleistungen und für die Instandhaltung und
    die Erneuerung;


3.  nutzerorientierte Leistungsvorgaben in Form von Indikatoren und
    Qualitätskriterien;


4.  die Anreize nach § 29 Absatz 2;


5.  Mindestanforderungen an Inhalt und Häufigkeit der Berichterstattung
    der Betreiber der Schienenwege, einschließlich der jährlich zu
    veröffentlichenden Informationen;


6.  die vereinbarte Laufzeit der Vereinbarung.




(zu § 34 Absatz 4)

### Anlage 6 Abweichungen und Ergänzungen von Durchführungsrechtsakten der Kommission

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2117)

Zu § 34 Absatz 4, betreffend Artikel 7 Absatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/909

Abweichend von Artikel 7 Absatz 1 Satz 1 der Durchführungsverordnung
(EU) 2015/909 der Kommission vom 12. Juni 2015 über die Modalitäten
für die Berechnung der Kosten, die unmittelbar auf Grund des
Zugbetriebs anfallen, gilt nach der von Artikel 7 Absatz 1 Satz 2
eröffneten Abweichungsmöglichkeit:

Liegen die nach Artikel 3 Absatz 1 der Durchführungsverordnung
berechneten direkten Kosten des gesamten Netzes oder die nach Artikel
6 der Durchführungsverordnung mithilfe der Modellierung berechneten
direkten Kosten multipliziert mit der Anzahl der Zugkilometer,
Fahrzeugkilometer und/oder Bruttotonnenkilometer für den
Referenzzeitraum entweder unter 30 Prozent der Vollkosten für die
Instandhaltung und Erneuerung oder unter der Summe aus 20 Prozent der
Instandhaltungskosten und 40 Prozent der Erneuerungskosten, kann die
Regulierungsstelle die nach Artikel 56 Absatz 2 der Richtlinie
2012/34/EU, umgesetzt in § 66 Absatz 4, vorgesehenen Kontrollen der
Berechnung der im gesamten Netz angefallenen Kosten in vereinfachter
Weise durchführen.

(zu § 36 Absatz 2 und § 39)

### Anlage 7 Anforderungen in Bezug auf die Kosten der Eisenbahnanlagen und Zugangsentgelte

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2118 - 2119)


1.  Die Paare, die von den Betreibern von Eisenbahnanlagen zu
    berücksichtigen sind, wenn sie eine Liste von Marktsegmenten im
    Hinblick auf die Einführung von Aufschlägen in der Entgeltregelung
    nach § 36 Absatz 1 festlegen, umfassen mindestens die folgenden:

    a)  Personenverkehr/Güterverkehr;


    b)  Gefahrgutzüge/andere Güterzüge;


    c)  Inländischer Verkehr/grenzüberschreitender Verkehr;


    d)  Kombinierter Verkehr/Direktverkehr;


    e)  Personenstadt- oder -regionalverkehr/Personenfernverkehr;


    f)  Ganzzüge/Einzelwagenverkehr;


    g)  Netzfahrplan/Ad-hoc-Verkehr.





2.  Für leistungsabhängige Entgeltregelungen nach § 39 gelten die
    folgenden Grundsätze:

    a)  Um ein vereinbartes Leistungsniveau zu erreichen und die
        wirtschaftliche Tragfähigkeit eines Verkehrsdienstes nicht zu
        gefährden, vereinbart der Betreiber von Eisenbahnanlagen mit den
        Zugangsberechtigten die Eckwerte der leistungsabhängigen
        Entgeltregelung, insbesondere die Dauer von Verspätungen und die
        Grenzwerte, ab denen nach Maßgabe der leistungsabhängigen
        Entgeltregelung Zahlungen fällig werden, und zwar sowohl für
        Einzelfahrten als auch für sämtliche Zugbewegungen, die ein
        Eisenbahnverkehrsunternehmen in einer bestimmten Zeit durchführt.


    b)  Der Betreiber von Eisenbahnanlagen teilt den
        Eisenbahnverkehrsunternehmen den Netzfahrplan, anhand dessen die
        Verspätungen berechnet werden, mindestens fünf Tage vor der Zugfahrt
        mit. Im Falle höherer Gewalt oder kurzfristiger Netzfahrplanänderungen
        kann der Betreiber von Eisenbahnanlagen eine kürzere Mitteilungsfrist
        anwenden.


    c)  Alle Verspätungen sind einer der nachstehenden Kategorien und
        Unterkategorien zuzuordnen:

        1.  Betriebs-/Planungsmanagement des Betreibers von Eisenbahnanlagen


        1.1 Fahrplanerstellung


        1.2 Zugbildung


        1.3 Fehler im Betriebsverfahren


        1.4 Falsche Anwendung der Vorrangregeln


        1.5 Personal


        1.6 Andere Ursachen


        2.  Infrastruktureinrichtungen des Betreibers von Eisenbahnanlagen


        2.1 Signalanlagen


        2.2 Signalanlagen an Bahnübergängen


        2.3 Telekommunikationsanlagen


        2.4 Stromversorgungseinrichtungen


        2.5 Gleis


        2.6 Bauwerke


        2.7 Personal


        2.8 Andere Ursachen


        3.  Dem Betreiber von Eisenbahnanlagen zuzuschreibende bautechnische
            Ursachen


        3.1 Geplante Bauarbeiten


        3.2 Probleme bei der Ausführung von Bauarbeiten


        3.3 Geschwindigkeitsbeschränkung wegen schadhafter Gleise


        3.4 Andere Ursachen


        4.  Anderen Betreibern von Eisenbahnanlagen zuzuschreibende Probleme


        4.1 verursacht durch den vorgelagerten Betreiber von Eisenbahnanlagen


        4.2 verursacht durch den nachgelagerten Betreiber von Eisenbahnanlagen


        5.  Dem Eisenbahnverkehrsunternehmen zuzuschreibende kommerzielle Ursachen


        5.1 Überschreitung der Haltezeit


        5.2 Antrag des Eisenbahnverkehrsunternehmens


        5.3 Ladevorgänge


        5.4 Ladeprobleme


        5.5 Zugvorbereitung


        5.6 Personal


        5.7 Andere Ursachen


        6.  Fahrzeuge des Eisenbahnverkehrsunternehmens


        6.1 Umlaufplanerstellung und -änderung


        6.2 Zugbildung durch das Eisenbahnverkehrsunternehmen


        6.3 Probleme mit Reisezugwagen


        6.4 Probleme mit Güterwagen


        6.5 Probleme mit Fahrzeugen, Lokomotiven und Triebwagen


        6.6 Personal


        6.7 Andere Ursachen


        7.  Anderen Eisenbahnverkehrsunternehmen zuzuschreibende Probleme


        7.1 verursacht durch das nachgelagerte Eisenbahnverkehrsunternehmen


        7.2 verursacht durch das vorgelagerte Eisenbahnverkehrsunternehmen


        8.  Externe Ursachen, die weder dem Betreiber von Eisenbahnanlagen noch
            dem Eisenbahnverkehrsunternehmen zuzuschreiben sind


        8.1 Streik


        8.2 Verwaltungsformalitäten


        8.3 Äußere Einflüsse


        8.4 Wetterbedingte Auswirkungen und natürliche Ursachen


        8.5 Verspätung durch externe Ursachen im nachgelagerten Schienennetz


        8.6 Andere Ursachen


        9.  Sekundäre Ursachen, die weder dem Betreiber von Eisenbahnanlagen noch
            dem Eisenbahnverkehrsunternehmen zuzuschreiben sind


        9.1 Gefährliche Ereignisse, Unfälle und Risiken


        9.2 Streckenbelegung wegen Verspätung desselben Zuges


        9.3 Streckenbelegung wegen Verspätung eines anderen Zuges


        9.4 Umlauf


        9.5 Anschlüsse


        9.6 Weitere Untersuchung erforderlich.





    d)  Verspätungen sollten nach Möglichkeit nur einer einzigen Organisation
        zugeschrieben werden, wobei sowohl die Verantwortung für die Störung
        als auch die Fähigkeit zur Wiederherstellung des normalen
        Verkehrsbetriebs zu berücksichtigen sind.


    e)  Bei der Berechnung der Zahlungen ist die durchschnittliche Verspätung
        von Eisenbahnverkehrsdiensten zu berücksichtigen, für die ähnliche
        Pünktlichkeitsanforderungen gelten.


    f)  Der Betreiber von Eisenbahnanlagen teilt den
        Eisenbahnverkehrsunternehmen so rasch wie möglich die Berechnung der
        nach der leistungsabhängigen Entgeltregelung fälligen Zahlungen mit.
        Die Berechnung umfasst sämtliche verspäteten Zugfahrten innerhalb
        eines Zeitraums von höchstens einem Monat.


    g)  Unbeschadet der bestehenden Rechtsbehelfe und des § 66 ist für
        Streitfälle in Bezug auf die leistungsabhängige Entgeltregelung ein
        Streitbeilegungssystem einzurichten, damit solche Angelegenheiten
        rasch bereinigt werden können. Dieses Streitbeilegungssystem
        gewährleistet Unparteilichkeit gegenüber den beteiligten Parteien.
        Gelangt dieses System zur Anwendung, ist innerhalb von zehn
        Arbeitstagen eine Entscheidung zu treffen.


    h)  Auf der Grundlage der in der leistungsabhängigen Entgeltregelung
        vereinbarten Eckwerte veröffentlicht der Betreiber von
        Eisenbahnanlagen einmal jährlich das von den
        Eisenbahnverkehrsunternehmen im Jahresdurchschnitt erzielte
        Leistungsniveau.








### Anlage 8 (weggefallen)


(zu § 70 Absatz 1)

### Anlage 9 Der Regulierungsbehörde auf Verlangen vorzulegende Buchführungsdaten

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2121)


1.  Getrennte Rechnungsführung:

    a)  getrennte Gewinn- und Verlustrechnungen und Bilanzen für die Bereiche
        Güterverkehr, Personenverkehr und den Betrieb der Schienenwege und
        Serviceeinrichtungen;


    b)  genaue und transparente Angaben über einzelne Quellen und Verwendungen
        von öffentlichen Geldern und Ausgleichsleistungen anderer Art. Dazu
        gehört auch eine detaillierte Übersicht über die Zahlungsströme der
        Unternehmen, damit festgestellt werden kann, wofür diese öffentlichen
        Mittel und Ausgleichsleistungen anderer Art verwendet wurden;


    c)  Aufwands- und Ertragsposten, anhand derer sich nach den Anforderungen
        der Regulierungsbehörde feststellen lässt, ob zwischen den
        verschiedenen Tätigkeitsbereichen eine Quersubvention stattgefunden
        hat;


    d)  das für die Aufteilung der Kosten auf die einzelnen Tätigkeitsbereiche
        angewendete Verfahren;


    e)  falls das regulierte Unternehmen Teil einer Unternehmensgruppe ist,
        vollständige Angaben über Zahlungen zwischen den Unternehmen der
        Gruppe.





2.  Kontrolle der Wegeentgelte:

    a)  verschiedene Kostenkategorien, insbesondere hinreichende Informationen
        über die Grenzkosten oder direkten Kosten der einzelnen Dienste oder
        Gruppen von Diensten, um eine Kontrolle der Wegeentgelte zu
        ermöglichen;


    b)  hinreichende Angaben, um eine Kontrolle der Einzelentgelte, die für
        Dienste (oder Gruppen von Diensten) entrichtet werden, zu ermöglichen.
        Auf Verlangen der Regulierungsbehörde gehören dazu auch Angaben zum
        Umfang einzelner Dienste, zu den Preisen für einzelne Dienste sowie zu
        den Gesamteinnahmen, die aus den von internen und externen Kunden für
        einzelne Dienste entrichteten Entgelten erzielt werden;


    c)  nach der von der Regulierungsbehörde geforderten
        Kostenrechnungsmethode Angaben zu den Kosten einzelner Dienste (oder
        Gruppen von Diensten) und den daraus erzielten Einnahmen, damit eine
        etwaige wettbewerbswidrige Preispolitik (Quersubventionen,
        Verdrängungspreise und überhöhte Preise) festgestellt werden kann.





3.  Angaben zur finanziellen Leistungsfähigkeit:

    a)  Erklärung zur finanziellen Leistungsfähigkeit,


    b)  Ausgabenerklärung (Übersicht),


    c)  Erklärung zu den Instandhaltungsausgaben,


    d)  Erklärung zu den Betriebsausgaben,


    e)  Gewinn- und Verlustrechnung.







