---
Title: Verordnung über Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der Zulassungsstelle
  und der Widerspruchsbehörde bei der Durchführung des Umweltauditgesetzes
jurabk: UAGGebV 2002
layout: default
origslug: uaggebv_2002
slug: uaggebv_2002

---

# Verordnung über Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der Zulassungsstelle und der Widerspruchsbehörde bei der Durchführung des Umweltauditgesetzes (UAGGebV 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-09-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3503

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 44 G v. 7.8.2013 I 3154


## Eingangsformel

Auf Grund des § 36 Abs. 2 des Umweltauditgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490) in Verbindung
mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970
(BGBl. I S. 821) verordnet das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit nach Anhörung des
Umweltgutachterausschusses:


## § 1 Gebühren und Auslagen

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der
Zulassungsstelle und der Widerspruchsbehörde auf Grund des
Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
2002 (BGBl. I S. 3490) werden Gebühren nach Maßgabe des anliegenden
Gebührenverzeichnisses erhoben.

(2) Auslagen sind nach den Vorschriften des Bundesgebührengesetzes zu
ersetzen. Die Auslagen für die Prüfer zur Durchführung der mündlichen
Prüfung nach § 12 des Umweltauditgesetzes im Rahmen von
Bescheinigungs- und Zulassungsverfahren nach § 11 des
Umweltauditgesetzes (Nummer 1 und 2 des Gebührenverzeichnisses) und
die Auslagen für die externen Beauftragten im Rahmen der Aufsicht
(Nummer 13 und 14 des Gebührenverzeichnisses) sowie Aufwendungen für
Telekommunikationsdienstleistungen sind mit der Gebühr abgegolten.


## § 2 Widerspruch

Für die vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs
wird eine Gebühr bis zur Höhe der für den angefochtenen Verwaltungsakt
festgesetzten Gebühr erhoben; dies gilt nicht, wenn der Widerspruch
nur deshalb keinen Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens-
oder Formvorschrift nach § 45 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unbeachtlich ist. Bei einem erfolglosen Widerspruch, der sich
ausschließlich gegen eine Gebührenfestsetzung richtet, beträgt die
Gebühr höchstens 10 Prozent des streitigen Betrages. Wird ein
Widerspruch nach Beginn seiner sachlichen Bearbeitung, jedoch vor
deren Beendigung zurückgenommen, beträgt die Gebühr höchstens 75
Prozent der Widerspruchsgebühr.


## § 3 Zurückweisung oder Zurücknahme eines ausschließlich gegen eine Festsetzung von Gebühren oder Auslagen gerichteten Widerspruchs

(1) Für die vollständige oder teilweise Zurückweisung und bei
Zurücknahme eines ausschließlich gegen eine Festsetzung von Gebühren
oder Auslagen gerichteten Widerspruchs wird eine Gebühr in Höhe von 10
vom Hundert des streitigen Betrags erhoben.

(2) Die Gebühr im Fall des Absatzes 1 beträgt mindestens 15 Euro.


## § 4 Widerruf und Rücknahme eines Verwaltungsaktes, Ablehnung und Rücknahme von Anträgen

Für

1.  den Widerruf oder die Rücknahme eines Verwaltungsaktes,


2.  die Ablehnung eines Antrags auf Vornahme einer individuell
    zurechenbaren öffentlichen Leistung aus anderen Gründen als wegen
    Unzuständigkeit der Behörde sowie


3.  im Fall einer Rücknahme eines Antrags nach Beginn der sachlichen
    Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung,



wird eine Gebühr in Höhe von 75 Prozent der für die individuell
zurechenbare öffentliche Leistung festzusetzenden Gebühr erhoben. Sie
kann bis zu einem Viertel der vorgesehenen Gebühr ermäßigt oder es
kann von ihrer Erhebung abgesehen werden, wenn dies der Billigkeit
entspricht.


## § 5 Zulassungsentscheidungen ohne mündliche Prüfung

Für Zulassungsentscheidungen, die ohne mündliche Prüfung ergehen,
ermäßigt sich die vorgesehene Gebühr um ein Viertel; sie kann bis zu
einem Viertel der vorgesehenen Gebühr ermäßigt werden.


## § 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 1 Absatz 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2728 - 2731;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   **Individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der
        Zulassungsstelle**

    *   **Gebührensatz**
        (Nettobetrag
        zuzüglich
        Umsatzsteuer)
        Angaben in Euro


*    *   **1.**

    *   **§ 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 11 Absatz 5 des Umweltauditgesetzes**

    *

*    *
    *   a)

    *   Erteilung einer Fachkenntnisbescheinigung je Fachgebiet nach § 7 Abs.
        2 Nr. 2 des Umweltauditgesetzes

    *   625


*    *
    *   b)

    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung je angefangene 15 Minuten
        rechnerisch mögliche Prüfzeit gemäß § 5 Abs. 3 der UAG-
        Zulassungsverfahrensverordnung

    *

*    *
    *
    *   aa) bei drei Prüfern

    *   95


*    *
    *
    *   bb) bei vier Prüfern

    *   126


*    *
    *
    *   cc)  bei fünf Prüfern

    *   158


*    *   **2.**

    *   **§ 9 Abs. 1 in Verbindung mit § 11 des Umweltauditgesetzes**

    *

*    *
    *   a)

    *   Zulassung als Umweltgutachter

    *   2 500


*    *
    *   b)

    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung je angefangene 15 Minuten
        rechnerisch entstehende mögliche Prüfzeit gemäß § 5 Abs. 3 der UAG-
        Zulassungsverfahrensverordnung

    *

*    *
    *
    *   aa) bei drei Prüfern

    *   95


*    *
    *
    *   bb) bei vier Prüfern

    *   126


*    *
    *
    *   cc)  bei fünf Prüfern

    *   158


*    *   **3.**

    *   **§ 10 des Umweltauditgesetzes**

    *

*    *
    *   Zulassung als Umweltgutachterorganisation (schriftliches
        Prüfungsverfahren)

    *   3 000


*    *   **4.**

    *   **Erteilung einer Fachkenntnisbescheinigung im
        Wiederholungsverfahren**

    *

*    *
    *   Je Fachgebiet

    *   200


*    *
    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe
        b

    *

*    *   **5.**

    *   **Zulassung als Umweltgutachter im Wiederholungsverfahren**

    *   800


*    *
    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 2 Buchstabe
        b

    *

*    *   **6.**

    *   **Zulassung als Umweltgutachter bei Beschränkung des
        Prüfungsgegenstandes gemäß § 11 Abs. 3 des Umweltauditgesetzes**

    *

*    *
    *   a)

    *   Personen, die am 21. August 2002 Inhaber einer
        Fachkenntnisbescheinigung sind,
        bis 31. Juli 2006

    *   350


*    *
    *
    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe
        b

    *

*    *
    *   b)

    *   Fälle des § 11 Abs. 3 des Umweltauditgesetzes, sofern bereits zuvor
        ein Antrag auf Zulassung als Umweltgutachter gestellt wurde

    *   800


*    *
    *
    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe
        b

    *

*    *
    *   c)

    *   Fälle des § 11 Abs. 3 des Umweltauditgesetzes, sofern ein Antrag auf
        Zulassung
        als Umweltgutachter zuvor noch nicht gestellt wurde

    *   2 000


*    *
    *
    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe
        b

    *

*    *   **7.**

    *   **Erweiterung der Zulassung als Umweltgutachter nach § 9 Abs. 1 Satz 1
        des Umweltaudit-Gesetzes**

    *   800


*    *
    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe
        b

    *

*    *   **8.**

    *   **Erweiterung der Zulassung einer Umweltgutachterorganisation gemäß §
        10 Abs. 2 Satz 2 des Umweltauditgesetzes**

    *   1 000


*    *   **9.**

    *   **Erstreckung der Zulassung eines Umweltgutachters gemäß § 9 Abs. 1
        Satz 2 des Umweltauditgesetzes auf weitere Zulassungsbereiche aufgrund
        der Anstellung zeichnungsberechtigter Personen**

    *   1 000


*    *   **10.**

    *   **Erweiterung der Zulassung als Umweltgutachter auf Drittstaaten nach
        § 9 Absatz 1 Satz 3 des Umweltauditgesetzes in Verbindung mit Art. 22
        Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009.**                      Diese
        Gebühr wird für jeden Drittstaat erhoben, um den die Zulassung
        erweitert wird.

    *   800


*    *
    *   zuzüglich Auslagen für den externen Experten für das Fachgespräch
        gemäß § 5a Abs. 2 der UAG-Zulassungsverfahrensverordnung

    *

*    *   **11.**

    *   **Erweiterung der Zulassung als Umweltgutachter auf Drittstaaten gemäß
        Art. 22 Abs. 3 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 (vertragliche
        Vereinbarung)**

    *

*    *
    *   a)

    *   für die erste Vereinbarung je Drittstaat

    *   800


*    *
    *   b)

    *   zusätzlich für jede weitere Vereinbarung bezüglich des jeweiligen
        Drittstaates Buchstabe a

    *   300


*    *   **12.**

    *   **Erweiterung der Zulassung einer Umweltgutachterorganisation auf
        Drittstaaten gemäß Art. 22 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009.**
        Diese Gebühr wird für jeden Drittstaat erhoben, um den die Zulassung
        erweitert wird.

    *   1 000


*    *   **13.**

    *   **Erweiterung der Zulassung einer Umweltgutachterorganisation auf
        Drittstaaten gemäß Art. 22 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009**

    *

*    *
    *   a)

    *   für die erste Vereinbarung je Drittstaat

    *   1 000


*    *
    *   b)

    *   zusätzlich für jede weitere Vereinbarung bezüglich des jeweiligen
        Drittstaates Buchstabe a

    *   500


*    *   **14.**

    *   **Erweiterung der Fachkenntnisbescheinigung**

    *

*    *
    *   Je Fachgebiet

    *   200


*    *
    *   zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe
        b

    *

*    *   **15.**

    *   **Regelaufsicht nach §§ 15 und 18 des Umweltauditgesetzes**

    *

*    *
    *   a)

    *   Gebühr je angefangenem Aufsichtsmonat

    *

*    *
    *
    *   aa) für jede Person, die am 21. August 2002 Inhaber einer
        Fachkenntnisbescheinigung war, bis 31. Juli 2006

    *   20


*    *
    *
    *   bb) für jeden sonstigen Fachkenntnisbescheinigungsinhaber, jeden
        Umweltgutachter und jede Umweltgutachterorganisation

    *   45


*    *
    *   b)

    *   zusätzlich Gebührenanteil bezogen auf den Begutachtungsumfang bei vor
        dem 11. September 2002 durchgeführten Begutachtungen
        (Erstbegutachtungen und Gültigkeitserklärungen konsolidierter
        Umwelterklärungen)

    *

*    *
    *
    *   Je vorgenommener Begutachtung eines Standortes

    *

*    *
    *
    *   aa) mit bis zu 50 Beschäftigten

    *   150


*    *
    *
    *   bb) mit 51 bis zu 250 Beschäftigten

    *   300


*    *
    *
    *   cc)  mit mehr als 250 Beschäftigten

    *   700


*    *
    *
    *   Teilzeitbeschäftigte sind anteilig zu berücksichtigen.

    *

*    *
    *   c)

    *   zusätzlich Gebührenanteil bezogen auf den Begutachtungsumfang bei nach
        dem 11. September 2002 durchgeführten Begutachtungen
        (Erstbegutachtungen bzw. Gültigkeitserklärungen konsolidierter
        Umwelterklärungen)

    *

*    *
    *
    *   Je vorgenommener Begutachtung eines Standortes

    *

*    *
    *
    *   aa) mit bis zu 10 Beschäftigten

    *   50


*    *
    *
    *   bb)  mit 11 bis zu 25 Beschäftigten

    *   100


*    *
    *
    *   cc)  mit 26 bis zu 50 Beschäftigten

    *   150


*    *
    *
    *   dd) mit 51 bis zu 250 Beschäftigten

    *   300


*    *
    *
    *   ee)  mit 251 bis zu 500 Beschäftigten

    *   720


*    *
    *
    *   ff)  mit mehr als 500 Beschäftigten

    *   920


*    *
    *
    *   Teilzeitbeschäftigte sind anteilig zu berücksichtigen.

    *

*    *
    *   d)

    *   zusätzlich Gebührenanteil bezogen auf den Begutachtungsumfang bei nach
        dem 12. Dezember 2006 durchgeführten Begutachtungen
        (Erstbegutachtungen bzw. Gültigkeitserklärungen konsolidierter
        Umwelterklärungen)

    *

*    *
    *
    *   Je vorgenommener Begutachtung eines Standortes

    *

*    *
    *
    *   aa) mit bis zu 10 Beschäftigten

    *   45


*    *
    *
    *   bb) mit 11 bis zu 25 Beschäftigten

    *   95


*    *
    *
    *   cc) mit 26 bis zu 50 Beschäftigten

    *   145


*    *
    *
    *   dd) mit 51 bis zu 250 Beschäftigten

    *   285


*    *
    *
    *   ee) mit 251 bis zu 500 Beschäftigten

    *   690


*    *
    *
    *   ff) mit mehr als 500 Beschäftigten

    *   880


*    *
    *
    *   Teilzeitbeschäftigte sind anteilig zu berücksichtigen.

    *

*    *
    *
    *   Diese Gebühren gelten auch bezogen auf den Begutachtungsumfang bei
        nach dem 12. Dezember 2006 durchgeführten Begutachtungen
        (Erstbegutachtung bzw. Gültigkeitserklärungen konsolidierter
        Umwelterklärungen; erstellte
        Gutachten/Bescheinigungen/Berichte/Prüfhandlungen) nach anderen
        rechtlichen Regelungen

    *

*    *
    *   e)

    *   zusätzlich Gebührenanteil bezogen auf den Begutachtungsumfang bei nach
        dem 22. Dezember 2011 durchgeführten Begutachtungen (Erstbegutachtung
        bzw. Gültigkeitserklärungen konsolidierter Umwelterklärungen;
        erstellte Gutachten/Bescheinigungen/Berichte/Prüfhandlungen) nach
        anderen rechtlichen Regelungen

    *

*    *
    *
    *   Je vorgenommener Begutachtung eines Standortes

    *

*    *
    *
    *   aa) mit bis zu 10 Beschäftigten

    *   45


*    *
    *
    *   bb) mit 11 bis zu 25 Beschäftigten

    *   95


*    *
    *
    *   cc) mit 26 bis zu 50 Beschäftigten

    *   145


*    *
    *
    *   dd) mit 51 bis zu 250 Beschäftigten

    *   285


*    *
    *
    *   ee) mit 251 bis zu 500 Beschäftigten

    *   690


*    *
    *
    *   ff)  mit mehr als 500 Beschäftigten

    *   880


*    *
    *
    *   Teilzeitbeschäftigte sind anteilig zu berücksichtigen. Im Falle von
        Gutachten/Bescheinigungen/Berichten/Prüfhandlungen nach anderen
        rechtlichen Regelungen als der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 wird bei
        der Zahl der Beschäftigten anstelle der Gesamtzahl Beschäftigter am
        Standort die Zahl der Beschäftigten, die dem Prüfungsgegenstand
        zugeordnet werden können, zugrunde gelegt.

    *

*    *
    *   f)

    *   zusätzlich Gebührenanteil für die im schriftlichen Verfahren
        durchgeführte Plausibilitätsprüfung der Qualität einer Begutachtung je
        externem Beauftragten

    *   95


*    *
    *   g)

    *   zusätzlich Gebührenanteil für die Qualitätsbeurteilung der
        vorgenommenen Begutachtungen durch Geschäftsstellenaudit nach § 15
        Abs. 3 UAG oder Witnessaudit nach § 15 Abs. 2 UAG je Audittag und je
        externem Beauftragten

    *   750


*    *   **16.**

    *   **Anlassaufsicht nach den §§ 15 und 18 des Umweltauditgesetzes, wenn
        die Aufsichtsmaßnahme vom Betroffenen verantwortlich veranlasst worden
        ist oder ein Verstoß gegen die Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des
        Europäischen Parlaments und des Rates oder gegen das Umweltauditgesetz
        festgestellt wurde**

    *

*    *
    *   a)

    *   bei einfachem Prüfungsaufwand

    *   100


*    *
    *   b)

    *   bei normalem Prüfungsaufwand
        ohne Hinzuziehung von externen Behörden
        (Prüfung und Entscheidung nach Aktenlage)

    *   600


*    *
    *   c)

    *   bei erhöhtem Prüfungsaufwand

    *

*    *
    *
    *   aa) bei der fernmündlichen Einholung von Auskünften und Stellungnahmen
        externer Behörden und sonstiger externer Stellen oder externer
        Beauftragter

    *   1 200


*    *
    *
    *   bb) gegebenenfalls zuzüglich Gebührenanteil für die erforderliche
        Einbestellung von externen Beauftragten in die Zulassungsstelle je
        Beauftragtem

    *   700


*    *
    *
    *   cc)  gegebenenfalls zuzüglich der Gebühren für ein Geschäftsstellen-
        oder Witnessaudit gemäß Nummer 15 Buchstabe g

    *   750


*    *
    *   d)

    *   bei hohem Prüfungsaufwand

    *

*    *
    *
    *   aa) bei der schriftlichen Einholung von Gutachten und Stellungnahmen
        externer Behörden und sonstiger externer Stellen oder externer
        Beauftragter

    *   1 800


*    *
    *
    *   bb) gegebenenfalls zuzüglich Gebührenanteil für die erforderliche
        Einbestellung von externen Beauftragten in die Zulassungsstelle je
        Beauftragtem

    *   700


*    *
    *
    *   cc)  gegebenenfalls zuzüglich der Gebühren für ein Geschäftsstellen-
        oder Witnessaudit gemäß Nummer 15 Buchstabe g

    *   750


*    *   **17.**

    *   **Antrag auf Fortführung der Tätigkeit des Umweltgutachters gemäß § 17
        Abs. 2 Satz 3 des Umweltauditgesetzes (befristetes
        Beschäftigungsverhältnis mit einer juristischen Person des
        öffentlichen Rechts)**

    *   1 000.



