---
Title: Verordnung über Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten
jurabk: FPackV
layout: default
origslug: fpackv
slug: fpackv

---

# Verordnung über Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten (FPackV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-11-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2504

Stand: Ersetzt V 7141-6-1-6 v. 18.12.1981 I 1585 (FertigPackV 1981)

## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Fertigpackungen gleicher und ungleicher
Nennfüllmenge, Maßbehältnisse und andere Verkaufseinheiten. Sie regelt
insbesondere Kennzeichnungen nach den Größen Gewicht, Volumen, Länge,
Fläche oder Stückzahl.

(2) § 43 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes und diese Verordnung
gelten nicht für

1.  Fertigpackungen, deren Nennfüllmenge nach Fläche oder Stück
    gekennzeichnet ist und die an Endverbraucher abgegeben werden, die
    diese Fertigpackungen in ihrer selbstständigen beruflichen oder
    gewerblichen Tätigkeit für sich verwenden,


2.  Gratisproben,


3.  Fertigpackungen, die zum Verbringen aus dem Geltungsbereich des Mess-
    und Eichgesetzes oder für die Ausrüstung von Seeschiffen bestimmt
    sind, ausgenommen Fertigpackungen mit dem ℮-Zeichen nach § 11,


4.  konformitätsbewertete oder geeichte Maßverkörperungen oder


5.  Fertigpackungen mit Erzeugnissen nach Anlage 1, die in Duty-free-
    Geschäften für den Verzehr außerhalb der Europäischen Union verkauft
    werden.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind die folgenden Begriffsbestimmungen
anzuwenden:

1.  Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge enthalten Erzeugnisse mit einem
    im Voraus festgelegten einheitlichen Wert für die Nennfüllmenge.


2.  Fertigpackungen ungleicher Nennfüllmenge enthalten Erzeugnisse mit
    einem für jede einzelne Packung ermittelten Wert für die
    Nennfüllmenge, ohne dass dieser im Voraus festgelegt ist.


3.  Fertigpackungen mit Lebensmitteln sind Fertigpackungen, die
    Lebensmittel enthalten und die nicht unter die Nummern 8 und 9 fallen.


4.  Gratisproben sind Fertigpackungen, die als Proben oder Muster
    unentgeltlich an Wirtschaftsakteure oder Endverbraucher abgegeben
    werden und als solche gekennzeichnet sind.


5.  Losgröße ist die Gesamtmenge der Fertigpackungen oder anderer
    Verkaufseinheiten gleicher Nennfüllmenge oder gleichen Nenngewichts
    sowie gleicher Aufmachung und gleicher Herstellung, die an demselben
    Ort abgefüllt sind.


6.  Minusabweichung einer Fertigpackung ist die Menge, um die die
    Füllmenge dieser Fertigpackung die Nennfüllmenge unterschreitet.


7.  Nicht zum Einzelverkauf bestimmte Packungen sind Packungen, die sich
    in einer Fertigpackung befinden und auf denen die für Fertigpackungen
    erforderlichen Pflichtangaben nicht aufgebracht sein müssen.


8.  Vorverpackte Lebensmittel sind Verkaufseinheiten im Sinne des Artikels
    2 Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung
    (EU)                    Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information der
    Verbraucher über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG)
    Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und
    des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission,
    der Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der
    Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates, der Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und
    der Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom
    22\.11.2011, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung.


9.  Nicht vorverpackte Lebensmittel sind Verkaufseinheiten im Sinne des
    Artikels 44 Absatz 1, erster Halbsatz der Verordnung
    (EU)                    Nr. 1169/2011.


10. Zeitpunkt der Herstellung ist der Zeitpunkt, in dem das Erzeugnis mit
    der Umverpackung vereint und diese geschlossen wird sowie die
    erforderlichen Kennzeichnungsmerkmale aufgebracht werden, soweit in
    nachstehenden Vorschriften und in Anlage 2 nichts anderes bestimmt
    ist.



Für andere Verkaufseinheiten ist abweichend von Satz 1 Nummer 10 der
Zeitpunkt der Herstellung, der Zeitpunkt, an dem die erforderlichen
Kennzeichnungsmerkmale aufgebracht werden, soweit in nachstehenden
Vorschriften nichts anderes bestimmt ist.


### § 3 Kennzeichnung der Nennfüllmenge

(1) Wer Fertigpackungen oder andere Verkaufseinheiten herstellt, in
den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbringt, in den
Verkehr bringt oder sonst auf dem Markt bereitstellt, muss
sicherstellen, dass die Nennfüllmenge nach den Größen Gewicht oder
Volumen angegeben ist. Satz 1 gilt nicht, sofern nach anderen
Vorschriften eine Kennzeichnung mit den Größen Stückzahl, Länge oder
Fläche bestimmt oder der Verzicht auf eine Kennzeichnung vorgesehen
ist.

(2) Soweit nach anderen Vorschriften weder die Kennzeichnung mit einer
der Größen Gewicht, Volumen, Stückzahl, Länge oder Fläche noch der
Verzicht einer Größenkennzeichnung vorgegeben ist, hat die Angabe der
Größe der allgemeinen Verkehrsauffassung zu entsprechen.

(3) Unbestimmte Nennfüllmengenangaben, die Angabe eines
Nennfüllmengenbereichs oder die zusätzliche Angabe des Bruttogewichts
sind unzulässig. Satz 1 gilt nicht, sofern nach anderen Vorschriften
etwas anderes bestimmt ist.


## Abschnitt 2 - Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge mit Kennzeichnung nach Gewicht oder Volumen


### § 4 Allgemeine Vorschriften bei Kennzeichnung nach Gewicht oder Volumen

(1) Die Bestimmungen dieses Abschnitts gelten für nach Gewicht oder
Volumen gekennzeichnete Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge für
Erzeugnisse, die nicht kleiner als 5 Gramm oder 5 Milliliter und nicht
größer als 10 Kilogramm oder 10 Liter sind. Satz 1 gilt nicht für
vorverpackte Lebensmittel und nicht vorverpackte Lebensmittel.

(2) Wer Fertigpackungen herstellt, in den Geltungsbereich des Mess-
und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr bringt oder sonst auf dem
Markt bereitstellt, muss sicherstellen, dass

1.  die Fertigpackungen mit der Nennfüllmenge nach Gewicht oder Volumen
    unter Beachtung des Absatzes 3 und der §§ 3 und 6 gekennzeichnet sind,


2.  die Fertigpackungen mit den erforderlichen Angaben nach § 5 Absatz 1
    und § 8 Absatz 1 Satz 1 gekennzeichnet sind,


3.  die Fertigpackungen mit den Aufschriften und Zeichen nach Absatz 4
    gekennzeichnet sind und


4.  die Nennfüllmenge die Anforderungen der §§ 9 und 10 erfüllt.




(3) Fertigpackungen mit flüssigen Erzeugnissen sind nach Volumen,
Fertigpackungen mit anderen Erzeugnissen nach Gewicht nach Maßgabe des
Absatzes 4 zu kennzeichnen, soweit nach anderen Vorschriften nichts
anderes geregelt ist oder nicht eine abweichende Kennzeichnung nach
der allgemeinen Verkehrsauffassung geboten ist. Im Zweifel hat die
Angabe nach der allgemeinen Verkehrsauffassung zu erfolgen.

(4) Die Nennfüllmenge ist

1.  bei der Abgabe nach Gewicht in Gramm oder Kilogramm und


2.  bei der Abgabe in Volumen in Milliliter, Zentiliter oder Liter



in Ziffern anzugeben. Der Name der Einheit oder das Einheitenzeichen
ist anzufügen.


### § 5 Abtropfgewicht

(1) Befindet sich ein festes Lebensmittel in einer Aufgussflüssigkeit,
so ist auf der Fertigpackung neben der Nennfüllmenge auch das
Abtropfgewicht dieses Lebensmittels anzugeben.

(2) Als Aufgussflüssigkeiten gelten folgende Erzeugnisse, sofern sie
gegenüber den wesentlichen Bestandteilen der betreffenden Zubereitung
nur eine untergeordnete Rolle spielen und folglich für den Kauf nicht
ausschlaggebend sind:

1.  Wasser,


2.  wässrige Salzlösungen,


3.  Salzlake,


4.  Genusssäure in wässriger Lösung,


5.  Essig,


6.  wässrige Zuckerlösungen,


7.  wässrige Lösungen von anderen Süßungsstoffen oder -mitteln sowie


8.  Frucht- oder Gemüsesäfte bei Obst und Gemüse.



Dies gilt auch, wenn die Aufgussflüssigkeit

1.  Bestandteil in Mischungen,


2.  gefroren oder


3.  tiefgefroren



ist.


### § 6 Besondere Vorschriften bei Kennzeichnung nach Gewicht oder Volumen

(1) Fertigpackungen mit Erzeugnissen in Aerosolform sind nach Volumen
zu kennzeichnen, auch wenn für das Erzeugnis nach anderen Vorschriften
zusätzlich eine Kennzeichnung nach Gewicht vorgeschrieben ist. Als
Volumen ist das Volumen der Flüssigphase anzugeben. Darüber hinaus ist
das Gesamtfassungsvermögen der Packung anzugeben. Die Angabe nach Satz
3 ist so zu gestalten, dass sie sich von der Angabe des Nennvolumens
des Inhalts deutlich unterscheidet.

(2) Fertigpackungen mit Wasch- und Reinigungsmitteln sowie Putz- und
Pflegemitteln

1.  in flüssiger oder pastöser Form sind nach Volumen und


2.  in fester oder pulvriger Form sind nach Gewicht



zu kennzeichnen. Weiche Seifen sind nach Gewicht zu kennzeichnen.

(3) Fertigpackungen mit Klebstoffen sind nach Gewicht zu kennzeichnen.

(4) Fertigpackungen mit Lacken und Anstrichfarben sind nach Volumen zu
kennzeichnen. Mittels Farbmischanlage im Groß- oder Einzelhandel
hergestellte Fertigpackungen von Lacken und Anstrichfarben können auch
nach Gewicht gekennzeichnet werden. Satz 2 gilt auch für überwiegend
von Hand gemischte Lacke und Anstrichfarben in Fertigpackungen.

(5) Fertigpackungen mit Erzeugnissen für Heimtiere und freilebende
Vögel sind nach Gewicht oder Volumen zu kennzeichnen.

(6) Auf Fertigpackungen mit photochemischen Erzeugnissen und mit
chemischen und technischen Standardmaterialien und Reagenzmaterialien
darf statt der Nennfüllmenge das Volumen der gebrauchsfertigen
Zubereitung oder die Anzahl der Anwendungen oder Untersuchungen
angegeben werden.


### § 7 Fertigpackungen mit Lebensmitteln

Für Fertigpackungen mit Lebensmitteln sind die §§ 20, 21, 22 und 23
entsprechend anzuwenden.


### § 8 Herstellerangabe

(1) Auf Fertigpackungen sind der Name oder die Firma und der Ort der
gewerblichen Niederlassung des Herstellers der Fertigpackung, im Falle
eingeführter Fertigpackungen des Einführers, anzugeben. Die Angabe
darf abgekürzt oder durch ein Zeichen ersetzt werden, sofern das
Unternehmen für die zuständige Behörde aus der Abkürzung oder dem
Zeichen leicht zu ermitteln ist.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden für

1.  Fertigpackungen, die nach § 38 Absatz 7 gekennzeichnet sind,


2.  Fertigpackungen mit Saatgut, die mit einer Betriebsnummer
    gekennzeichnet sind, die nach saatgutverkehrsrechtlichen Vorschriften
    festgesetzt ist,


3.  Aerosolpackungen, die nach den Vorschriften der
    Aerosolpackungsverordnung vom 27. September 2002 (BGBl. I S. 3777,
    3805), die zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes vom 8. November 2011
    (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, gekennzeichnet sind und


4.  Fertigpackungen mit Tabakerzeugnissen, bei denen das Steuerzeichen
    nach § 35 Absatz 1 der Tabaksteuerverordnung vom 5. Oktober 2009
    (BGBl. I S. 3262, 3263), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung
    vom 14. August 2020 (BGBl. I S. 1960) geändert worden ist, entwertet
    ist.





### § 9 Allgemeine Nennfüllmengenanforderungen

(1) Nach Gewicht oder Volumen gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen
nur so hergestellt werden, dass zum Zeitpunkt der Herstellung

1.  der nach Anlage 3 Nummer 6 festgestellte Mittelwert der Füllmengen die
    Nennfüllmenge nicht unterschreitet und


2.  die Füllmenge die in Absatz 3 festgelegten Werte für die
    Minusabweichung von der Nennfüllmenge nicht überschreitet.




(2) Nach Gewicht oder Volumen gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen
nur in den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbracht
werden, wenn zum Zeitpunkt der Herstellung

1.  der nach Anlage 3 Nummer 6 festgestellte Mittelwert der Füllmengen die
    Nennfüllmenge nicht unterschreitet und


2.  die Füllmenge die in Absatz 3 festgelegten Werte für die
    Minusabweichung von der Nennfüllmenge nicht überschreitet.



Für Fertigpackungen, die außerhalb der Europäischen Union hergestellt
werden, gilt der Zeitpunkt des Inverkehrbringens.

(3) Die zulässigen Minusabweichungen betragen:

*    *   Nennfüllmenge Q
        N
        in g oder ml

    *   Zulässige Minusabweichung


*    *   in % von Q
        N

    *   in g oder ml


*    *   5 bis 50

    *   9

    *   –


*    *   50 bis 100

    *   –

    *   4,5


*    *   100 bis 200

    *   4,5

    *   –


*    *   200 bis 300

    *   –

    *   9


*    *   300 bis 500

    *   3

    *   –


*    *   500 bis 1 000

    *   –

    *   15


*    *   1 000 bis 10 000

    *   1,5

    *   –



Bei der Anwendung dieser Tabelle sind die in Gewichts- und
Volumeneinheiten berechneten Werte der zulässigen Minusabweichung, die
in vom Hundert angegeben sind, auf 0,1 Gramm oder 0,1 Milliliter
aufzurunden. Die Minusabweichungen dürfen von höchstens zwei vom
Hundert der Fertigpackungen überschritten werden.

(4) Nach Gewicht oder Volumen gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen
nur in den Verkehr gebracht oder sonst auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn zum Zeitpunkt der Herstellung die Minusabweichung von der
Nennfüllmenge die in der nachstehenden Tabelle genannten Werte der
Verkehrsfähigkeit nicht überschreitet:

*    *   Nennfüllmenge Q
        N
        in g oder ml

    *   Werte der Verkehrsfähigkeit


*    *   in % von Q
        N

    *   in g oder ml


*    *   5 bis 50

    *   18

    *   –


*    *   50 bis 100

    *   –

    *   9


*    *   100 bis 200

    *   9

    *   –


*    *   200 bis 300

    *   –

    *   18


*    *   300 bis 500

    *   6

    *   –


*    *   500 bis 1 000

    *   –

    *   30


*    *   1 000 bis 10 000

    *   3

    *   –



Bei der Anwendung dieser Tabelle sind die in Gewichts- und
Volumeneinheiten berechneten Werte der Verkehrsfähigkeit, die in vom
Hundert angegeben sind, auf 0,1 Gramm oder 0,1 Milliliter aufzurunden.


### § 10 Besondere Nennfüllmengenanforderungen

(1) Mit dem Abtropfgewicht gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen nur
so hergestellt werden, dass der nach Anlage 3 Nummer 6 festgestellte
Mittelwert das angegebene Abtropfgewicht nicht unterschreitet.

(2) Mit dem Abtropfgewicht gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen nur
in den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbracht werden,
wenn der nach Anlage 3 Nummer 6 festgestellte Mittelwert das
angegebene Abtropfgewicht nicht unterschreitet.

(3) Mit dem Abtropfgewicht gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen nur
in den Verkehr gebracht oder sonst auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn die Anforderungen des § 9 Absatz 4 erfüllt sind.
Abweichend von Satz 1 bestimmen sich bei Fertigpackungen, die
überwiegend von Hand hergestellt werden oder natürlich gewachsene
Lebensmittel enthalten, die Anforderungen nach dem Dreifachen der in
der zweiten und dritten Spalte der Tabelle des § 9 Absatz 3
festgelegten Werte der zulässigen Minusabweichung.

(4) Bei Fertigpackungen mit glasierten Lebensmitteln darf das
Überzugsmittel nicht in der angegebenen Nennfüllmenge des
Lebensmittels enthalten sein.

(5) Für Fertigpackungen mit gefrorenem oder tiefgefrorenem
Geflügelfleisch nach Artikel 9 der Verordnung (EG) Nr. 543/2008 der
Kommission vom 16. Juni 2008 mit Durchführungsvorschriften zur
Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des Rates hinsichtlich der
Vermarktungsnormen für Geflügelfleisch (ABl. L 157 vom 17.6.2008, S.
46), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 519/2013 der Kommission
vom 21. Februar 2013 (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 74) geändert worden
ist, gelten die dort in Artikel 9 Absatz 4 festgelegten
Füllmengenanforderungen.


### § 11 ℮-Zeichen

(1) Das Zeichen „℮“ in der in Anhang II Nummer 3 der Richtlinie
2009/34/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April
2009 betreffend gemeinsame Vorschriften über Messgeräte sowie über
Mess- und Prüfverfahren (Neufassung) (ABl. L 106 vom 28.4.2009, S. 7)
dargestellten Form darf nur aufgebracht werden, wenn die Anforderungen
der §§ 4, 6, 8, 9, 10 Absatz 5 und der §§ 38, 41 und 42 erfüllt sind.
Ist neben der Nennfüllmenge auch das Abtropfgewicht anzugeben, so
bezieht sich das Zeichen nur auf die Nennfüllmenge.

(2) Das Zeichen muss in einer Größe von mindestens 3 Millimeter Höhe
und im gleichen Sichtfeld wie die Angabe der Nennfüllmenge aufgebracht
werden.


## Abschnitt 3 - EG-Düngemittel im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003


### § 12 Anforderungen an EG-Düngemittel

(1) Die Anforderungen an Fertigpackungen mit EG-Düngemitteln richten
sich nach Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a Spiegelstrich 9 bis 11
Buchstabe b zweiter Unterabsatz und den Artikeln 10 und 11 der
Verordnung (EG) Nr. 2003/2003 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 13. Oktober 2003 über Düngemittel (ABl. L 304 vom
21\.11.2003, S. 1), soweit nachstehend keine Ergänzungen im Rahmen der
Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003 bestimmt sind.

(2) EG-Düngemittel dürfen über die Anforderungen des Artikels 9 Absatz
1 Buchstabe a Spiegelstrich 9 bis 11, Artikel 10 Absatz 1 und 2 und
Artikel 11 der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003 hinaus nur durch den
Hersteller nach Artikel 2 Buchstabe x der Verordnung (EG) Nr.
2003/2003 in den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbracht,
in den Verkehr gebracht oder sonst auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn

1.  die Nennfüllmenge die Anforderungen des § 9 erfüllt und


2.  die Kontroll- und Dokumentationspflichten des § 41 eingehalten werden.




(3) Für nach Gewicht oder Volumen gekennzeichnete EG-Düngemittel sind
die §§ 11, 34 Absatz 5 und § 42 entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 4 - Kosmetische Mittel im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009


### § 13 Anforderungen an vorverpackte kosmetische Mittel

(1) Die Anforderungen an Fertigpackungen mit kosmetischen Mitteln
richten sich nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a und Buchstabe b
erster Halbsatz der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 30. November 2009 über kosmetische Mittel
(ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 59), die zuletzt durch die Verordnung
(EU) 2017/2228 vom 4. Dezember 2017 (ABl. L 319 vom 5.12.2017, S. 2; L
326 vom 9.12.2017, S. 55) geändert worden ist, soweit nachstehend
keine Ergänzungen im Rahmen der Durchführung der Verordnung (EG) Nr.
1223/2009 bestimmt sind.

(2) Vorverpackte kosmetische Mittel dürfen über die Anforderungen des
Artikels 19 Absatz 1 Buchstabe a und Buchstabe b der Verordnung (EG)
Nr. 1223/2009 hinaus durch die nach Absatz 4 verantwortliche Person
nur auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn

1.  die Nennfüllmenge die Anforderungen des § 9 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1
    und Absatz 3 und 4 erfüllt und


2.  die Kontroll- und Dokumentationspflichten des § 41 eingehalten werden.




(3) Für nach Gewicht oder Volumen gekennzeichnete vorverpackte
kosmetische Mittel sind § 4 Absatz 4, § 6 Absatz 1 und die §§ 11 und
42 entsprechend anzuwenden.

(4) Verantwortliche Person ist die nach Artikel 4 Absatz 3 bis 6 der
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 benannte Person.


### § 14 Anforderungen an kosmetische Mittel im Sinne des Artikels 19 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009

(1) Für Fertigpackungen mit kosmetischen Mitteln, die an den
Verkaufsstellen auf Wunsch des Käufers verpackt werden oder im
Hinblick auf ihren sofortigen Verkauf vorverpackt sind, ist § 5 der
Kosmetik-Verordnung vom 16. Juli 2014 (BGBl. I S. 1054), die durch
Artikel 2 der Verordnung vom 26. Januar 2016 (BGBl. I S. 108) geändert
worden ist, anzuwenden.

(2) Für offene Packungen mit nicht vorverpackten kosmetischen Mitteln
sowie für kosmetische Mittel, die auf Wunsch des Käufers verpackt
werden oder im Hinblick auf ihren sofortigen Verkauf vorverpackt sind,
ist § 5 der Kosmetik-Verordnung anzuwenden.

(3) Kosmetische Mittel nach den Absätzen 1 und 2 dürfen durch die nach
Absatz 5 verantwortliche Person nur auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn

1.  die Nennfüllmenge die Anforderungen des § 9 erfüllt und


2.  die Pflicht nach § 41 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a entsprechend
    eingehalten wird.




(4) Für kosmetische Mittel nach den Absätzen 1 und 2 sind § 4 Absatz 4
und § 42 entsprechend anzuwenden.

(5) Verantwortliche Person ist die nach Artikel 4 Absatz 3 bis 6 der
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 benannte Person.


## Abschnitt 5 - Vorverpackte Lebensmittel und nicht vorverpackte Lebensmittel


### § 15 Allgemeine Vorschriften

(1) Die Anforderungen an Fertigpackungen mit vorverpackten und nicht
vorverpackten Lebensmitteln und an andere Verkaufseinheiten mit
vorverpackten und nicht vorverpackten Lebensmitteln,

1.  die für den Endverbraucher bestimmt sind, einschließlich
    Lebensmitteln, die von Anbietern von Gemeinschaftsverpflegung
    abgegeben werden, oder


2.  die für die Lieferung an Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung
    bestimmt sind,



richten sich nach Verordnung (EU) Nr. 1169/2011, soweit nachstehend
nichts anderes bestimmt ist.

(2) § 1 Absatz 2 Nummer 2 und die §§ 20, 21, 22 und 39 Absatz 2 und 3
sind im Einklang mit Artikel 42 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
vorrangig anzuwenden.


### § 16 Allgemeine Vorschriften für vorverpackte Lebensmittel

(1) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss sicherstellen, dass ein
vorverpacktes Lebensmittel nur in den Verkehr gebracht wird, wenn die
Füllmenge die Anforderungen nach den §§ 9, 10, 26, 32 oder des § 34
Absatz 3 entsprechend erfüllt.

(2) Für vorverpackte Lebensmittel gelten § 6 Absatz 1, die §§ 11, 34
Absatz 5 sowie die §§ 38, 40, 41 und 42 entsprechend.


### § 17 Obst und Gemüse ohne Vorverpackung im Sinne des Artikels 44 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011

(1) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss sicherstellen, dass offene
Packungen mit Obst oder Gemüse, die in Abwesenheit des Endverbrauchers
verpackt worden sind und deren Inhalt verändert werden kann, nach
Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
gekennzeichnet sind.

(2) Das Nenngewicht ist durch ein Schild auf oder neben der Verpackung
anzugeben und mit den Aufschriften nach § 4 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
und Satz 2 zu kennzeichnen.

(3) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss sicherstellen, dass Obst und Gemüse
nach Absatz 1 nur in den Verkehr gebracht wird, wenn die Füllmenge die
Anforderungen nach § 9, § 29 Absatz 3 oder § 34 Absatz 3 entsprechend
erfüllt.

(4) Für Obst und Gemüse nach Absatz 1 gelten
§ 26, § 32              Absatz 1, § 34 Absatz 5, § 38 Absatz 1, § 38
Absatz 2, § 38 Absatz 6, § 38 Absatz 8 und die §§ 40, 41 und 42
entsprechend.

(5) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss abweichend von den Anforderungen
der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 sicherstellen, dass Obst und Gemüse
nach Absatz 1 nach Maßgabe des § 21 Absatz 1 und des § 22 Absatz 1
gekennzeichnet sind.


### § 18 Backwaren ohne Vorverpackung im Sinne des Artikels 44 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011

(1) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss sicherstellen, dass Backwaren
gleichen Nenngewichts ohne Vorverpackung, die nach Gewicht zum Verkauf
angeboten werden, nach Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung
(EU) Nr. 1169/2011 gekennzeichnet sind. Satz 1 gilt nicht für Brot
ohne Vorverpackung über 250 Gramm.

(2) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss sicherstellen, dass Brot ohne
Vorverpackung gleichen Nenngewichts über 250 Gramm nach Artikel 9
Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 gekennzeichnet
ist.

(3) Das Nenngewicht ist durch ein Schild auf oder neben der Backware
anzugeben und mit den Aufschriften nach § 4 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
und Satz 2 entsprechend zu kennzeichnen.

(4) Der Verantwortliche im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss sicherstellen, dass Backwaren ohne
Vorverpackung nur in den Verkehr gebracht werden, wenn die Füllmenge
die Anforderungen des § 9 entsprechend erfüllt.

(5) Für Backwaren ohne Vorverpackung gelten die §§ 38, 40 und 41
entsprechend.

(6) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss abweichend von den Anforderungen
der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 Backwaren ohne Vorverpackung nach
den Absätzen 1 und 2 nach Maßgabe des § 21 Absatz 1 und Absatz 2
Nummer 1, des § 22 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 Nummer 3, 4 und 6 und
Satz 2 kennzeichnen.


### § 19 Für den unmittelbaren Verkauf vorverpackte Lebensmittel im Sinne des Artikels 44 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011

(1) Für Fertigpackungen mit Lebensmitteln, die im Hinblick auf ihren
unmittelbaren Verkauf vorverpackt werden, ist die Angabe nach Artikel
9 Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
verpflichtend.

(2) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss sicherstellen, dass ein für den
unmittelbaren Verkauf vorverpacktes Lebensmittel nur in den Verkehr
gebracht wird, wenn die Füllmenge die Anforderungen nach den §§ 9, 10,
26 und § 32 Absatz 1 oder § 34 Absatz 3 und 5 entsprechend erfüllt.

(3) Für den unmittelbaren Verkauf vorverpackte Lebensmittel gelten
darüber hinaus die §§ 38, 39, 40, 41 und 42 entsprechend.

(4) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 muss abweichend von den Anforderungen
der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 sicherstellen, dass für den
unmittelbaren Verkauf vorverpackte Lebensmittel nach Absatz 1 nach
Maßgabe der §§ 20, 21 und 22 gekennzeichnet sind.


### § 20 Weitere Bestimmungen zur Füllmengenkennzeichnung

(1) Fertigpackungen mit flüssigen Lebensmitteln sind nach Volumen zu
kennzeichnen, Fertigpackungen mit anderen Lebensmitteln nach Gewicht.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind zu kennzeichnen

1.  nach Gewicht Fertigpackungen mit

    a)  Honig, Pektin, Malzextrakt und zur Verwendung als Brotaufstrich
        bestimmtem Sirup,


    b)  Milcherzeugnissen mit Ausnahme der Milchmischgetränke,


    c)  Essigessenz,


    d)  Würzen,





2.  nach Volumen Fertigpackungen mit

    a)  Feinkostsoßen und Senf,


    b)  Speiseeis,





3.  Fertigpackungen mit konzentrierten Suppen, Brühen, Braten-, Würz- und
    Salatsoßen mit dem Volumen der verzehrfertigen Zubereitung nach Liter
    oder Milliliter,


4.  Fertigpackungen mit Backpulver und Backhefe mit dem Gewicht des Mehls,
    zu dessen Verarbeitung die Füllmenge auch noch nach der im Verkehr
    vorauszusehenden Lagerzeit ausreicht,


5.  Fertigpackungen mit Puddingpulver und verwandten Erzeugnissen sowie
    Trockenerzeugnissen für Pürees, Klöße und ähnliche Beilagen mit der
    Menge der Flüssigkeit, die zur Zubereitung der Füllmenge erforderlich
    ist.




(3) Abweichend von Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b ist bei

1.  ungezuckerten Kondensmilcherzeugnissen, die in anderen Behältnissen
    als Metalldosen oder Tuben abgefüllt sind, das Gewicht und das
    Volumen,


2.  Buttermilcherzeugnissen das Gewicht oder das Volumen



anzugeben.

(4) Bei Fertigpackungen, die ausschließlich für Endverbraucher
bestimmt sind, die das Erzeugnis in ihrer selbstständigen beruflichen
oder gewerblichen Tätigkeit verwenden, kann die verantwortliche Person
im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 bei
der Kennzeichnung von den Anforderungen der Absätze 1 bis 3 abweichen.


### § 21 Kennzeichnung der Stückzahl

(1) Abweichend von § 20 Absatz 1 und 2 darf die verantwortliche Person
im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 bei
Fertigpackungen mit Obst und Gemüse, Backoblaten und Gewürzen die
Stückzahl angeben, wenn die Erzeugnisse der allgemeinen
Verkehrsauffassung entsprechend nur nach Stückzahl gehandelt werden.

(2) Die verantwortliche Person im Sinne des Artikels 8 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 darf die Stückzahl ferner bei folgenden
Lebensmitteln angeben, sofern sie in Fertigpackungen mit mehr als
einem Stück abgegeben werden und die Füllmenge weniger als 100 Gramm
beträgt

1.  bei figürlichen Zuckerwaren, figürlichen Schokoladenwaren, ausgenommen
    Pralinen, und Dauerbackwaren mit einem Einzelgewicht von mehr als 5
    Gramm,


2.  bei Kaugummi, Kaubonbons und Schaumzuckerwaren.




(3) Bei Fertigpackungen mit Süßstofftabletten ist nur die Stückzahl
anzugeben.


### § 22 Befreiung oder Erleichterung von der Füllmengenkennzeichnung

(1) Bei Fertigpackungen mit Erzeugnissen, die der allgemeinen
Verkehrsauffassung entsprechend nach Stückzahl gehandelt werden oder
bei denen nach § 21 die Stückzahl anzugeben ist, ist die Angabe der
Stückzahl nicht erforderlich, wenn alle Stücke sichtbar und leicht
zählbar sind oder wenn das Erzeugnis handelsüblich nur als einzelnes
Stück oder Paar in den Verkehr gebracht wird.

(2) Die Angabe der Nennfüllmenge ist ferner nicht erforderlich bei
Fertigpackungen mit

1.  Aromen mit einer Füllmenge von weniger als 10 Gramm oder Milliliter,


2.  Essig sowie Zubereitungen aus Meerrettich oder Senf mit einer
    Füllmenge von weniger als 25 Gramm oder Milliliter,


3.  Zuckerwaren, aus Mandeln, Nüssen und sonstigen Ölsamen hergestellten
    Erzeugnissen, Dauerbackwaren und Knabbererzeugnissen mit einer
    Füllmenge von weniger als 50 Gramm oder mit Zucker mit einer Füllmenge
    von weniger als 20 Gramm,


4.  Feinen Backwaren mit Ausnahmen der Dauerbackwaren, Knäckebrot und in
    Scheiben geschnittenem Brot mit einer Füllmenge von jeweils 100 Gramm
    oder weniger,


5.  Speiseeis mit einer Füllmenge von 200 Milliliter oder weniger,


6.  Brot in Form von Kleingebäck mit einem Gewicht des Einzelstücks von
    250 Gramm oder weniger.



Werden mehrere einzelne Fertigpackungen, die nach Satz 1 Nummer 3 und
4 von der Kennzeichnung der Nennfüllmenge befreit sind, zusätzlich
verpackt und beträgt die gesamte Nennfüllmenge mehr als 100 Gramm, so
ist auf dieser Verpackung die Anzahl und die Nennfüllmenge der
einzelnen Fertigpackungen anzugeben.


### § 23 Verbindliche Werte für die Nennfüllmengen bei Wein und Spirituosen

Vorverpackte Lebensmittel und für den unmittelbaren Verkauf
vorverpackte Lebensmittel mit den in Anlage 1 Nummer 2 aufgeführten
Weinen und Spirituosen in Fertigpackungen, die innerhalb der in Anlage
1 Nummer 1 genannten Füllmengenbereiche liegen, dürfen nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn die Nennfüllmenge einem der in Anlage 1
Nummer 1 aufgeführten Werte entspricht.


## Abschnitt 6 - Nationale Vorschriften für Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge mit Kennzeichnung nach Stückzahl, Länge oder Fläche


### § 24 Allgemeine Vorschriften bei Kennzeichnung nach Stückzahl

Wer Fertigpackungen, die nach Stückzahl gekennzeichnet sind,
herstellt, in den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes
verbringt, in den Verkehr bringt oder sonst auf dem Markt
bereitstellt, muss sicherstellen, dass

1.  die Fertigpackungen mit der erforderlichen Angabe nach § 8 Absatz 1
    Satz 1 gekennzeichnet sind und


2.  die Nennfüllmenge die Anforderungen nach § 26 erfüllt.





### § 25 Besondere Vorschriften bei Kennzeichnung nach Stückzahl

(1) Nach Stückzahl dürfen abweichend von § 4 Absatz 2 Nummer 1
gekennzeichnet werden

1.  Duft- oder Spülreiniger in Stückform mit einem Gewicht von weniger als
    50 Gramm je Stück,


2.  Mittel für die Kraftfahrzeugpflege in Portionspackungen,


3.  Futtermittel für Heimtiere und freilebende Vögel, wenn die
    Futtermittel der allgemeinen Verkehrsauffassung entsprechend nur nach
    Stückzahl gehandelt werden,


4.  Klebstifte,


5.  Lackstifte mit einer Nennfüllmenge von weniger als 50 Milliliter.




(2) Die Angabe der Stückzahl ist nicht erforderlich, wenn alle Stücke
sichtbar und leicht zählbar sind oder wenn das Erzeugnis handelsüblich
nur als einzelnes Stück oder Paar in den Verkehr gebracht wird.


### § 26 Anforderungen an die Nennfüllmenge bei Kennzeichnung nach Stückzahl

(1) Nach Stückzahl gekennzeichnete Fertigpackungen mit einer
Nennfüllmenge von 30 Stück oder weniger dürfen nur hergestellt, in den
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbracht, in den Verkehr
gebracht oder sonst auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn sie
mindestens die angegebene Menge enthalten.

(2) Nach Stückzahl gekennzeichnete Fertigpackungen mit einer
Nennfüllmenge von mehr als 30 Stück dürfen nur hergestellt, in den
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbracht, in den Verkehr
gebracht oder sonst auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn

1.  der nach Anlage 4 Nummer 6 festgestellte Mittelwert der Füllmengen,
    die angegebene Nennfüllmenge nicht unterschreitet und


2.  die Minusabweichung von der Nennfüllmenge ein Stück auf jedes
    angefangene Hundert nicht überschreitet.





### § 27 Allgemeine Vorschriften bei Kennzeichnung nach Länge oder Fläche

(1) Wer Fertigpackungen, die nach Länge oder Fläche zu kennzeichnen
sind, herstellt, in den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes
verbringt, in den Verkehr bringt oder sonst auf dem Markt
bereitstellt, muss sicherstellen, dass

1.  die Fertigpackungen mit der erforderlichen Angabe nach § 8 Absatz 1
    Satz 1 gekennzeichnet sind,


2.  die Fertigpackungen mit den Aufschriften und Zeichen nach Absatz 2
    gekennzeichnet sind und


3.  die Nennfüllmenge die Anforderungen des § 28 erfüllt.




(2) Wer Fertigpackungen in den Verkehr bringt, hat die Nennfüllmenge
bei Angabe nach Länge in Zentimeter oder Meter und bei Angabe nach
Fläche in Quadratzentimeter oder Quadratmeter in Ziffern zu
kennzeichnen. Der Name der Einheit oder das Einheitenzeichen ist
anzufügen.


### § 28 Anforderungen an die Nennfüllmenge bei Kennzeichnung nach Länge oder Fläche

(1) Nach Länge oder Fläche gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen nur
so hergestellt werden, dass der nach Anlage 4 Nummer 6 festgestellte
Mittelwert der Füllmengen die angegebene Nennfüllmenge zum Zeitpunkt
der Herstellung nicht unterschreitet.

(2) Nach Länge oder Fläche gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen nur
in den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbracht werden,
wenn der nach Anlage 4 Nummer 6 festgestellte Mittelwert der
Füllmengen die angegebene Nennfüllmenge zum Zeitpunkt der Herstellung
nicht unterschreitet.

(3) Nach Länge oder Fläche gekennzeichnete Fertigpackungen dürfen nur
in den Verkehr gebracht oder sonst auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn die Minusabweichung den Wert bei einer Kennzeichnung

1.  nach Länge zwei vom Hundert,


2.  nach Fläche drei vom Hundert,



nicht überschreitet. Abweichend davon darf die Minusabweichung bei
Garnen mit einer Nennlänge von 100 Meter und weniger den Wert vier vom
Hundert nicht überschreiten.

(4) Als Fläche gilt auch das Produkt aus gekennzeichneter Länge und
Breite.

(5) Für Verbandstoffe, Heftpflaster und Wundschnellverbände gelten nur
die Anforderungen der Absätze 1 und 2. Für Erzeugnisse, für die im
Arzneibuch nach § 55 des Arzneimittelgesetzes Anforderungen an die
Länge festgelegt sind, gelten diese Anforderungen. Für Reißverschlüsse
gelten die anerkannten Regeln der Technik.


## Abschnitt 7 - Andere Verkaufseinheiten und Fertigpackungen ungleicher Nennfüllmenge


### § 29 Offene Packungen

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung über Fertigpackungen sind auf
offene Packungen, die in Abwesenheit des Käufers hergestellt werden,
entsprechend anzuwenden.

(2) Wer offene Packungen herstellt, in den Geltungsbereich des Mess-
und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr bringt oder sonst auf dem
Markt bereitstellt, muss sicherstellen, dass

1.  die offene Packung mit der Nennfüllmenge unter Beachtung des § 3
    Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 gekennzeichnet ist,


2.  die offene Packung mit den erforderlichen Angaben nach § 8 Absatz 1
    Satz 1 gekennzeichnet ist,


3.  die offene Packung mit den Aufschriften nach § 4 Absatz 4 oder § 27
    Absatz 2 gekennzeichnet ist und


4.  die Nennfüllmenge die Anforderungen der §§ 9, 26 oder 28 Absatz 1 bis
    3 oder 5 Satz 1 oder des § 34 Absatz 3 erfüllt.




(3) Abweichend von Absatz 2 Nummer 4 dürfen offene Packungen gleicher
Nennfüllmenge auch in einer nachfolgenden Handelsstufe nur in den
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbracht oder sonst auf
dem Markt bereitgestellt werden, wenn die Füllmenge zu diesem
Zeitpunkt die für Fertigpackungen festgelegte Verkehrsfähigkeitsgrenze
von der Nennfüllmenge nicht überschreitet.


### § 30 Verkaufseinheiten ohne Umhüllung

(1) Wer Verkaufseinheiten ohne Umhüllung gleichen Nenngewichts,
gleicher Nennlänge oder gleicher Nennfläche herstellt, in den
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr
bringt oder sonst auf dem Markt bereitstellt, muss sicherstellen, dass

1.  diese mit der Nennfüllmenge nach den Größen Gewicht, Länge oder Fläche
    unter Beachtung des § 3 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1
    gekennzeichnet sind,


2.  diese mit den erforderlichen Angaben nach § 8 Absatz 1 Satz 1 sowie
    den Aufschriften und Zeichen nach § 4 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und
    Satz 2 oder § 27 Absatz 2 gekennzeichnet sind und


3.  die Nennfüllmenge die Anforderungen der Absätze 3 und 4 erfüllt.




(2) Verkaufseinheiten ohne Umhüllung sind

1.  Bänder, Litzen und Garne jeder Art,


2.  Draht,


3.  Kabel,


4.  Schläuche,


5.  Tapeten,


6.  flächige Textilerzeugnisse mit einer Fläche von mehr als 0,4
    Quadratmeter,


7.  Geflechte und Gewebe jeder Art oder


8.  vergleichbare Verkaufseinheiten ohne Umhüllung.




(3) Der nach Anlage 3 Nummer 6 oder Anlage 4 Nummer 6 bestimmte
Mittelwert der Füllmengen darf die angegebene Nennfüllmenge bei
Verkaufseinheiten ohne Umhüllung zum Zeitpunkt der Herstellung nicht
unterschreiten.

(4) Verkaufseinheiten ohne Umhüllung dürfen nur in den Verkehr
gebracht oder sonst auf dem Markt bereitgestellt werden, wenn ihr
Gewicht die in § 9 oder ihre Länge oder ihre Fläche die in § 28 Absatz
1 bis 3 und 5 Satz 1 festgelegten Minusabweichungen nicht
überschreitet.

(5) § 1 Absatz 2 Nummer 2 und 3 und die §§ 33, 38, 39 und 41 sind
anzuwenden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für Verkaufseinheiten, die
ausschließlich für Endverbraucher bestimmt sind, die das Erzeugnis in
ihrer selbstständigen beruflichen oder gewerblichen Tätigkeit
verwenden.


### § 31 Anforderungen an Fertigpackungen ungleicher Nennfüllmenge

Wer Fertigpackungen ungleicher Nennfüllmenge herstellt, in den
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr
bringt oder sonst auf dem Markt bereitstellt, muss sicherstellen, dass

1.  diese mit der Nennfüllmenge unter Beachtung des § 3 Absatz 1 und
    Absatz 3 Satz 1 gekennzeichnet sind,


2.  diese mit der Angabe nach § 8 Absatz 1 Satz 1 gekennzeichnet sind,


3.  diese mit den Aufschriften und Zeichen nach § 4 Absatz 4 oder im Falle
    des § 27 Absatz 2 mit den dort genannten Angaben gekennzeichnet sind
    und


4.  die Nennfüllmenge die Anforderungen nach § 32 erfüllt.





### § 32 Minusabweichungen bei Fertigpackungen ungleicher Nennfüllmenge

(1) Nach Gewicht gekennzeichnete Fertigpackungen ungleicher
Nennfüllmenge dürfen nur in den Verkehr gebracht oder sonst auf dem
Markt bereitgestellt werden, wenn zum Zeitpunkt der Herstellung die
Minusabweichung von der Nennfüllmenge die in der nachstehenden Tabelle
festgelegten Werte nicht überschreitet:

*    *   Nennfüllmenge Q
        N
        in g

    *   Werte der Verkehrsfähigkeit
        in g


*    *   weniger als 100

    *   1,0


*    *   100 bis weniger als 500

    *   2,0


*    *   500 bis weniger als 2 000

    *   5,0


*    *   2 000 bis 10 000

    *   10,0




(2) Nach Länge oder Fläche gekennzeichnete Fertigpackungen ungleicher
Nennfüllmenge dürfen nur in den Verkehr gebracht oder sonst auf dem
Markt bereitgestellt werden, wenn zum Zeitpunkt der Herstellung die
Minusabweichung von der Nennfüllmenge die in § 28 Absatz 3
festgelegten Werte nicht überschreitet.


## Abschnitt 8 - Fertigpackungen mit Füllmengen von weniger als 5 Gramm oder 5 Milliliter oder mehr als 10 Kilogramm oder mehr als 10 Liter


### § 33 Fertigpackungen mit Füllmengen von weniger als 5 Gramm oder 5 Milliliter

Fertigpackungen mit einer Füllmenge von weniger als 5 Gramm oder 5
Milliliter dürfen ohne Nennfüllmengenangaben hergestellt, in den
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbracht, in den Verkehr
gebracht oder sonst auf dem Markt bereitgestellt werden, sofern nicht
eine Mengenkennzeichnung nach anderen Vorschriften anzubringen ist.


### § 34 Fertigpackungen mit Füllmengen von mehr als 10 Kilogramm oder mehr als 10 Liter

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung sind auf Fertigpackungen mit
einer Füllmenge von mehr als 10 Kilogramm oder Liter nicht anzuwenden,
soweit in den nachfolgenden Absätzen nichts anderes geregelt ist.

(2) Wer Kohle, Koks oder Briketts als Fertigpackungen mit einer
Füllmenge von mehr als 10 Kilogramm oder Lacke, Anstrichfarben,
Düngemittel, die nicht als EG-Düngemittel bezeichnet sind sowie
Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und Pflanzenhilfsmittel als
Fertigpackungen mit einer Füllmenge von mehr als 10 Litern im
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes herstellt, dorthin
verbringt, dort in den Verkehr bringt oder sonst bereitstellt, muss
sicherstellen, dass

1.  die Fertigpackungen mit der Nennfüllmenge nach Gewicht oder Volumen
    unter Beachtung des Absatzes 4 und des § 6 Absatz 4 gekennzeichnet
    sind,


2.  die Fertigpackungen mit der erforderlichen Angabe nach § 8 Absatz 1
    Satz 1 gekennzeichnet sind,


3.  die Fertigpackungen mit den Aufschriften und Zeichen nach § 4 Absatz 4
    gekennzeichnet sind und


4.  die Nennfüllmenge die Anforderungen des Absatzes 3 einhält.



Bei Lacken und Anstrichfarben gilt Satz 1 für Fertigpackungen bis
einschließlich 20 Liter. Bei Lacken und Anstrichfarben, die gemäß § 6
Absatz 4 nach Gewicht gekennzeichnet sind, gilt Satz 1 entsprechend.
§ 11 ist für Lacke und Anstrichfarben nicht anzuwenden.

(3) Bei Fertigpackungen nach Absatz 2 darf die nach Anlage 3 Nummer 7
festgestellte Minusabweichung von der angegebenen Nennfüllmenge, die
in der Tabelle festgelegten Werte nicht überschreiten:

*    *   Nennfüllmenge Q
        N
        in kg oder l

    *   Werte der Verkehrsfähigkeit


*    *   in % von Q
        N

    *   in g
        oder ml


*    *   10 bis 15

    *   –

    *   150


*    *   15 bis 50

    *   1,0

    *   –


*    *   50 bis 100

    *   –

    *   500


*    *   Mehr als 100

    *   0,5

    *   –



Bei Fertigpackungen mit Düngemitteln, die nicht als EG-Düngemittel
bezeichnet sind, sowie Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und
Pflanzenhilfsmitteln darf die festgestellte Minusabweichung von der
angegebenen Nennfüllmenge drei vom Hundert nicht überschreiten.

(4) Die Fertigpackungen mit Kohlen, Koks oder Briketts dürfen im
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes nur mit einer Nennfüllmenge
von 25, 50 oder 75 Kilogramm in den Verkehr gebracht oder sonst auf
dem Markt bereitgestellt werden. Diese Nennfüllmenge kann in den
Begleitpapieren angegeben werden. Die nach Anlage 3 Nummer 7
ermittelte Minusabweichung dieser Fertigpackungen darf in allen
Handelsstufen die Verkehrsfähigkeitsgrenze der Tabelle nicht
überschreiten:

*    *   Nennfüllmenge Q
        N
        in kg

    *   Werte der Verkehrsfähigkeit


*    *   in % von Q
        N

    *   in g


*    *   10 bis 15

    *   –

    *   300


*    *   15 bis 50

    *   2,0

    *   –


*    *   50 bis 100

    *   –

    *   1 000


*    *   Mehr als 100

    *   1,0

    *   –




(5) Abfülleinrichtungen zur Herstellung von Fertigpackungen gleicher
Nennfüllmenge sind von der Eichpflicht ausgenommen, wenn ihnen eine
geeignete Waage nach Anlage 7 so nachgeschaltet ist, dass alle
Fertigpackungen aussortiert werden, bei denen die Minusabweichung von
der angegebenen Füllmenge die in der nachstehenden Tabelle
festgelegten Werte überschreitet. Abweichend von Satz 1 kann eine
Kontrolle nach § 41 unter Berücksichtigung anerkannter Methoden der
Statistik erfolgen. Bei Fertigpackungen mit einer Füllmengenangabe
nach Volumen ist die Dichte mit einem geeigneten Dichtemessgerät zu
bestimmen.

*    *   Nennfüllmenge Q
        N
        in kg oder l

    *   Werte der Verkehrsfähigkeit


*    *   in % von Q
        N

    *   in g
        oder ml


*    *   10 bis 15

    *   –

    *   150


*    *   15 bis 50

    *   1,0

    *   –


*    *   50 bis 100

    *   –

    *   500


*    *   Mehr als 100

    *   0,5

    *   –





## Abschnitt 9 - Maßbehältnisse


### § 35 Angaben bei Maßbehältnis-Flaschen

(1) Maßbehältnis-Flaschen sind Behältnisse aus Glas oder anderen
Werkstoffen mit einer Formsteifigkeit, die dieselben messtechnischen
Garantien zulässt wie Glas, und

1.  die verschlossen oder verschließbar und zur Aufbewahrung, Beförderung
    oder Lieferung von Flüssigkeiten bestimmt sind,


2.  deren Nennvolumen nicht weniger als 0,05 Liter und nicht mehr als 5
    Liter beträgt und


3.  die hinsichtlich ihrer Form und der Gleichmäßigkeit ihrer Herstellung
    solche messtechnischen Eigenschaften besitzen, dass sie als
    Maßbehältnisse verwendet werden können.




(2) Wer Maßbehältnis-Flaschen herstellt, in den Geltungsbereich des
Mess- und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr bringt oder sonst auf
dem Markt bereitstellt, hat sicherzustellen, dass die Maßbehältnis-
Flaschen

1.  mit den Aufschriften und Zeichen nach den Absätzen 3 und 4
    gekennzeichnet sind und


2.  sie den Genauigkeitsanforderungen nach § 36 entsprechen.




(3) Maßbehältnis-Flaschen müssen am Boden, an der Bodennaht oder am
Mantel unverwischbar, deutlich lesbar und gut sichtbar folgende
Angaben aufweisen

1.  das Nennvolumen in Milliliter, Zentiliter oder Liter unter Anfügung
    der Volumeneinheit oder ihres Einheitenzeichens,


2.  das Herstellerzeichen nach § 37 und


3.  das folgende Zeichen (umgekehrtes Epsilon)

    ![bgbl1_2020_j2504-1_0010.jpg](bgbl1_2020_j2504-1_0010.jpg)


Die Abbildung des Zeichens nach Satz 1 Nummer 3 muss mindestens 3 mm
hoch sein. Bei Maßbehältnis-Flaschen ist das Nennvolumen das auf der
Flasche angegebene Volumen.

(4) Maßbehältnis-Flaschen müssen am Flaschenboden oder an der
Bodennaht unverwischbar, deutlich lesbar und gut sichtbar folgende
Angaben aufweisen

1.  das Randvollvolumen in Form von Zentilitern ohne das Einheitenzeichen
    cl oder


2.  den Abstand zwischen der dem Nennvolumen entsprechenden Füllhöhe und
    der oberen Randebene in Millimeter unter Anfügung dieses
    Einheitenzeichens.



Randvollvolumen ist das Flüssigkeitsvolumen, das die Flasche enthält,
wenn sie bis zur oberen Randebene gefüllt ist.

(5) Flaschen, die lediglich die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1
und 3 erfüllen, gelten als Maßbehältnis-Flaschen, wenn sie

1.  am Boden, an der Bodennaht oder am Mantel der Flasche mit dem
    Buchstaben M gekennzeichnet sind,


2.  ein in der nachstehenden Tabelle aufgeführtes Nennvolumen haben,

    *        *   Nennvolumen in ml

        *   Randvollvolumen in ml


    *        *   20

        *   21,5


    *        *   25

        *   27


    *        *   30

        *   32,5


    *        *   40

        *   42,5





3.  ihr Randvollvolumen den in der Tabelle festgelegten Größenwerten
    entspricht und


4.  sie den Genauigkeitsanforderungen des § 36 Absatz 1 bis 3 entsprechen.




(6) Wer Flaschen, die keine Maßbehältnis-Flaschen sind, herstellt, in
den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbringt, in den
Verkehr bringt oder sonst auf dem Markt bereitstellt, darf die
Bezeichnungen in Absatz 3 Nummer 3 oder Absatz 5 Nummer 1 nicht
aufbringen oder aufbringen lassen.


### § 36 Genauigkeitsanforderungen

(1) Genauigkeitsanforderungen umfassen bei Maßbehältnis-Flaschen

1.  den Unterschied zwischen dem Nennvolumen und dem Randvollvolumen oder


2.  die Entfernung zwischen der dem Nennvolumen entsprechenden Füllhöhe
    und der oberen Randebene.



Sie müssen für alle Flaschen desselben Musters hinreichend konstant
sein.

(2) Ist nach § 35 Absatz 4 Nummer 1 das Randvollvolumen angegeben,
darf das Randvollvolumen vom angegebenen Randvollvolumen um die
nachstehenden Werte abweichen:

*    *   Nennvolumen
        in ml

    *   % des
        Nennvolumens

    *   ml


*    *   bis 50

    *   6

    *   –


*    *   50 bis 100

    *   –

    *   3


*    *   100 bis 200

    *   3

    *   –


*    *   200 bis 300

    *   –

    *   6


*    *   300 bis 500

    *   2

    *   –


*    *   500 bis 1 000

    *   –

    *   10


*    *   1 000 bis 5 000

    *   1

    *   –




(3) Ist nach § 35 Absatz 4 Nummer 2 die Entfernung angegeben, darf das
durch die angegebene Entfernung begrenzte Volumen vom Nennvolumen um
die in Absatz 2 festgelegten Werte abweichen.

(4) Die zulässigen Abweichungen dürfen nicht planmäßig ausgenutzt
werden.

(5) Die Randvollvolumen von Maßbehältnis-Flaschen sollen den
Größenwerten nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
entsprechen.


### § 37 Herstellerzeichen

(1) Hersteller von Maßbehältnis-Flaschen, deren Nennvolumen nicht
weniger als 0,05 Liter und nicht mehr als 5 Liter beträgt, haben bei
der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt schriftlich oder
elektronisch die Erteilung eines Herstellerzeichens zu beantragen.

(2) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt kann vom Antragsteller
verlangen,

1.  das beantragte Herstellerzeichen zu ändern oder


2.  zusätzliche Zahlen und Buchstaben im Herstellerzeichen anzubringen,



wenn Verwechslungen mit bereits erteilten Herstellerzeichen zu
befürchten sind.

(3) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt unterrichtet die
zuständigen Stellen der Länder, der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder die Europäische Kommission innerhalb eines
Monats nach der Erteilung eines Herstellerzeichens. Die Physikalisch-
Technische Bundesanstalt veröffentlicht in ihrer Internetdarstellung
eine Liste mit den von ihr erteilten Herstellerzeichen.

(4) Einem von der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt erteilten
Herstellerzeichen steht ein Herstellerzeichen gleich, das von einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erteilt worden ist.


## Abschnitt 10 - Formvorschriften, Kontroll- und Dokumentations- pflichten sowie Marktüberwachung


### § 38 Lesbarkeit und Schriftgröße

(1) Wer eine Fertigpackung herstellt, in den Geltungsbereich des Mess-
und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr bringt oder sonst auf dem
Markt bereitstellt, muss die Fertigpackung nach Maßgabe der Absätze 2
bis 6 leicht erkennbar, deutlich lesbar und unverwischbar
kennzeichnen.

(2) Die Zahlenangaben der Nennfüllmenge müssen, soweit in dieser
Verordnung nicht anders geregelt, mindestens folgende Schriftgrößen
haben:

*    *   Nennfüllmenge in g oder ml

    *   Schriftgröße in mm


*    *   5 bis 50

    *   2


*    *   mehr als 50 bis 200

    *   3


*    *   mehr als 200 bis 1 000

    *   4


*    *   mehr als 1 000

    *   6




(3) Die Zahlen- und Schriftangaben nach § 35 Absatz 3 Nummer 1 und 2
und Absatz 4 und 5 müssen mindestens folgende Schriftgrößen haben:

*    *   Nennfüllmenge in ml

    *   Schriftgröße in mm


*    *   5 bis 200

    *   3


*    *   mehr als 200 bis 1 000

    *   4


*    *   mehr als 1 000

    *   6




(4) Die Zahlenangaben auf Sammelpackungen nach § 39 Absatz 3 und 4
müssen mindestens eine Schriftgröße von 4 Millimetern haben.

(5) Das Abtropfgewicht nach § 5 muss in unmittelbarer Nähe der
Nennfüllmenge und mindestens in gleicher Schriftgröße wie diese
angegeben werden.

(6) Abweichend von Absatz 2 muss die Schriftgröße der Zahlenangaben
auf Fertigpackungen ungleicher Nennfüllmenge, zu deren Herstellung
Waagen mit Gewichtsabdruck verwendet werden, mindestens 2 Millimeter
betragen.

(7) Wer Fertigpackungen im Hinblick auf ihren unmittelbaren Verkauf
überwiegend von Hand herstellt und anbietet, darf die Nennfüllmenge
durch ein Schild auf oder neben der Fertigpackung angeben.

(8) Bei Fertigpackungen mit Lebensmitteln mit einem Gewicht über 10
Kilogramm oder einem Volumen über 10 Liter ist in den Fällen des
Artikel 8 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 die Nennfüllmenge
auf der Fertigpackung oder auf einem mit ihr verbundenen Etikett zu
kennzeichnen oder aber auf den Handelspapieren, die sich auf das
Lebensmittel beziehen, sofern gewährleistet werden kann, dass diese
Papiere entweder dem Lebensmittel, auf das sie sich beziehen,
beiliegen oder aber vor- oder gleichzeitig mit der Lieferung versendet
werden.


### § 39 Mehrere Packungen, Sammelpackungen

(1) Wer eine Fertigpackung aus mehreren, nicht zum Einzelverkauf
bestimmten Packungen desselben Erzeugnisses herstellt, in den
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr
bringt oder sonst auf dem Markt bereitstellt, muss diese mit der
gesamten Nennfüllmenge und der Anzahl der einzelnen Packungen
kennzeichnen. Die Angabe der Anzahl der Packungen darf entfallen, wenn
alle Packungen sichtbar und leicht zählbar sind.

(2) Besteht eine Fertigpackung aus mehreren, nicht zum Einzelverkauf
bestimmten Packungen mit verschiedenartigen Erzeugnissen oder sind in
eine Fertigpackung verschiedenartige Erzeugnisse gesondert abgefüllt,
so sind die Mengen der einzelnen Erzeugnisse anzugeben.

(3) Bei Packungen, die aus mehreren Fertigpackungen bestehen
(Sammelpackungen), ist zusätzlich zur Angabe der Nennfüllmenge auf den
einzelnen Fertigpackungen auf der Umhüllung der Sammelpackung die
Anzahl und die Nennfüllmenge der einzelnen Fertigpackungen anzugeben.
Diese zusätzlichen Angaben sind nicht erforderlich, wenn die einzelnen
Fertigpackungen sichtbar und leicht zählbar sind und die Angabe der
Füllmenge auf allen Fertigpackungen, bei Fertigpackungen gleicher
Nennfüllmenge wenigstens auf einer Fertigpackung, erkennbar ist.

(4) Bei Sammelpackungen aus mehreren Fertigpackungen mit Weinen oder
Spirituosen nach § 23 gelten die in Anlage 1 Nummer 1 aufgeführten
Nennfüllmengen für jede einzelne Fertigpackung. Bei Fertigpackungen
aus mehreren nicht zum Einzelverkauf bestimmten Packungen gelten die
in Anlage 1 Nummer 1 aufgeführten Nennfüllmengen für die
Fertigpackung.


### § 40 Marktüberwachung

(1) Die Marktüberwachungsbehörden überprüfen anhand von Stichproben
auf geeignete Weise und in dem erforderlichen Umfang die Einhaltung:

1.  der Anforderungen an Fertigpackungen und an andere Verkaufseinheiten
    nach dieser Verordnung,


2.  des Artikels 9 der Verordnung (EG) Nr. 543/2008 der Kommission vom 16.
    Juni 2008 mit Durchführungsvorschriften zur Verordnung (EG) Nr.
    1234/2007 des Rates hinsichtlich Vermarktungsnormen für
    Geflügelfleisch (ABl. L 157 vom 17.6.2008, S. 46), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) Nr. 519/2013 der Kommission vom 21. Februar 2013
    (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 74) geändert worden ist,


3.  des Artikels 9 Absatz 1 Buchstabe a Spiegelstrich 9 bis 11, Artikel 10
    und 11 der Verordnung (EG) Nr. 2003/2003 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 13. Oktober 2003 über Düngemittel (ABl. L Nr. 304
    vom 21.11.2003, S. 1) im Hinblick auf EG-Düngemittel,


4.  des Artikels 19 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009
    im Hinblick auf kosmetische Mittel und


5.  des Artikels 9 Absatz 1 Buchstabe e in Verbindung mit Artikel 23
    Absatz 1 und 3 und in Verbindung mit Anhang IX Nummer 3 Satz 1, Nummer
    4 und 5 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 und des Artikels 9
    Absatz 1 Buchstabe h der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011.




(2) Die Prüfung nach Absatz 1 kann bei der Herstellung oder dem
Verbringen in den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes und in
allen Stufen des Handels erfolgen. Es ist das Verfahren zur Prüfung
der Füllmengen von Fertigpackungen der Anlage 3 oder Anlage 4
anzuwenden. Ausnahmen zum Prüfzeitraum bestimmen sich nach Anlage 5.

(3) Die Einhaltung der §§ 35 und 36 können von der zuständigen Behörde
durch Stichproben in den Betrieben geprüft werden, die Maßbehältnis-
Flaschen herstellen, in den Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes
verbringen oder in den Verkehr bringen. Für die Prüfung ist das
Verfahren zur Prüfung von Maßbehältnis-Flaschen der Anlage 6
anzuwenden.


### § 41 Kontroll- und Dokumentationspflichten

(1) Wer Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge mit
Gewichtskennzeichnung oder Volumenkennzeichnung herstellt, in den
Geltungsbereich des Mess- und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr
bringt oder sonst auf dem Markt bereitstellt, hat sicherzustellen,
dass bei deren Abfüllung mit einem für den vorgesehenen
Verwendungszweck geeigneten Messgerät, das den Anforderungen des Mess-
und Eichgesetzes genügt,

1.  die Einhaltung der Nennfüllmenge nach den Anforderungen dieser
    Verordnung und Maßgabe des Absatzes 3

    a)  gemessen oder


    b)  kontrolliert




    wird und


2.  die Ergebnisse der Messungen oder Kontrollen nach Maßgabe des Absatzes
    4 aufgezeichnet und aufbewahrt werden.




(2) Wer Fertigpackungen gleicher Nennfüllmenge mit Kennzeichnung nach
Stückzahl, Länge oder Fläche herstellt, in den Geltungsbereich des
Mess- und Eichgesetzes verbringt, in den Verkehr bringt oder sonst auf
dem Markt bereitstellt, muss die Einhaltung der Nennfüllmenge

1.  nach Maßgabe des Absatzes 3 messen oder kontrollieren sowie


2.  nach Maßgabe des Absatzes 4 die Ergebnisse der Messungen oder
    Kontrollen aufzeichnen und aufbewahren.




(3) Im Rahmen der Messung oder Kontrolle der Füllmengen sind allgemein
anerkannte Messverfahren oder anerkannte statistische Grundsätze
anzuwenden. Die zur Kontrolle oder Messung verwendeten Messgeräte
müssen den Anforderungen der Anlage 7 entsprechen.

(4) Die Ergebnisse nach Absatz 3 sind aufzuzeichnen. Die
Aufzeichnungen sind bis zur jeweils folgenden Prüfung nach § 40
aufzubewahren.

(5) Werden Fertigpackungen, auf die nicht das ℮-Zeichen nach § 11
aufgebracht ist, überwiegend von Hand hergestellt, kann die zuständige
Behörde auf Antrag Ausnahmen von den Absätzen 1 bis 4 zulassen, wenn
dadurch die Einhaltung der Nennfüllmengenanforderungen nicht gefährdet
wird.

(6) Zur Kontrolle der Füllmengen von Maßbehältnis-Flaschen und der
Gewichte von Garnen können an Stelle von Messgeräten andere geeignete
Kontrolleinrichtungen oder Mittel zur Überprüfung verwendet werden.
Das Gleiche gilt für die Prüfung von Füllmengen nach Länge, Fläche
oder Stückzahl gekennzeichneter Fertigpackungen sowie für nicht EG-
Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate und
Pflanzenhilfsmittel.


### § 42 Bezugstemperatur

Die Nennfüllmengenanforderungen sind hinsichtlich des Volumens auf
eine Temperatur von 20 °C bezogen. Satz 1 gilt nicht für tiefgekühlte
und gefrorene Erzeugnisse, deren Nennfüllmenge in Volumen
gekennzeichnet wird.


## Abschnitt 11 - Ordnungswidrigkeiten, Übergangsvorschriften


### § 43 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 1 Nummer 26 des Mess- und
Eichgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 17 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass dort genanntes Obst
    und Gemüse gekennzeichnet ist,


2.  entgegen § 17 Absatz 3 nicht sicherstellt, dass dort genanntes Obst
    oder Gemüse in den Verkehr gebracht wird,


3.  entgegen § 18 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 nicht sicherstellt, dass
    eine dort genannte Backware oder dort genanntes Brot gekennzeichnet
    sind,


4.  entgegen § 18 Absatz 4 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte
    Backware in den Verkehr gebracht wird,


5.  entgegen § 29 Absatz 2 Nummer 1, 2 oder 3 nicht sicherstellt, dass
    eine offene Packung gekennzeichnet ist,


6.  entgegen § 29 Absatz 2 Nummer 4 oder § 30 Absatz 1 Nummer 3 nicht
    sicherstellt, dass die Nennfüllmenge eine dort genannte Anforderung
    erfüllt oder


7.  entgegen § 30 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 nicht sicherstellt, dass eine
    Verkaufseinheit ohne Umhüllung gekennzeichnet ist.





### § 44 Übergangsvorschriften

(1) Sammelpackungen, die vor dem 1. November 2021 hergestellt wurden,
dürfen abweichend von § 38 Absatz 4 in den Geltungsbereich des Mess-
und Eichgesetzes verbracht, in den Verkehr gebracht oder auf dem Markt
bereitgestellt werden.

(2) Messgeräte, die vor dem 31. Dezember 2021 nach § 27 oder § 31 der
Fertigpackungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. März
1994 (BGBl. I S. 451, 1307), die zuletzt durch Artikel 27 der
Verordnung vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2272) geändert worden ist, zum
Kontrollieren verwendet worden sind, brauchen bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2031 noch nicht den Anforderungen der Anlage 7 zu
entsprechen.

(zu § 1 Absatz 2 Nummer 5, § 23, § 39 Absatz 4)

### Anlage 1 Verbindliche Werte für die Nennfüllmengen von Fertigpackungen mit Wein und Spirituosen

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2518 - 2519)


1.  Nach Volumen verkaufte Erzeugnisse (Angabe der Menge in Milliliter)

    *        *   Wein

        *   Im Füllmengenbereich zwischen 100 ml und 1 500 ml sind ausschließlich
            die acht nachstehenden Nennfüllmengen zulässig:
            ml: 100 – 187 – 250 – 375 – 500 – 750 – 1 000 – 1 500


    *        *   Gelbwein

        *   Im Füllmengenbereich zwischen 100 ml und 1 500 ml ist ausschließlich
            die nachstehende Nennfüllmenge zulässig:
            ml: 620


    *        *   Schaumwein

        *   Im Füllmengenbereich zwischen 125 ml und 1 500 ml sind ausschließlich
            die fünf nachstehenden Nennfüllmengen zulässig:
            ml: 125 – 200 – 375 – 750 – 1 500


    *        *   Likörwein

        *   Im Füllmengenbereich zwischen 100 ml und 1 500 ml sind ausschließlich
            die sieben nachstehenden Nennfüllmengen zulässig:
            ml: 100 – 200 – 375 – 500 – 750 – 1 000 – 1 500


    *        *   Aromatisierter Wein

        *   Im Füllmengenbereich zwischen 100 ml und 1 500 ml sind ausschließlich
            die sieben nachstehenden Nennfüllmengen zulässig:
            ml: 100 – 200 – 375 – 500 – 750 – 1 000 – 1 500


    *        *   Spirituosen

        *   Im Füllmengenbereich zwischen 100 ml und 2 000 ml sind ausschließlich
            die neun nachstehenden Nennfüllmengen zulässig:
            ml: 100 – 200 – 350 – 500 – 700 – 1 000 – 1 500 – 1 750 – 2 000


    *        *   Shochu

        *   Im Füllmengenbereich zwischen 100 ml und 2 000 ml sind auch die
            folgenden Nennfüllmengen zulässig:
            ml: 720 – 1 800





2.  Begriffsbestimmungen für die Erzeugnisse

    *        *   Wein

        *   Wein im Sinne von Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe l in Verbindung mit
            Anhang I, Teil XII, Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des
            Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine
            gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und
            zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79,
            (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013,
            S. 671), zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) Nr. 2017/2393
            (ABl. L 350 vom 29.12.2017, S. 15); KN-Code ex 2204


    *        *   Gelbwein

        *   Französischer Wein im Sinne von Artikel 56 in Verbindung mit Anhang
            VII Ziffer 3 Buchstabe b mit der Ursprungsbezeichnung „Côtes du Jura“,
            „Arbois“, „L´Etoile“ und „Château-Chalon“ in Flaschen im Sinne von
            Anhang VII Ziffer 3 Buchstabe a der Delegierten Verordnung (EU)
            2019/33 der Kommission vom 17. Oktober 2018 zur Ergänzung der
            Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des
            Rates in Bezug auf Anträge auf Schutz von Ursprungsbezeichnungen,
            geografischen Angaben und traditionellen Begriffen im Weinsektor, das
            Einspruchsverfahren, Einschränkungen der Verwendung, Änderungen der
            Produktspezifikationen, die Löschung des Schutzes sowie die
            Kennzeichnung und Aufmachung (ABl. L 9 vom 11.1.2019, S. 2)


    *        *   Schaumwein

        *   Weinbauerzeugnis im Sinne des Anhangs VII, Teil II Nummer 4, 7, 8 und
            9 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013; KN-Code 2204 10


    *        *   Likörwein

        *   Wein im Sinne des Anhangs VII Teil II Nummer 3 der Verordnung (EU) Nr.
            1308/2013;
            KN-Code 2204 21                              – 2204 29


    *        *   Aromatisierter Wein

        *   Aromatisierter Wein im Sinne von Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung
            (EU) Nr. 251/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26.
            Februar 2014 über die Begriffsbestimmung, Beschreibung, Aufmachung und
            Etikettierung von aromatisierten Weinerzeugnissen sowie den Schutz
            geografischer Angaben für aromatisierte Weinerzeugnisse und zur
            Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 1601/91 des Rates (ABl. L 84 vom
            20\.3.2014, S. 14); KN-Code 2205


    *        *   Spirituosen

        *   Spirituosen im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EG)
            Nr. 110/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Januar
            2008 zur Begriffsbestimmung, Bezeichnung, Aufmachung und Etikettierung
            von Spirituosen sowie zum Schutz geografischer Angaben für Spirituosen
            und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) 1576/89 (ABl. L 39 vom
            13\.2.2008, S. 16; KN-Code 2208), zuletzt geändert durch Verordnung
            (EU) Nr. 787/2019 (ABl. L 130 vom 17.5.2019, S. 1); KN-Code 2208


    *        *   Shochu

        *   Spirituosen im Sinne von Artikel 24a der Verordnung (EG) Nr. 110/2008







(zu § 2 Satz 1 Nummer 10)

### Anlage 2 Festlegung abweichender Herstellungszeitpunkte für Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2520)


1.  Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten mit Kennzeichnung nach
    Gewicht oder Volumen

    *        *
        *   Erzeugnis

        *   Zeitpunkt der Herstellung


    *        *   a)

        *   Räucherwaren, Würste, die nach dem Einfüllen des Brätes in die
            Wursthülle noch nachbehandelt werden (räuchern, lufttrocknen, kochen,
            braten)

        *   Nach Abschluss der Zweitverpackung durch verkaufsfertige Herrichtung
            wie Folienverpackung, Etikettierung, Anbringen von Plomben usw.


    *        *   b)

        *   schnittfeste Rohwürste

        *   Sobald das Verhältnis von fleischeigenem Wasser zu Fleischeiweiß
            (Federzahl) 2,5 und bei einem Kaliberdurchmesser über 70 Millimeter
            2,8 beträgt


    *        *   c)

        *   tiefgefrorene Erzeugnisse, tiefgefrorenes Schlachtgeflügel

        *   Nach dem Schockgefrieren


    *        *   d)

        *   Speiseeis

        *   Nach dem Aushärten nach mindestens 2-wöchiger Gefrierhauslagerung


    *        *   e)

        *   stückige Seife

        *   1 Stunde nach der Ausformung





2.  Fertigpackungen mit Abtropfgewichtskennzeichnung

    *        *
        *   Erzeugnis

        *   Zeitpunkt der Herstellung


    *        *   a)

        *   Obst- & Gemüsekonserven und sonstige pflanzliche Lebensmittel als
            Konserve

        *   30 Tage nach dem Sterilisieren


    *        *   b)

        *   Bratfischmarinaden

        *   48 Stunden nach dem Aufgießen


    *        *   c)

        *   Würstchen, Fleisch und andere Fleischerzeugnisse

        *   5 Tage nach dem Sterilisieren


    *        *   d)

        *   Mozzarella und Käse, der in einer oder aus einer Flüssigkeit in
            Verkehr gebracht wird

        *   5 Tage nach Abfüllung







(zu § 9 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2 Nummer 1, § 10 Absatz 1, Absatz 2,
§ 30 Absatz 3, § 34 Absatz 3, Absatz 4 sowie § 40 Absatz 2)

### Anlage 3 Verfahren zur Prüfung der Füllmenge nach Gewicht oder Volumen gekennzeichneter Fertigpackungen und anderer Verkaufseinheiten durch die zuständigen Behörden

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2521 - 2523)


0.  Vorbemerkungen

    Die zuständigen Behörden der Länder prüfen mit einem geeigneten
    statistischen Stichprobenverfahren nach den anerkannten Regeln der
    Technik, wobei das Stichprobenverfahren in seiner Wirksamkeit mit der
    in der Europäischen Richtlinie 76/211/EWG in Anhang I Nummer 5
    beschriebenen Bezugsmethode vergleichbar ist.

    Die vorgenannten Anforderungen werden insbesondere durch den
    nachfolgenden Prüfplan abgedeckt.


1.  Umfang der Prüfung

    Die Prüfung besteht aus

    a)  der Feststellung der Losgröße,


    b)  der Entnahme der zugehörigen Zufallsstichprobe,


    c)  den zusätzlichen Feststellungen der Nummer 5,


    d)  der Feststellung des Mittelwertes,


    e)  der Feststellung der Einhaltung der zulässigen Minusabweichungen,


    f)  der Feststellung der Einhaltung der Verkehrsfähigkeitsgrenze.





2.  Feststellung der Losgröße

    Werden die Fertigpackungen unmittelbar nach Abschluss des
    Herstellungsvorgangs geprüft, so entspricht der Umfang des Loses der
    maximalen Stundenleistung der Abfüllanlage, und zwar ohne Begrenzung
    des Losumfangs. In den übrigen Fällen ist die Stückzahl des Loses auf
    10 000 Fertigpackungen begrenzt.

    Kann bei Prüfung am Lager die Zugehörigkeit einer Lieferung zu einem
    Los nicht festgelegt werden, so wird die Losgröße durch die Anzahl
    gleich beschaffener Fertigpackungen des Lagerbestandes begrenzt.


3.  Umfang der Stichproben

    Bei der stichprobenweisen Prüfung der Fertigpackungen muss es sich um
    eine Zufallsstichprobe handeln. Der Stichprobenumfang bemisst sich
    nach Tabelle a, b oder f bei zerstörungsfreier Prüfung und nach
    Tabelle c, d oder e, wenn alle Fertigpackungen der Stichprobe zerstört
    werden müssen. Bei einer Losgröße von weniger als 10 Fertigpackungen
    kann eine zerstörende oder nicht zerstörende Prüfung auf Einhaltung
    der Werte der Verkehrsfähigkeit bei einzelnen oder bei allen
    Fertigpackungen vorgenommen werden.

    Der Umfang sonstiger Prüfungen richtet sich nach Nummer 5.

    a)  Nicht-zerstörende Prüfung: normale Einfach-Stichprobenprüfung

        *            *   N

            *   n

            *   c

            *   d

            *   k


        *            *   100

            *   bis

            *   500

            *   50

            *   3

            *   4

            *   0,379


        *            *   501

            *   bis

            *   3 200

            *   80

            *   5

            *   6

            *   0,295


        *            *   3 201

            *   bis

            *   10 000

            *   125

            *   7

            *   8

            *   0,234


        *            *   10 001

            *   und mehr

            *   160

            *   8

            *   9

            *   0,207





    b)  Nicht-zerstörende Prüfung: Vollprüfung

        *            *   N


        *            *   10

            *   bis

            *   99




        Bei einer Losgröße von weniger als 100 Fertigpackungen erstreckt sich
        die nicht-zerstörende Prüfung auf sämtliche Fertigpackungen
        (Vollprüfung).


    c)  Zerstörende Prüfung: Einfach-Stichprobenprüfung mit vermindertem
        Stichprobenumfang

        *            *   N

            *   n

            *   c

            *   d

            *   k


        *            *   10

            *   bis

            *   99

            *   5

            *   0

            *   1

            *   2,058


        *            *   100

            *   bis

            *   500

            *   8

            *   0

            *   1

            *   1,237


        *            *   501

            *   bis

            *   3 200

            *   13

            *   1

            *   2

            *   0,847


        *            *   3 201

            *   bis

            *   10 000

            *   20

            *   1

            *   2

            *   0,640


        *            *   10 001

            *   und mehr

            *   30

            *   2

            *   3

            *   0,503





    d)  Zerstörende Prüfung bei Abtropfgewichtskennzeichnung: Einfach-
        Stichprobenprüfung mit vermindertem Stichprobenumfang

        *            *   N

            *   n

            *   c

            *   d

            *   k


        *            *   10

            *   bis

            *   99

            *   5

            *   –

            *   –

            *   2,058


        *            *   100

            *   bis

            *   500

            *   8

            *   –

            *   –

            *   1,237


        *            *   501

            *   bis

            *   3 200

            *   13

            *   –

            *   –

            *   0,847


        *            *   3 201

            *   bis

            *   10 000

            *   20

            *   –

            *   –

            *   0,640


        *            *   10 001

            *   und mehr

            *   30

            *   –

            *   –

            *   0,503





    e)  Zerstörende Prüfung

        Einfach-Stichprobenprüfung mit vermindertem Stichprobenumfang für
        Fertigpackungen, die mit dem Zeichen „℮“ nach § 11 gekennzeichnet sind

        *            *   N

            *   n

            *   c

            *   d

            *   k


        *            *   Unabhängig vom Losumfang
                (N*                                    100)

            *   20

            *   1

            *   2

            *   0,640





    f)  Nicht zerstörende Prüfung für Fertigpackungen mit EG-Düngemitteln,
        Düngemitteln, die nicht als EG-Düngemittel bezeichnet sind sowie mit
        Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln über 10
        Liter

        *            *   N

            *   n


        *            *   Unabhängig vom Losumfang
                (N*                                    20)

            *   20






    In den Tabellen bedeuten:

    *        *   N

        *   Losgröße


    *        *   n

        *   Stichprobenumfang


    *        *   c

        *   Annahmezahl


    *        *   d

        *   Rückweisezahl


    *        *   k

        *   Faktor zur Berechnung des Vertrauensbereichs;


    *        *
        *            ![bgbl1_2020_j2504-1_0020.jpg](bgbl1_2020_j2504-1_0020.jpg)
        *   mit t als Zufallsvariable der Studentverteilung





4.  Bestimmung der Füllmengen

    Es sind in der Regel zu bestimmen:

    a)  Gewichte durch Wägung,


    b)  Gewichte von Textilerzeugnissen im Sinne des Artikels 19 Absatz 3 der
        Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 27. September 2011 über die Bezeichnungen von Textilfasern
        und die damit zusammenhängende Etikettierung und Kennzeichnung der
        Faserzusammensetzung von Textilerzeugnissen und zur Aufhebung der
        Richtlinie 73/44/EWG des Rates und der Richtlinien 96/73/EG und
        2008/121/EG des Europäischen Rates (ABl. L 272 vom 18.10.2011, S. 1)
        nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik; als Gewicht gilt
        das Trockengewicht ohne Umhüllung, Einlage und dergleichen und ohne
        Beschwerung, wenn die Beschwerung nicht durch die Art des Erzeugnisses
        und die Herstellung bedingt ist, zuzüglich eines
        Feuchtigkeitszuschlages für die in Anhang IX der Verordnung (EU) Nr.
        1007/2011 aufgeführten Fasern,


    c)  Volumen durch Wägung in Verbindung mit einer Bestimmung der mittleren
        Dichte,


    d)  Volumen bei Fertigpackungen mit EG-Düngemitteln, Düngemitteln, die
        nicht als EG-Düngemittel bezeichnet sind sowie mit Bodenhilfsstoffen,
        Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln über 10 Liter durch Wägung
        in Verbindung mit einer Bestimmung der Schüttdichte nach den
        anerkannten Regeln der Technik.





5.  Zusätzliche Feststellungen

    a)  Messunsicherheit

        Die Messunsicherheit des Prüfverfahrens ist zu berücksichtigen.


    b)  Bestimmung der mittleren Tara

        Die Tarastreuung kann vernachlässigt werden, wenn das Taragewicht im
        Mittel nicht mehr als 10 v. H. der Nennfüllmenge beträgt.

        Die Tarastreuung kann vernachlässigt werden, wenn die
        Standardabweichung der Taragewichte von 10 Taraproben bei der Prüfung
        am Abfüllort und von 5 Taraproben bei der Prüfung im Lager oder in den
        Räumen der zuständigen Behörde nicht größer als das 0,25fache der
        zulässigen Minusabweichung ist.

        Als Taramittelgewicht gilt bei der Prüfung am Abfüllort das Mittel von
        10, bei der Prüfung im Lager oder in den Räumen der zuständigen
        Behörde das Mittel von 5 Taraproben.

        In allen anderen Fällen ist das Gewicht jeder einzelnen Leerpackung
        festzustellen.


    c)  Bestimmung des Trocknungsverlustes bei Textilerzeugnissen

        Der mittlere Trocknungsverlust des Erzeugnisses ist an mindestens 3
        Fertigpackungen aus der Stichprobe nach Nummer 3 Buchstabe a und b zu
        bestimmen. Das Gesamtgewicht dieser Trocknungsprobe muss mindestens 35
        Gramm betragen.





6.  Feststellung des Mittelwertes

    a)  Die Vorschriften über die mittlere Füllmenge sind erfüllt, wenn der
        festgestellte Mittelwert*

        der Füllmengen x
        i                         ,

        aa) aus der Stichprobe nach Nummer 3 Buchstabe a, c, d und e vermehrt um
            den Betrag k \* s oder


        bb) bei einer Vollprüfung nach Nummer 3 Buchstabe b



        größer oder gleich der Nennfüllmenge ist.

        Der k-Wert ergibt sich aus den Tabellen unter Nummer 3; s ist die
        Standardabweichung der Füllmengen x
        i                          der Stichprobe.

        ![bgbl1_2020_j2504-1_0030.jpg](bgbl1_2020_j2504-1_0030.jpg)

    b)  Fertigpackungen mit nach Gewicht gekennzeichneten Textilerzeugnissen

        Von dem festgestellten Mittelwert*                          der
        Stichprobe und den festgestellten Einzelgewichten x
        i                          der Stichprobe wird der mittlere
        Trocknungsverlust abgezogen; der aus Anhang IX der Verordnung (EU) Nr.
        1007/2011 berechnete Feuchtigkeitszuschlag wird hinzugerechnet. Im
        Übrigen gilt Nummer 6 Buchstabe a.





7.  Feststellung der Einhaltung der zulässigen Minusabweichungen

    a)  Normale Einfach-Stichprobenprüfung nach Nummer 3 Buchstabe a

        Ist die Anzahl der Fertigpackungen, die die zulässigen
        Minusabweichungen überschreiten, gleich der Rückweisezahl d oder
        größer, sind die Vorschriften nicht erfüllt.


    b)  Vollprüfung nach Nummer 3 Buchstabe b

        Ist die Anzahl der Fertigpackungen, die die zulässigen
        Minusabweichungen überschreiten, größer als 2 v. H. der Anzahl der in
        der Vollprüfung geprüften Fertigpackungen, sind die Vorschriften nicht
        erfüllt.


    c)  Einfach-Stichprobenprüfung nach Nummer 3 Buchstabe c und e

        Ist die Anzahl der Fertigpackungen, die die zulässigen
        Minusabweichungen überschreiten, gleich der Rückweisezahl d oder
        größer, so sind die Vorschriften nicht erfüllt.


    d)  Prüfung des Abtropfgewichtes

        Abtropfgewichte sind nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
        zu bestimmen. Nummer 1 bis 6 gelten entsprechend.





8.  Ungleiche Nennfüllmenge

    Die Regelungen der Nummern 4 und 5 Buchstabe a und b gelten auch für
    Fertigpackungen mit ungleicher Nennfüllmenge.


9.  Prüfung anderer Verkaufseinheiten

    Die Nummern 1 bis 7 dieser Anlage sind auf die Prüfung anderer
    Verkaufseinheiten entsprechend anzuwenden.




(zu § 26 Absatz 2 Nummer 1, § 28 Absatz 1 und Absatz 2,
§ 30 Absatz 3 sowie § 40 Absatz 2)

### Anlage 4 Verfahren zur Prüfung der Füllmenge nach Länge, Fläche oder Stückzahl gekennzeichneter Fertigpackungen und anderer Verkaufseinheiten gleicher Nennlänge oder gleicher Nennfläche ohne Umhüllung durch die zuständigen Behörden

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2524 - 2526)


0.  Vorbemerkungen:

    Die zuständigen Behörden der Länder prüfen mit einem geeigneten
    statistischen Stichprobenverfahren nach den anerkannten Regeln der
    Technik, wobei das Stichprobenverfahren in seiner Wirksamkeit mit der
    in der Richtlinie 76/211/EWG in Anhang I Nummer 5 beschriebenen
    Bezugsmethode vergleichbar ist.


1.  Umfang der Prüfung

    Die Prüfung besteht aus

    a)  der Feststellung der Losgröße,


    b)  der Entnahme der zugehörigen Zufallsstichprobe,


    c)  den zusätzlichen Feststellungen der Nummer 5, soweit erforderlich,


    d)  der Feststellung des Mittelwertes,


    e)  der Feststellung der Einhaltung der Verkehrsfähigkeitsgrenze.





2.  Feststellung der Losgröße

    Werden Fertigpackungen oder andere Verkaufseinheiten unmittelbar nach
    Abschluss des Herstellungsvorgangs geprüft, so entspricht der Umfang
    des Loses der maximalen Stundenleistung der Abfüllanlage, und zwar
    ohne Begrenzung des Losumfangs. In den übrigen Fällen ist die
    Stückzahl des Loses auf 10 000 Fertigpackungen begrenzt.

    Kann bei Prüfung am Lager die Zugehörigkeit einer Lieferung zu einem
    Los nicht festgelegt werden, so wird die Losgröße durch die Anzahl
    gleich beschaffener Fertigpackungen des Lagerbestandes begrenzt.


3.  Umfang der Stichproben

    Bei der stichprobenweisen Prüfung von Fertigpackungen oder anderen
    Verkaufseinheiten muss es sich um eine Zufallsstichprobe handeln. Bei
    einer Losgröße von weniger als 26 Fertigpackungen kann eine
    zerstörende oder nicht zerstörende Prüfung auf Einhaltung der Werte
    der Verkehrsfähigkeit bei einzelnen oder bei allen Fertigpackungen
    vorgenommen werden.

    Für den Stichprobenumfang gilt folgende Tabelle:

    *        *   N

        *   n

        *   a


    *        *   26

        *   bis

        *   50

        *   3

        *   1,0


    *        *   51

        *   bis

        *   150

        *   5

        *   0,35


    *        *   151

        *   bis

        *   500

        *   8

        *   0,2


    *        *   501

        *   bis

        *   3 200

        *   13

        *   0,15


    *        *   3 201

        *   bis

        *   10 000

        *   20

        *   0,1


    *        *   10 001

        *   und mehr

        *   30

        *   0,085




    In der Tabelle bedeuten:

    *        *   N

        *   Losgröße


    *        *   n

        *   Stichprobenumfang


    *        *   a

        *   Faktor zur Berechnung des Sicherheitszuschlages





4.  Bestimmung der Füllmengen

    a)  Es sind in der Regel zu bestimmen:

        aa) Längen durch Längenmessung,


        bb) Längen von Garnen durch Wägung in Verbindung mit einer Bestimmung der
            Feinheit,


        cc) Flächen durch Längenmessung,


        dd) Stückzahl durch Zählung.





    b)  Abweichend von Nummer 4 Buchstabe a Unterbuchstabe aa, cc und dd
        können bestimmt werden:

        aa) Längen durch Wägungen in Verbindung mit der Bestimmung der mittleren
            längenbezogenen Masse nach Nummer 5 Buchstabe b, wenn folgende
            Bedingungen gleichzeitig erfüllt sind:

            aaa) Die Wägewerte der nach Nummer 5 Buchstabe b ermittelten Einzellängen
                dürfen vom gebildeten Mittelwert um nicht mehr als*
                1 v. H. abweichen.


            bbb) Bei der Prüfung der Fertigpackungen muss der Wägewert, der 2 v. H. der
                gekennzeichneten Länge entspricht, mindestens das 10fache des
                Teilungswertes der verwendeten Waage betragen.





        bb) Stückzahlen durch Wägung in Verbindung mit der Bestimmung der
            mittleren stückzahlbezogenen Masse nach Nummer 5 Buchstabe c, wenn
            folgende Bedingungen gleichzeitig erfüllt sind:

            aaa) Die Wägewerte der 10 Mittelwerte*
                i                                      die nach Nummer 5 Buchstabe c
                bestimmt sind, dürfen von dem Gesamtmittelwert*
                um nicht mehr als*                                      1 v. H.
                abweichen.


            bbb) Bei der Prüfung der Fertigpackungen muss der Wägewert, der der
                zulässigen Minusabweichung entspricht, mindestens das 10fache des
                Teilungswertes der verwendeten Waage betragen.

                Für die Feststellungen nach Nummer 4 Buchstabe b sind in der Regel
                Netto-Wägungen vorzunehmen.











5.  Zusätzliche Feststellungen

    a)  Messunsicherheit

        Die Messunsicherheit des Prüfverfahrens ist zu berücksichtigen.


    b)  Bestimmungen der mittleren längenbezogenen Masse

        Die mittlere längenbezogene Masse des Erzeugnisses ist aus dem Gewicht
        von mindestens 5 Einzellängen von je mindestens 1 Meter Länge zu
        bestimmen. Ist die mittlere längenbezogene Masse größer als
        ![bgbl1_2020_j2504-1_0040.jpg](bgbl1_2020_j2504-1_0040.jpg)        , brauchen die Einzellängen nicht größer als 0,2 Meter zu sein.


    c)  Bestimmung der mittleren stückzahlbezogenen Masse

        Die mittlere stückzahlbezogene Masse ist aus 10 Gruppen zu mindestens
        je 10 Einzelstücken zu bestimmen. Die Gesamtzahl der Einzelstücke muss
        dabei mindestens 10 v. H. der Nennstückzahl der Fertigpackungen
        betragen.


    d)  Bestimmung der Länge von Textilerzeugnissen

        Die Länge von Textilerzeugnissen ist nach den allgemein anerkannten
        Regeln der Technik zu bestimmen. Die mittlere feuchtigkeitsbedingte
        Längenänderung von Textilerzeugnissen und die mittlere Feinheit von
        Garnen sind an 3 Proben aus der Stichprobe nach Nummer 3 zu bestimmen.





6.  Feststellung des Mittelwertes

    Die Vorschriften über die mittlere Füllmenge dieser Verordnung sind
    erfüllt, wenn der festgestellte Mittelwert*                    der
    Füllmengen x
    i                    aus der Stichprobe, vermehrt um den Betrag „a \*
    R“, größer oder gleich der Nennfüllmenge ist.

    Der Faktor a ergibt sich aus der Tabelle unter Nummer 3; R ist die
    Spannweite der Füllmengen x
    i                    der Stichprobe.


7.  Prüfung von Verkaufseinheiten gleicher Nennlänge oder gleicher
    Nennfläche ohne Umhüllung

    Die Nummern 1 bis 6 dieser Anlage sind auf die Prüfung von
    Verkaufseinheiten gleicher Nennlänge oder gleicher Nennfläche ohne
    Umhüllung entsprechend anzuwenden.




(zu § 40 Absatz 2)

### Anlage 5 Abweichende Prüfzeiträume für Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2526)


1.  Fertigpackungen und andere Verkaufseinheiten mit Gewichtskennzeichnung

    *        *
        *   Erzeugnis

        *   Prüfzeitraum


    *        *   a)

        *   Backwaren ohne Vorverpackung

        *   Bis 11 Stunden nach dem Zeitpunkt der Backofenentnahme


    *        *   b)

        *   Frisches Obst oder Gemüse, Kartoffeln

        *   Bis zu 1 Monat nach dem Zeitpunkt der Herstellung


    *        *   c)

        *   Lösungsmittelhaltige Klebstoffe

        *   Bis zu 1 Woche nach dem Zeitpunkt der Herstellung





2.  Fertigpackungen mit Abtropfgewichtskennzeichnung

    *        *
        *   Erzeugnis

        *   Prüfzeitraum


    *        *   a)

        *   Obst, Gemüse und sonstige pflanzliche Lebensmittel als Konserve

        *   Bis 2 Jahre nach dem Zeitpunkt der Herstellung


    *        *   b)

        *   Fische, Erzeugnisse aus gesalzenen Fischen, Anchosen, Marinaden,
            Kochfischwaren, Fischdauerkonserven, Muscheln, Krabben, wechselwarme
            Tiere, Krusten- und Schalentiere, Weichtiere oder Erzeugnisse aus
            diesen Tieren, außer glasierte Erzeugnisse

        *   Bis 14 Tage nach dem Zeitpunkt der Herstellung


    *        *   c)

        *   Bratfischmarinaden

        *   Bis 14 Tage nach dem Zeitpunkt der Herstellung


    *        *   d)

        *   Mozzarella und Käse, der in einer oder aus einer Flüssigkeit in
            Verkehr gebracht wird

        *   Bis 14 Tage nach dem Zeitpunkt der Herstellung







(zu § 40 Absatz 3)

### Anlage 6 Verfahren zur Prüfung von Maßbehältnis-Flaschen durch die zuständigen Behörden

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2527)


0.  Vorbemerkungen

    Die zuständigen Behörden der Länder prüfen mit einem geeigneten
    statistischen Stichprobenverfahren nach den anerkannten Regeln der
    Technik, wobei das Stichprobenverfahren in seiner Wirksamkeit mit der
    in der Richtlinie 75/107/EWG in Anhang II beschriebenen Bezugsmethode
    vergleichbar ist.


1.  Entnahme der Zufallsstichprobe

    Es wird eine Stichprobe von 35 Maßbehältnissen zufallsmäßig aus einem
    Los entnommen, das einer Stundenproduktion von Flaschen desselben
    Musters aus derselben Herstellung entspricht und bei importierten
    Flaschen durch die Anzahl der gleichbeschaffenen Flaschen einer
    Lieferung oder, falls die Zugehörigkeit zu einer Lieferung nicht
    festgestellt werden kann, durch den Lagerbestand bestimmt ist.


2.  Messung des Volumens der Flaschen der Stichprobe

    Die Flaschen werden leer gewogen. Sie werden mit Wasser von bekannter
    Dichte bei einer Temperatur von
    20 °C randvoll                    oder bis zur Höhe des angegebenen
    Abstandes von der oberen Randebene gefüllt. Sie werden gefüllt
    gewogen.

    Die Messunsicherheit der Bestimmung des Volumens darf höchstens ein
    Fünftel der nach § 36 Absatz 2 zulässigen Abweichungen für das
    Nennvolumen der Flaschen betragen.


3.  Auswertung der Ergebnisse

    a)  Zu berechnen sind der Mittelwert*                          der
        gemessenen Volumen x
        i                          der Flaschen der Stichprobe, die
        Standardabweichung s der gemessenen Volumen x
        i                          der Flaschen der Stichprobe.


    b)  Es werden folgende Grenzwerte berechnet:

        obere Toleranzgrenze T
        o                          als Summe aus dem Randvollvolumen oder dem
        durch die angegebene Entfernung begrenzten Volumen und der zugehörigen
        Abweichung nach § 36 Absatz 2 oder 3,

        untere Toleranzgrenze T
        u                          als Differenz aus dem Randvollvolumen oder
        dem durch die angegebene Entfernung begrenzten Volumen und der
        zugehörigen Abweichung nach § 36 Absatz 2 oder 3.


    c)  Annahmekriterien

        Das Los genügt den Vorschriften des § 35 Absatz 2 oder 3, wenn die
        Werte*                          und s gleichzeitig folgende drei
        Ungleichungen erfüllen:

        *                          + k · s*                          T
        o

        *                          – k · s*                          T
        u

        s*                          F (T
        o                          – T
        u                         )

        mit k = 1,57 und F = 0,266


    d)  Berechnung der Werte*                          und s

        *            *   Der Mittelwert der Stichprobe ist:

            *                ![bgbl1_2020_j2504-1_0050.jpg](bgbl1_2020_j2504-1_0050.jpg)



   Die Standardabweichung der Stichprobe ist:

        ![bgbl1_2020_j2504-1_0060.jpg](bgbl1_2020_j2504-1_0060.jpg)





Wenn das Kontrollergebnis zu Beanstandungen führt, kann eine zweite
Prüfung durchgeführt werden. Die Stichprobe ist dann aus einem Los zu
entnehmen, das einer längeren Produktionsdauer entspricht, oder es
sind die Eintragungen auf geeigneten Kontrollkarten oder in geeigneten
Kontrollaufzeichnungen des Herstellers zu berücksichtigen, wenn dessen
Betrieb von den zuständigen Behörden kontrolliert worden ist.

(zu § 34 Absatz 5 Satz 1, § 41 Absatz 3 Satz 2, § 44 Absatz 2)

### Anlage 7 Anforderungen an Messgeräte

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2528)


1.  Allgemein

    a)  Soweit nachstehend nichts anderes festgelegt ist, sind Messgeräte im
        Sinne des § 41 Absatz 3 Satz 2 geeignet, wenn sie konformitätsbewertet
        oder geeicht sind.


    b)  Sofern Messgeräte zur Bestimmung der Masse oder des Volumens verwendet
        werden, darf die Verkehrsfehlergrenze der verwendeten Messgeräte bei
        der Messung oder der Kontrolle der Füllmenge einer Fertigpackung, der
        Füllmenge einer Verkaufseinheit ohne Umhüllung oder des Gewichts einer
        Backware ohne Vorverpackung höchstens ein Fünftel der Werte in der
        Tabelle in § 9 Absatz 3, sowie der Werte in § 30 Absatz 4 oder § 34
        Absatz 3 betragen.

        aa) Werden nichtselbsttätige Waagen verwendet, so müssen diese der
            Genauigkeitsklasse III oder besser entsprechen. Der Eichwert darf
            nicht größer sein als:

            *                *   Nennfüllmenge Q
                    N                                          der Fertigpackung
                    in [g] oder [ml]

                *
                *   größter zulässiger Eichwert
                    in [g]


            *                *   von

                *
                *   5

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   10

                *
                *   0,1


            *                *   von

                *
                *   10

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   25

                *
                *   0,2


            *                *   von

                *
                *   25

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   150

                *
                *   0,5


            *                *   von

                *
                *   150

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   350

                *
                *   1,0


            *                *   von

                *
                *   350

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   1 750

                *
                *   2,0


            *                *   von

                *
                *   1 750

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   3 500

                *
                *   5,0


            *                *   von

                *
                *   3 500

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   7 000

                *
                *   10,0


            *                *   von

                *
                *   7 000

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   25 000

                *
                *   20,0


            *                *   von

                *
                *   25 000

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   50 000

                *
                *   50,0


            *                *   von

                *
                *   50 000

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   100 000

                *
                *   100,0


            *                *   von

                *
                *   100 000

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   600 000

                *
                *   200,0


            *                *   von

                *
                *   600 000

                *
                *   bis

                *
                *   1 500 000

                *
                *   500,0





        bb) Werden selbsttätige Kontrollwaagen verwendet, so müssen diese der
            Genauigkeitsklasse XIII (1) oder besser entsprechen. Der Eichwert darf
            nicht größer sein als:

            *                *   Nennfüllmenge Q
                    N                                          der Fertigpackung
                    in [g] oder [ml]

                *
                *   größter zulässiger Eichwert
                    in [g]


            *                *   von

                *
                *   5

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   20

                *
                *   0,1


            *                *   von

                *
                *   20

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   50

                *
                *   0,2


            *                *   von

                *
                *   50

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   175

                *
                *   0,5


            *                *   von

                *
                *   175

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   500

                *
                *   1,0


            *                *   von

                *
                *   500

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   5 000

                *
                *   2,0


            *                *   von

                *
                *   5 000

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   10 000

                *
                *   5,0


            *                *   von

                *
                *   10 000

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   15 000

                *
                *   10,0


            *                *   von

                *
                *   15 000

                *
                *   bis weniger als

                *
                *   50 000

                *
                *   20,0


            *                *   von

                *
                *   50 000

                *
                *   bis

                *
                *   100 000

                *
                *   50,0











2.  Ausnahmen

    Werden Backwaren ohne Vorverpackung oder für den unmittelbaren Verkauf
    vorverpackte Lebensmittel überwiegend von Hand hergestellt, sind
    geeichte Handelswaagen zum Messen oder Kontrollieren geeignet.


3.  Zusatzeinrichtungen an Messgeräten nach Nummer 1 Buchstabe a und b,
    welche bei der Herstellung von Fertigpackungen zur Messung und
    Kontrolle verwendet werden und zur Registrierung und Auswertung von
    Messwerten dienen, sind von der Anwendung des Mess- und Eichgesetzes
    ausgenommen.




