---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Werksteinhersteller und zur Werksteinherstellerin
jurabk: WStHAusbV
layout: default
origslug: wsthausbv
slug: wsthausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Werksteinhersteller und zur Werksteinherstellerin (WStHAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1168

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 30.3.2017 I 682

[^f790445_01_BJNR116800015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der durch
Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310),
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Werksteinherstellers und der
Werksteinherstellerin wird nach § 25 der Handwerksordnung zur
Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B Abschnitt 1 Nummer 2
Betonstein- und Terrazzohersteller der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Anfertigen und Anwenden technischer Unterlagen,


2.  Herstellen und Einsetzen von Schalungen und Formen,


3.  Herstellen und Einbauen von Bewehrungen und Verstärkungen,


4.  Herstellen und Prüfen von Betonen, Vorsatzbetonen und Mörtel,


5.  Planen, Herstellen und Bearbeiten von Betonwerksteinen,
    Naturwerksteinen und Werksteinen aus künstlichen Materialien,


6.  Herstellen von Abdichtungen, Dämmungen und Schallschutz,


7.  Transportieren, Montieren, Verlegen, Versetzen und Verankern von
    Betonwerksteinen, Naturwerksteinen und Werksteinen aus künstlichen
    Materialien,


8.  Herstellen und Montieren von Befestigungen,


9.  Gestalten und Behandeln von Oberflächen von Betonwerksteinen,
    Naturwerksteinen und Werksteinen aus künstlichen Materialien,


10. Be- und Verarbeiten sowie Verlegen von Platten aus künstlichen
    Werksteinen, Betonwerksteinen, Fliesen und Naturwerksteinen,


11. Planen, Herstellen, Verlegen, Bearbeiten und Behandeln von
    Terrazzoböden und zementgebundenen geschliffenen Böden und


12. Instandsetzen von Betonwerksteinen, Naturwerksteinen, Werksteinen aus
    künstlichen Materialien und von Terrazzi.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Umgehen mit Gefahrstoffen,


6.  Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken,


7.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


8.  Bedienen, Reinigen, Pflegen und Warten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und technischen Einrichtungen und


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen; Dokumentation und
    Kundenorientierung.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis
regelmäßig durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Ausbildungsmonate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Versetzen von Werksteinen und


2.  Instandsetzen von Werksteinen.





### § 10 Prüfungsbereich Versetzen von Werksteinen

(1) Im Prüfungsbereich Versetzen von Werksteinen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe zu planen,


2.  technische Unterlagen zu erstellen,


3.  Mörtel herzustellen und zu prüfen,


4.  Betonwerksteine, Naturwerksteine und Werksteine aus künstlichen
    Materialien zu verlegen und zu versetzen,


5.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


6.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsprobe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und mit
betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren. Während der Arbeitsprobe
soll er eine schriftliche Arbeitsplanung erstellen und es soll ein
situatives Fachgespräch mit ihm geführt werden.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 11 Prüfungsbereich Instandsetzen von Werksteinen

(1) Im Prüfungsbereich Instandsetzen von Werksteinen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Schadensanalysen und Sanierungspläne zu erstellen,


2.  Laboruntersuchungsergebnisse auszuwerten und


3.  Betonsanierungsmethoden zu erläutern.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


## Abschnitt 3 - Gesellenprüfung


### § 12 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung soll am Ende der Berufsausbildung durchgeführt
werden.


### § 13 Inhalt

Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 14 Prüfungsbereiche

Die Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Bearbeiten von Oberflächen,


2.  Herstellen von Werksteinen,


3.  Terrazzo- und Werksteintechnik sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 15 Prüfungsbereich Bearbeiten von Oberflächen

(1) Im Prüfungsbereich Bearbeiten von Oberflächen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Oberflächen von Betonwerksteinen, Naturwerksteinen und Werksteinen aus
    künstlichen Materialien mechanisch, thermisch und chemisch zu
    bearbeiten,


2.  Oberflächen von Betonwerksteinen, Naturwerksteinen und Werksteinen aus
    künstlichen Materialien zu behandeln, zu reinigen und zu pflegen,


3.  Methoden der Oberflächenbearbeitung hinsichtlich der
    Nutzungsbedingungen und des Verwendungszwecks auszuwählen,


4.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


5.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen. Während der
Arbeitsprobe soll mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt werden.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Herstellen von Werksteinen

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Werksteinen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Betonwerksteine, Naturwerksteine oder Werksteine aus künstlichen
    Materialien herzustellen,


2.  Werksteine durch Schalung, Heraussägen oder Modellieren in Form zu
    bringen,


3.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung zu ergreifen und


4.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsprobe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Während der Arbeitsaufgabe
soll mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt werden.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Terrazzo- und Werksteintechnik

(1) Im Prüfungsbereich Terrazzo- und Werksteintechnik soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Terrazzo- und Werksteinarten zu unterscheiden,


2.  Terrazzi und Werksteine herzustellen,


3.  Fugen herzustellen,


4.  Oberflächen zu bearbeiten und zu behandeln,


5.  Arbeitssicherheits-, Gesundheitsschutz- und Umweltschutzbestimmungen
    zu berücksichtigen und


6.  qualitätssichernde Maßnahmen einzubeziehen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


### § 18 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 19 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Bearbeiten von Oberflächen

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Herstellen von Werksteinen

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Terrazzo- und Werksteintechnik

        *   mit 30 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Terrazzo- und Werksteintechnik“ oder „Wirtschafts-
und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 20 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 21 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Werksteinhersteller und zur Werksteinherstellerin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1172 - 1177)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18. Monat

    *   19. bis 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen und Anwenden technischer Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  technische Unterlagen, insbesondere Zeichnungen, Stücklisten und
            Skizzen, anfertigen, auswerten und anwenden


        b)  technische Tabellen, Handbücher, Richtlinien und Merkblätter anwenden


        c)  Bemaßungen durchführen


        d)  Schablonen herstellen


        e)  Zeichnungsmaße maßstabsgerecht übertragen


        f)  Aufmaße erstellen




    *   4

    *

*    *
        g)  produkt- und prozessrelevante Angaben, insbesondere zu Oberflächen und
            Materialien, berücksichtigen und dokumentieren


        h)  Bauzeichnungen, Werksteinplanungen, Herstellungs-, Verlege- und
            Sanierungspläne anfertigen, auswerten und anwenden


        i)  Treppen aufmessen, aufreißen, insbesondere auf Schnurboden, und zur
            Montage anreißen


        j)  Werksteintreppen, insbesondere individuelle Wendeltreppen,
            konstruieren




    *
    *   4


*    *   2

    *   Herstellen und Einsetzen
        von Schalungen und Formen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Formen- und Schalungsmaterialien sowie Zubehör unter Beachtung von
            Eigenschaften, Herstellungsprozessen und Endprodukten auswählen


        b)  Be- und Verarbeitungsverfahren auswählen


        c)  Schalungen und Formen, insbesondere nach Plan, aus Holz und Kunststoff
            herstellen


        d)  Schalungen und Formen, insbesondere aus Holz, Kunststoff und Metall,
            einsetzen, reinigen und pflegen




    *   2

    *

*    *
        e)  Modelle für Abgüsse und Abformungen herstellen


        f)  Formen, Stützschalungen und Keilformen aus Gips und Beton herstellen


        g)  Gips- und Betonformen konservieren




    *
    *   4


*    *   3

    *   Herstellen und Einbauen
        von Bewehrungen und
        Verstärkungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Bewehrungselemente aus Betonstahl herstellen und einbauen


        b)  Bewehrungen einsetzen, insbesondere aus Edelstahl, Kunststoffen und
            Fasern




    *   2

    *

*    *
        c)  Matten- und Textilbewehrungen einbauen


        d)  Mattenbewehrungen mit Werksteinen verkleben


        e)  eingefräste und eingeklebte Bewehrungen und Verstärkungen in
            Werksteinen herstellen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Herstellen und Prüfen von Betonen, Vorsatzbetonen
        und Mörtel
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Betone mit besonderen Eigenschaften sowie Betonmischungen unter
            Berücksichtigung der Zementarten, Zementfestigkeitsklassen,
            Bezeichnungen, Sieblinien sowie der Zusammensetzungen, Arten und
            Eigenschaften von Gesteinskörnungen herstellen


        b)  Mörtel herstellen und verarbeiten


        c)  Prüfkörper herstellen und prüfen


        d)  Kunststoffe lagern sowie be- und verarbeiten




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        e)  kunststoffgebundene Betone zur Werksteinherstellung für künstliche
            Steine herstellen und prüfen


        f)  Betone, insbesondere für Terrazzo, herstellen und prüfen


        g)  Ausgangsstoffe für die Werksteinherstellung entsprechend der
            Nutzungsbedingungen auswählen, dabei Art und Aufbau von
            Naturwerksteinen berücksichtigen, Mineralbestände zur Vermeidung von
            Schadstoffreaktionen prüfen lassen und Ergebnisse auswerten


        h)  Restaurierungsmischungen, insbesondere für die Sanierung von
            Ortsterrazzo, von Bauteilen aus unterschiedlichen Werksteinen sowie
            von Beton und Betonwerksteinen, herstellen und prüfen




    *
    *   8


*    *   5

    *   Planen, Herstellen und
        Bearbeiten von Betonwerksteinen, Naturwerksteinen und Werksteinen aus
        künstlichen Materialien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Betonwerksteine und künstliche Werksteine planen und durch Bewehren,
            Einbringen und Verdichten in individuellen Formen herstellen sowie
            selbstverdichtenden Fließbeton gießen


        b)  Werksteinrohlinge planen und durch Herausarbeiten aus festen
            Grundstoffen, insbesondere aus Blockbeton, Silikatbeton, Kalksandstein
            und Naturstein, herstellen


        c)  Oberflächen von Rohlingen mechanisch mit Werkzeugen bearbeiten,
            insbesondere bossieren, spalten, scharrieren, spitzen, stocken,
            kröneln und waschen


        d)  Oberflächen von Rohlingen mechanisch mit Maschinen bearbeiten,
            insbesondere fräsen, kalibrieren, strahlen, sägen, schleifen,
            feinschleifen, polieren, bürsten und walzen




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        e)  Oberflächen von Rohlingen durch Flammstrahlen und Lasern thermisch
            bearbeiten


        f)  Oberflächen von Rohlingen chemisch bearbeiten, insbesondere
            patinieren, säuern, ätzbürsten und lasieren sowie Fotobeton herstellen


        g)  Verbundwerksteine, insbesondere aus Betonen, Keramik und Beton-
            Naturwerksteinen, für Treppen, Böden sowie Fassaden, planen und
            herstellen sowie durch Einlegen gestalten


        h)  Bodenplatten und individuelle Treppen herstellen


        i)  Unterkonstruktionen für Treppen aus Betonwerkstein und Sichtbeton
            herstellen


        j)  Fassadenbauteile planen und herstellen


        k)  Werksteinelemente mit energetischen Funktionen herstellen


        l)  individuelle Abgüsse und Massivbauteile herstellen


        m)  Prüfungen der Eignung von Betonwerksteinen veranlassen und auswerten




    *
    *   12


*    *   6

    *   Herstellen von Abdichtungen, Dämmungen und Schallschutz
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Abdichtungen und Dämmungen entsprechend der Nutzungsbedingungen
            auswählen




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        b)  Abdichtungen und Dämmungen innerhalb und außerhalb von Bauwerken
            unter, in und an Werksteinbelägen und -verkleidungen herstellen


        c)  Wärmereflexionsschichten und energieerzeugende Schichten an
            Werksteinen herstellen




    *
    *   6


*    *   7

    *   Transportieren, Montieren, Verlegen, Versetzen und
        Verankern von Betonwerksteinen, Naturwerksteinen und Werksteinen aus
        künstlichen Materialien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Werksteinbauteile transportieren und montieren


        b)  Baustoffe auswählen, Maßnahmen zur Prüfung der Eignung ergreifen,
            Ergebnisse auswerten sowie dokumentieren


        c)  Untergründe für Montage prüfen


        d)  Mörtel und Verbindungen auswählen, auf Eignung überprüfen und einbauen


        e)  Unterkonstruktionen von Treppen aus Betonwerkstein und Sichtbeton
            versetzen und verankern


        f)  Treppen aus Werksteinen unter Berücksichtigung von Steigung,
            Auftritts- und Laufbreite sowie Durchgangshöhe versetzen




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        g)  Fassadenelemente für vorgehängte hinterlüftete Fassaden aus Werkstein,
            insbesondere aus Betonwerkstein, montieren


        h)  Fugen ausbilden und schließen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Herstellen und Montieren
        von Befestigungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Befestigungsmittel nach Art, Wirkungsweise und Verwendungszweck
            auswählen




    *   2

    *

*    *
        b)  Befestigungen unter Berücksichtigung von Sicherheitsbestimmungen
            herstellen


        c)  kraftschlüssige Verbindungen von Betonfertigteilen herstellen




    *
    *   2


*    *   9

    *   Gestalten und Behandeln
        von Oberflächen von Betonwerksteinen, Naturwerksteinen und Werksteinen
        aus künstlichen Materialien
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Oberflächen von Werksteinen durch Schalungen gestalten


        b)  Werksteine reinigen und pflegen




    *   2

    *

*    *
        c)  Werksteine behandeln, insbesondere verfestigen, hydrophobieren,
            wachsen, imprägnieren, versiegeln, fluatieren, kristallisieren und mit
            Nanokompositen behandeln


        d)  Werksteine durch Mosaikeinlagen gestalten




    *
    *   4


*    *   10

    *   Be- und Verarbeiten sowie Verlegen von Platten aus künstlichen
        Werksteinen,
        Betonwerksteinen, Fliesen und Naturwerksteinen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Bodenkonstruktionen und Materialien auswählen


        b)  Vorleistungen anderer Gewerke im Hinblick auf die Eignung zur
            Weiterverarbeitung prüfen


        c)  Außen- oder Innenbeläge verlegen, insbesondere unter Berücksichtigung
            von Nutzungsbereichen


        d)  Bodenkonstruktionen ausführen, insbesondere Drainmörtelböden und
            Stelzlagerböden




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        e)  Werkstein-Bodenbeläge auf Fußbodenheizungen verlegen


        f)  Werksteinbeläge auf Abdichtung im Verbund verlegen


        g)  Fugenkonstruktionen planen und herstellen


        h)  Lastverteilungsschichten herstellen und Werksteinbeläge einschleifen


        i)  fertige Bodenkonstruktionen prüfen




    *
    *   8


*    *   11

    *   Planen, Herstellen, Verlegen, Bearbeiten und Behandeln von
        Terrazzoböden und zementgebundenen geschliffenen Böden
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Aufbau von Terrazzoböden berücksichtigen


        b)  zementgebundene geschliffene Böden, insbesondere geschliffenen Estrich
            und Beton sowie Guss- und Walzterrazzo, planen und herstellen


        c)  Terrazzoböden, auch auf Fußbodenheizungen, planen und herstellen


        d)  Dehnungs- und Feldbegrenzungsfugen in Terrazzoböden herstellen


        e)  Spezialterrazzi, insbesondere aus schwindarmen Mischungen,
            montagefähig auf ausgehärteten, nicht schwindenden Untergründen, auch
            mit Spezialzement, herstellen


        f)  Pumpterrazzo herstellen


        g)  elektrisch leitende Terrazzi herstellen


        h)  Oberflächen von Terrazzi bearbeiten und behandeln




    *
    *   10


*    *   12

    *   Instandsetzen von Betonwerksteinen, Naturwerksteinen,
        Werksteinen aus künstlichen Materialien und Terrazzi
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Schadensanalysen und Sanierungspläne erstellen und Zustand
            dokumentieren


        b)  erhaltenswerte und gefährdete Bauteile sichern


        c)  Mineralbestände feststellen und schonend angepasste Reinigungen
            durchführen, insbesondere durch Wirbelstrahlen


        d)  Untergründe, insbesondere aus Beton und Estrich, unter
            Berücksichtigung von Betonsanierungsmethoden vorbereiten


        e)  Schadstellen mit angepassten Werksteinreparaturmischungen unter
            Berücksichtigung des Temperaturdehnungskoeffizienten und des
            Haftverbundes instand setzen


        f)  Oberflächen der instand gesetzten Flächen an die Oberfläche der
            angrenzenden Werksteine anpassen


        g)  Sanierungen von Rissen und Abplatzungen durchführen




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        h)  Terrazzosanierungen planen und durchführen


        i)  Laboruntersuchungen von Altterrazzoinhaltsstoffen veranlassen und
            bewerten


        j)  Terrazzosanierungsmischungen herstellen


        k)  instand gesetzte Werksteinbeläge und -flächen schleifen


        l)  Konservierungen von Oberflächen, insbesondere stark diffusionsoffen,
            durchführen


        m)  Beton- und Stahlbetonsanierungen durchführen und Oberflächen
            mechanisch überarbeiten


        n)  durchgeführte Sanierungsmaßnahmen dokumentieren




    *
    *   6





## Abschnitt B: integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte in
        Wochen im


*    *   1. bis 18. Monat

    *   19. bis 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Umgehen mit Gefahrstoffen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Gefahrstoffe erkennen und unterscheiden


        b)  berufsspezifische Arbeitsanweisungen beim Umgang mit Gefahrstoffen
            anwenden


        c)  Gefahrstoffe handhaben, lagern und entsorgen




    *   2

    *

*    *   6

    *   Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen und Informationen beschaffen und
            auswerten


        b)  Normen, Vorschriften und Richtlinien anwenden


        c)  Betriebsdaten-Informationssysteme handhaben


        d)  Daten und Dokumente unter Berücksichtigung des Datenschutzes pflegen,
            sichern und archivieren




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        e)  Sachverhalte gegenüber Kunden, Vorgesetzten und im Team
            situationsgerecht und zielorientiert darstellen


        f)  Protokolle und Zeichnungen anfertigen


        g)  Konflikte erkennen, zur Konfliktlösung beitragen


        h)  eigene Qualifikationsdefizite feststellen und
            Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsabläufe, auch im Team, unter Beachtung technologischer,
            wirtschaftlicher, betrieblicher und terminlicher Vorgaben planen;
            kulturelle Identitäten berücksichtigen


        b)  Arbeitsplatz einrichten


        c)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen prüfen und
            einrichten, Prozessdaten einstellen


        d)  Materialbedarf ermitteln, Materiallisten erstellen


        e)  Materialien anfordern, prüfen, transportieren und bereitstellen




    *   4

    *

*    *   8

    *   Bedienen, Reinigen, Pflegen und Warten von Werkzeugen, Geräten,
        Maschinen und technischen Einrichtungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Sicherheitseinrichtungen auf Funktionsfähigkeit prüfen


        b)  Maschinendaten in betriebliche Datensysteme einpflegen und auswerten


        c)  Produktionsprozesse überwachen




    *   4

    *

*    *
        d)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen bedienen,
            reinigen und pflegen


        e)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auf
            Verschleiß und Beschädigung sichtprüfen, Wartungsintervalle einhalten


        f)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Mängelbeseitigung ergreifen




    *
    *   4


*    *   9

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,
        Dokumentation und Kundenorientierung
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme anwenden


        b)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und dokumentieren


        c)  Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln feststellen, Prüfverfahren und
            Prüfmittel auswählen und anwenden




    *   2

    *

*    *
        d)  Qualitätsabweichungen feststellen und dokumentieren,
            Korrekturmaßnahmen einleiten


        e)  Einsatzstoffe und -materialien sowie Bauteile auf Verwendbarkeit
            prüfen


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen


        g)  Kundenwünsche entgegennehmen und prüfen, Aufwand abschätzen und Kunden
            über Lösungsmöglichkeiten informieren


        h)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen, beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen




    *
    *   2



