---
Title: Verordnung über markscheiderische Arbeiten und Beobachtungen der Oberfläche
jurabk: MarkschBergV
layout: default
origslug: markschbergv
slug: markschbergv

---

# Verordnung über markscheiderische Arbeiten und Beobachtungen der Oberfläche (MarkschBergV)

Ausfertigungsdatum
:   1986-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 2631

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.7.2020 I 1702


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für

1.  markscheiderische und sonstige vermessungstechnische Arbeiten im
    Zusammenhang mit Tätigkeiten und Einrichtungen nach § 2 des
    Bundesberggesetzes,


2.  Messungen zur Erfassung von bergbaubedingten Bodenbewegungen.





## § 2 Grundsätze für Arbeiten nach § 1 Nummer 1

[^F810143_01_BJNR026310986BJNE000302119]
(1) Arbeiten nach § 1 Nummer 1 sind nach den allgemein anerkannten
Regeln der Markscheide- oder Vermessungskunde unter Berücksichtigung
der örtlichen Gegebenheiten durchzuführen. Die Regeln der DIN 21901
(Ausgabe Februar 1984)
und die in deren Rahmen vom Deutschen Institut für Normung
aufgestellten technischen Normen sind grundsätzlich zu beachten.
Eintragungen, die von den technischen Normen abweichen oder in ihnen
nicht festgelegt sind, müssen an geeigneter Stelle kenntlich gemacht
werden. Sie müssen begründet und dokumentiert werden.

(2) Instrumente, Geräte sowie Berechnungs- und Auswerteverfahren
müssen für die zu erledigenden Arbeiten geeignet sein. Instrumente und
Geräte sind vor dem erstmaligen Gebrauch und danach in angemessenen
Zeitabständen auf ihren gebrauchsfähigen Zustand zu überprüfen.

(3) Rissliche Darstellungen müssen richtig, nachvollziehbar,
übersichtlich und lesbar sein. Die Wahl des Maßstabs richtet sich nach
der erforderlichen Genauigkeit.

(4) Anerkannte Markscheider und anerkannte Personen im Sinne des § 64
Absatz 1 Satz 2 des Bundesberggesetzes haben sicherzustellen, dass
ihre Arbeiten richtig, nachvollziehbar, genau und vollständig sind.
Ist dies in Ausnahmefällen nicht möglich, sind die Gründe an
geeigneter Stelle anzugeben. Eintragungen in Dokumentationen, im
Risswerk oder in sonstigen risslichen Darstellungen dürfen nicht
entfernt oder so verändert werden, dass sie in ihrer ursprünglichen
Form nicht mehr erkennbar sind.

(5) Personen nach Absatz 4 Satz 1 haben die Ergebnisse ihrer Arbeiten
mit einem Anfertigungs- oder Nachtragungsvermerk zu versehen sowie
Änderungen an geeigneter Stelle unter Angabe des Grundes mit Datum und
Unterschrift zu bestätigen. Sind mehrere Personen an den Arbeiten
beteiligt, muss erkennbar sein, für welche Teile sie verantwortlich
unterzeichnen.

    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei der Beuth Verlag GmbH, 10772
    Berlin, und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F810143_01_BJNR026310986BJNE000302119]: 

## § 3 Geobasisdaten

(1) Den Arbeiten nach § 1 Nummer 1 sind die aktuellen Geobasisdaten
des amtlichen Vermessungswesens und die von diesen Geobasisdaten
abgeleiteten Produkte zugrunde zu legen. Risswerke, welche auf der
Grundlage nicht mehr gebräuchlicher Geobasisdaten angefertigt wurden,
dürfen fortgeführt werden, wenn die dann verwendeten Geobasisdaten den
vorgeschriebenen Geobasisdaten zugeordnet werden können.

(2) Im Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer sind die
aktuellen Geobasisdaten der für die Herausgabe von Seekarten
zuständigen Behörden und die von diesen Geobasisdaten abgeleiteten
Produkte zugrunde zu legen. Für die Küstengewässer dürfen auch
Geobasisdaten nach Absatz 1 verwendet werden, wenn eine Zuordnung zu
den Geobasisdaten nach Satz 1 gegeben ist.


## § 4 Vermessungen über Tage

(1) Vermessungen über Tage sind an die amtlichen Netze anzuschließen.
Die Anschlüsse sind nach Neubestimmung der amtlichen Netze zu
überprüfen. Wenn die Genauigkeit es erfordert, sind die Ergebnisse der
angeschlossenen Messungen zu berichtigen oder neue Messungen
durchzuführen.

(2) Im Bereich der Küstengewässer gilt Absatz 1, wenn die örtlichen
Gegebenheiten es zulassen. In den Fällen, in denen ein Anschluss an
amtliche Netze nicht möglich oder nicht zweckmäßig ist, sowie im
Bereich des Festlandsockels ist die Ortsbestimmung mit Hilfe
geeigneter Messverfahren durchzuführen.

(3) Bei der Fortführung von Messungen ist die Brauchbarkeit der
Anschlusspunkte und Anschlusswerte zu überprüfen.

(4) Vermessungspunkte von nicht nur vorübergehender Bedeutung sind
dauerhaft zu vermarken. Über diese Vermessungspunkte sind Nachweise zu
führen. Die Nachweise sind durch Netzübersichten mit der Eintragung
von Festpunkten grundlegender Vermessungen und von Messungsdifferenzen
zu ergänzen, wenn die Übersicht über das Vermessungsnetz anders nicht
sicherzustellen ist.


## § 5 Vermessungen unter Tage

(1) Vermessungen unter Tage sind auf der Grundlage eines
Hauptzugnetzes und eines Höhenfestpunktnetzes durchzuführen. Sie sind
durch Orientierungsmessungen an sichere Festpunkte über Tage
anzuschließen. Das Hauptzugnetz und das Höhenfestpunktnetz sind mit
dem Fortschreiten der Grubenbaue zu erweitern und abschnittsweise
vorgetragene Messungen abschließend durch durchgehende Messungen zu
ersetzen. § 4 Absatz 1, 3 und 4 gilt entsprechend.

(2) Für die Vermessung von Vorrichtungs- oder Gewinnungsbetrieben
können Nebenzüge angelegt werden, die an das Hauptzugnetz
anzuschließen sind und nicht länger als 1 000 m sein dürfen.


## § 6 Messgenauigkeiten

(1) Die Genauigkeit der Messungen richtet sich nach dem jeweiligen
Zweck. Die in Anlage 1 aufgeführten Werte dürfen nicht überschritten
werden.

(2) Im Bereich der Küstengewässer gilt Absatz 1 entsprechend, wenn die
Messungen an die amtlichen Netze angeschlossen werden. In den anderen
Fällen sowie im Bereich des Festlandsockels ist das für das jeweilige
Vermessungsgebiet geeignete Messverfahren anzuwenden. Die erzielte
Messgenauigkeit ist anzugeben.


## § 7 Dokumentationspflicht

Messungen und Berechnungen sind gemäß Anlage 2 zu dokumentieren. Dies
ist nicht für geophysikalische Messungen und andere Verfahren
anzuwenden.


## § 8 Übernahme fremder Unterlagen

(1) Für Arbeiten nach § 1 Nummer 1 dürfen Vermessungsergebnisse und
aktuelle Karten amtlicher Stellen verwendet werden.
Vermessungsergebnisse und Karten nichtamtlicher Stellen dürfen erst
nach Überprüfung durch die risswerkführende Person verwendet werden.

(2) Für die rissliche Darstellung der Tagessituation sind als
Grundlage die Geobasisdaten nach § 3 Absatz 1 oder andere geeignete
amtliche Unterlagen zu verwenden. Für den Bereich der Küstengewässer
dürfen darüber hinaus auch die Seekarten oder topographischen Karten
des Seegrundes der für die Herausgabe von Seekarten zuständigen
Behörden verwendet werden. Diese Karten sind für den Bereich des
Festlandsockels ausschließlich zu verwenden.

(3) Geologische Aufnahmen sowie Ergebnisse und Auswertungen von
geophysikalischen Messungen oder von anderen Verfahren durch
fachkundige Stellen dürfen übernommen werden.

(4) Übernommene fremde Unterlagen sind auf Plausibilität zu prüfen und
als solche zu kennzeichnen.


## § 9 Anforderungen an das Risswerk

(1) Zum Risswerk gehören die in Anlage 3 Teil 1 aufgeführten
Bestandteile. Für Form und Inhalt des Risswerks ist Anlage 3 Teil 2
maßgebend. Für die Anfertigung der Bestandteile sind
zweckentsprechende haltbare Zeichengrundstoffe zu verwenden. Das
Risswerk kann auf Antrag und nach schriftlicher Zustimmung der
zuständigen Behörde auch in elektronischer Form nach den Grundsätzen
der digitalen Langzeitarchivierung vorgehalten oder mit
Zeichengrundstoffen geringerer Haltbarkeit angefertigt werden. Die
Zustimmung zu Anträgen kann befristet werden. Bei Abschluss des
Risswerks entscheidet die zuständige Behörde, ob das abgeschlossene
Risswerk in elektronischer Form eingereicht werden kann.

(2) In die risslichen Darstellungen sind Höhen- und Tiefenangaben in
einer dem Zweck entsprechenden Anzahl einzutragen. Als Grundlage für
die Angaben sind die Geobasisdaten nach § 3 zu verwenden.

(3) Der Inhalt eines Risses muss in mehrere Teile aufgegliedert
werden, wenn Übersichtlichkeit und Lesbarkeit es erfordern. Der Inhalt
von zwei oder mehr Rissen darf in einem Riss zusammengefasst werden,
wenn Übersichtlichkeit und Lesbarkeit dadurch nicht beeinträchtigt
werden.

(4) Wird in Bestandteilen des Risswerks der Betriebszustand zu einem
bestimmten Zeitpunkt dargestellt, ist vor der Eintragung dieses
Zustandes abweichend von § 2 Absatz 4 Satz 3 ein Entfernen oder
Verändern der bisherigen Eintragungen zulässig. Zuvor ist eine
dauerhafte Kopie anzufertigen und zum Risswerk zu nehmen.

(5) Befinden sich einzelne Betriebsanlagen oder Betriebseinrichtungen
nicht in unmittelbarem räumlichem Zusammenhang, dürfen sie in
unterschiedlichen Maßstäben oder Blattschnitten dargestellt werden,
wenn der Zusammenhang im Risswerk erkennbar bleibt.

(6) Grubenbaue und Bohrungen benachbarter Aufsuchungs- oder
Gewinnungsbetriebe in einem Abstand bis zu 50 m, bei der Aufsuchung
oder Gewinnung von Kohle, Salz oder Kohlenwasserstoffen oder bei
Untergrundspeichern in einem Abstand bis zu 200 m von seinen
bestehenden oder geplanten Grubenbauen oder Bohrungen hat der
Unternehmer in sein Risswerk eintragen zu lassen (Nachbarbaue). Der
benachbarte Unternehmer oder der Inhaber der benachbarten
Bergbauberechtigung hat auf Anforderung des eintragungspflichtigen
Unternehmers die für die Eintragung des Risswerks erforderlichen
Auszüge aus dem Risswerk oder aus sonstigen Darstellungen zur
Verfügung zu stellen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für die
rissliche Darstellung von Standwasserbereichen, Brandherden,
Brandfeldern, Dämmen zum Abschluss von Grubenbauen, Austritt- oder
Ausbruchstellen von Gasen, Laugen oder Schlämmen und
Gebirgsschlagstellen sowie für die dazugehörenden Verzeichnisse nach
Anlage 3 Teil 2 Nummer 17 Buchstabe a bis c, e und f.


## § 10 Nachtragungsfristen für das Risswerk

(1) Der Unternehmer hat das Risswerk innerhalb der in Anlage 4 Teil 1
festgesetzten Fristen vollständig nachtragen und die Angaben nach
Anlage 4 Teil 2 unverzüglich eintragen zu lassen. Die zwei Stücke des
Risswerks (§ 63 Absatz 1 Satz 1 des Bundesberggesetzes) müssen zum
Zeitpunkt der Anfertigung und der vorgeschriebenen Nachtragungen
inhaltsgleich sein. Das Einreichen an die zuständige Behörde (§ 63
Absatz 3 Satz 1 des Bundesberggesetzes) hat unverzüglich nach der
Anfertigung und der Nachtragung zu erfolgen.

(2) Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass

1.  diejenigen Auszüge aus dem Risswerk oder andere auf der Grundlage des
    Risswerks angefertigte rissliche Darstellungen, die den Anträgen auf
    Zulassung von Betriebsplänen oder sonstigen sicherheitlich bedeutsamen
    Anträgen beizufügen sind, zum Zeitpunkt der Antragstellung vollständig
    nachgetragen sind und im Übrigen mit den Eintragungen im Risswerk
    übereinstimmen und


2.  das Risswerk bis zum Ende der Bergaufsicht vollständig nachgetragen
    und abgeschlossen wird; soweit die Bergaufsicht über Teile des
    Betriebes endet, kann für diese auf Antrag des Unternehmers und
    Zustimmung der zuständigen Behörde entsprechend verfahren werden.



Satz 1 Nummer 2 ist nicht für Betriebe anzuwenden, bei denen bis zum
Inkrafttreten dieser Verordnung das Risswerk vollständig nachgetragen
und abgeschlossen wurde. Der zuständigen Behörde hat er auf Verlangen
zusätzliche Unterlagen einzureichen, soweit sie für die
Nachvollziehbarkeit des Risswerks erforderlich sind.

(3) Die zuständige Behörde kann die Fristen nach Anlage 4 Teil 1 in
Einzelfällen verkürzen oder verlängern, wenn, auch unter
Berücksichtigung des Abbaufortschritts, dies erfordert oder zulässt:

a)  der Schutz Beschäftigter oder Dritter vor Gefahren im Betrieb,


b)  der Schutz der Oberfläche im Interesse der persönlichen Sicherheit
    oder des öffentlichen Verkehrs oder


c)  die Durchführung der Bergaufsicht.





## § 11 Mitteilungen, nachträgliche Vermessung

Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass

1.  die Personen nach § 2 Absatz 4 Satz 1

    a)  rechtzeitig die Mitteilungen und Unterlagen erhalten, die zur
        Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind, und


    b)  auch vor Aufnahme der bergbaulichen Tätigkeit insbesondere einbezogen
        werden bei der Erstellung der Unterlagen für

        aa) die Zulassung von Betriebsplänen,


        bb) die Risswerkführung oder


        cc) Betriebsanlagen und Betriebseinrichtungen, die für die Sicherheit
            bedeutsam sind,








2.  die Lage von Grubenbauen oder anderen Gegenständen, die vor der
    Vermessung unzugänglich geworden sind, schriftlich oder zeichnerisch
    so beschrieben wird, dass nach diesen Angaben eine möglichst genaue
    Darstellung im Risswerk erfolgen kann,


3.  Grubenbaue oder andere Gegenstände nach Nummer 2 unverzüglich
    vermessen und dargestellt werden, sobald dies wieder möglich wird.





## § 12 Ausnahmen von dem Erfordernis des Grubenbildes

(1) Die zuständige Behörde kann in Einzelfällen für

1.  einen übertägigen Gewinnungsbetrieb,


2.  einen Aufsuchungs- oder Gewinnungsbetrieb mit Bohrungen von über Tage,
    durch den keine untertägigen Hohlräume außerhalb des Bohrlochs
    hergestellt werden,


3.  einen Porenspeicher oder


4.  einen Betrieb zur Gewinnung in alten Halden



Ausnahmen von der Verpflichtung des Unternehmers zulassen, ein
Grubenbild als Teil des Risswerks nach § 63 Absatz 1 Satz 1 und Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 des Bundesberggesetzes anfertigen und nachtragen zu
lassen (Ausnahmebewilligung).

(2) Eine Ausnahmebewilligung darf nur erteilt werden, wenn

1.  gefährliche Bodenbewegungen einschließlich Böschungsbewegungen und
    damit zusammenhängende Bergschäden nach allgemeiner Erfahrung nicht zu
    erwarten sind,


2.  eine weiträumige Grundwasserabsenkung nicht verursacht wird,


3.  eine Beeinträchtigung weder durch noch für benachbarte Betriebe, auch
    stillgelegte, eintreten kann,


4.  die für den Betrieb in Anspruch genommenen Flächen, die Anordnung und
    der räumliche Zusammenhang der Betriebsanlagen und
    Betriebseinrichtungen so beschaffen sind, dass nachteilige
    Auswirkungen auf die ordnungsgemäße Leitung des Betriebes und eine
    Erschwerung der Bergaufsicht nicht zu besorgen sind,


5.  für die Wiedernutzbarmachung der Oberfläche der
    Wiedernutzbarmachungsriss nach Anlage 3 Teil 2 Nummer 15 ausreicht,


6.  Bodenschätze, deren Schutz im öffentlichen Interesse liegt, nicht
    beeinträchtigt werden können,


7.  die technische Ausführung und Komplexität der Betriebsanlagen und
    Betriebseinrichtungen in Verbindung mit der Sicherheit der Oberfläche
    es zulassen,


8.  Einträge von Stoffen aus Halden, Schlamm- und Klärteichen in den Boden
    oder das Grundwasser, die zu schädlichen Boden- oder
    Gewässerveränderungen führen können, nicht stattgefunden haben und
    nicht zu besorgen sind.




(3) In den Fällen, in denen eine Ausnahmebewilligung erteilt wird, hat
der Unternehmer

1.  bei einem übertägigen Gewinnungsbetrieb anstelle des Tagerisses eine
    besondere rissliche Darstellung anfertigen und nachtragen zu lassen,
    in der die Angaben nach Anlage 3 Teil 2 Nummer 2 Buchstabe c
    Doppelbuchstabe aa bis ff, Nummer 2 Buchstabe e, Nummer 2 Buchstabe f,
    Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb, cc, ee, ff und hh, Nummer 4
    Buchstabe a Doppelbuchstabe ii, Nummer 7 Buchstabe a Doppelbuchstabe
    bb bis dd und Nummer 7 Buchstabe b Satz 2 einzutragen sind,


2.  bei einem Aufsuchungs- oder Gewinnungsbetrieb mit Bohrungen von über
    Tage oder bei einem Porenspeicher eine besondere rissliche Darstellung
    anfertigen und nachtragen zu lassen, in die die Angaben nach Anlage 3
    Teil 2 Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa bis ff, Nummer 2
    Buchstabe e, Nummer 2 Buchstabe f, Nummer 10 Buchstabe b bis f und
    Nummer 14 Buchstabe a einzutragen sind,


3.  bei einem Betrieb zur Gewinnung in alten Halden eine besondere
    rissliche Darstellung anfertigen und nachtragen zu lassen, in die die
    Angaben nach Anlage 3 Teil 2 Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa
    bis ff, Nummer 2 Buchstabe e, Nummer 2 Buchstabe f und Nummer 13
    Buchstabe a einzutragen sind.



Die besondere rissliche Darstellung ist in diesem Fall ein Bestandteil
der sonstigen Unterlagen des Risswerkes.


## § 13 Anerkennung anderer Personen

(1) Die zuständige Behörde kann zur Anfertigung und Nachtragung
sonstiger Unterlagen nach § 63 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
Bundesberggesetzes für die in Anlage 3 Teil 1 Nummer 1.2.1, 1.2.2,
1\.3, 2.1.1 und 2.3 genannten Betriebe Personen, die keine anerkannten
Markscheider sind, im Sinne des § 64 Absatz 1 Satz 2 des
Bundesberggesetzes auf Antrag anerkennen.

(2) Die Anerkennung setzt voraus, dass der Antragsteller

1.  körperlich geeignet ist und keine Tatsachen vorliegen, die ihn für die
    Tätigkeit als unzuverlässig erscheinen lassen,


2.  eine in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
    Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraums oder der Schweiz
    anerkannte Abschlussprüfung in einer markscheiderischen oder
    vermessungstechnischen Fachrichtung an einer Universität, Technischen
    Hochschule, Technischen Fachhochschule oder Technikerschule
    erfolgreich abgelegt oder eine als gleichwertig anerkannte
    Berufsqualifikation im Ausland erworben oder in anderer Weise,
    insbesondere durch eine einschlägige, als gleichwertig anerkannte
    Berufsausbildung, eine vergleichbare überdurchschnittliche Fachkunde
    erworben hat,


3.  die erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten für die Tätigkeit
    nachweist.



Der Nachweis nach Satz 1 Nummer 3 kann insbesondere durch eine
mindestens dreijährige fachspezifische Berufstätigkeit in dem
Bergbauzweig erbracht werden, für den der Antragsteller die
Anerkennung beantragt hat.

(3) Die Anerkennung kann widerrufen werden, wenn Arbeiten nach § 1
Nummer 1 wiederholt oder gröblich nicht entsprechend dieser Verordnung
ausgeführt werden.

(4) Für das Anerkennungsverfahren gilt § 42a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. Das Anerkennungsverfahren nach Absatz 1
kann über eine einheitliche Stelle nach den §§ 71a bis 71e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.


## § 14 Anzeigen, Aufzeichnungen

Personen nach § 2 Absatz 4 Satz 1 sind verpflichtet,

1.  der zuständigen Behörde

    a)  die Übernahme und die Niederlegung von Arbeiten nach § 1 Nummer 1,


    b)  die jeweilige Anschrift ihrer Arbeitsräume



    unverzüglich anzuzeigen,


2.  ein Verzeichnis der

    a)  Risswerke, die sie zu bearbeiten oder aufzubewahren haben,
        einschließlich der für die Anfertigung und Nachtragung verwendeten
        Unterlagen,


    b)  Instrumente und Geräte einschließlich eines Nachweises über das
        Ergebnis der Überprüfungen



    zu führen,


3.  Aufzeichnungen über Vorgänge im Zusammenhang mit Arbeiten nach § 1
    Nummer 1, denen die Mitteilungen und Unterlagen nach § 11 Nummer 1
    beizufügen sind, sowie über die Erledigung der Arbeiten anzufertigen
    und mindestens 5 Jahre nach der letzten Eintragung aufzubewahren,


4.  bis zum 1. Februar eines jeden Jahres für das vergangene Kalenderjahr
    der zuständigen Behörde einen Bericht einzureichen über

    a)  Messungen von besonderer Bedeutung und ihre Ergebnisse,


    b)  Bestand des Risswerks sowie Stand und Besonderheiten bei seiner
        Anfertigung und Nachtragung,


    c)  Neuerungen und Besonderheiten hinsichtlich der Instrumente und Geräte,


    d)  Anzahl der Mitarbeiter mit Angabe der fachlichen Ausbildung und der
        von ihnen wahrgenommenen Aufgaben.








## § 15 Anforderungen an Messungen von bergbaubedingten Bodenbewegungen

(1) Für Messungen zur Erfassung von bergbaubedingten Bodenbewegungen
sind nur Verfahren zulässig, die für diesen Zweck geeignet sind.

(2) Für die Messungen sind die §§ 2 bis 4 und 6 bis 8 entsprechend
anzuwenden. § 70 Absatz 1 bis 3 des Bundesberggesetzes ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Messungen nach § 125 Absatz 1 des Bundesberggesetzes sind nach
Art, Umfang und zeitlichem Abstand so durchzuführen, dass

1.  eine zuverlässige Vorhersage über Ausdehnung, Größe und zeitlichen
    Ablauf zu erwartender Einwirkungen auf die Oberfläche durch
    Bergbaubetriebe und ihre Auswirkungen auf bauliche Anlagen ermöglicht
    wird und


2.  eingetretene Einwirkungen dieser Art in gleicher Hinsicht zuverlässig
    beobachtet werden können.



Entsprechend sind auch die Ergebnisse der Messungen darzustellen.


## § 16 Anforderungen an Gebiete nach § 125 Absatz 2 des Bundesberggesetzes

Messungen nach § 15 Absatz 3 dürfen nur für Gebiete verlangt werden,
in denen

1.  nach Art, Umfang und Ablauf der Gewinnung und nach Art, Beschaffenheit
    und Ausdehnung der Lagerstätte sowie der diese umgebenden
    Gebirgsschichten und


2.  nach den geologischen Gegebenheiten, insbesondere den tektonischen
    oder hydrologischen, oder den gebirgsmechanischen oder
    bodenmechanischen Vorgängen



zu besorgen ist, dass infolge von Einwirkungen auf die Oberfläche
vorhandene oder unmittelbar vor der Ausführung stehende bauliche
Anlagen, insbesondere solche des öffentlichen Verkehrs, der
Wasserwirtschaft einschließlich der Vorfluterhaltung, des
Hochwasserschutzes, der öffentlichen Versorgung und Entsorgung sowie
Anlagen, die vergleichbar bedeutsam und gegen Einwirkungen auf die
Oberfläche besonders empfindlich sind, beeinträchtigt werden und dass
im Zusammenhang damit Gefahren für Leben, Gesundheit oder bedeutende
Sachgüter entstehen.


## § 17 (weggefallen)



## § 18 (Inkrafttreten, abgelöste Vorschriften)



## Anlage 1 (zu § 6)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1708 - 1710)

## **Messgenauigkeiten**


1   **Vermessungen über Tage**


1.1 Anschlussmessungen

    Anschlussmessungen an das amtliche Netz sind so durchzuführen, dass
    bei allen Punkten eine Lagegenauigkeit von ± 50 mm und eine
    Höhengenauigkeit von ± 30 mm eingehalten wird.


1.2 Messungen im Festpunktnetz

    Bei Lage- und Höhenmessungen ist eine Genauigkeit von mindestens ± 300
    mm einzuhalten.


1.3 Höhenfestpunktriss

    Messungen für den Höhenfestpunktriss sind mit der Genauigkeit
    auszuführen, die für Messungen von bergbaubedingten Bodenbewegungen in
    der Klasse II anzuwenden ist (siehe Nummern 3.4 und 3.5).


1.4 Bestimmung des Einwirkungswinkels, Grenzwinkels oder
    Einwirkungsbereichs nach der Einwirkungsbereichs-Bergverordnung

    Messungen für die Festlegung eines Grenzwinkels gemäß § 2 Absatz 4
    oder eines Einwirkungsbereichs oder eines Einwirkungswinkels nach § 3
    Absatz 1 der Einwirkungsbereichs-Bergverordnung sind mit der
    Genauigkeit auszuführen, die für Messungen von bergbaubedingten
    Bodenbewegungen in der Klasse II anzuwenden ist (siehe Nummer 3).


2   **Vermessungen unter Tage**


2.1 Punktlageübertragung

    Nach Abseigerung ist für den Anfangspunkt des untertägigen
    Hauptzugnetzes eine innere Punktlagegenauigkeit von ± 100 mm
    einzuhalten.


2.2 Richtungsübertragungen

    Richtungsübertragungen sind so genau durchzuführen, dass die Differenz
    zwischen zwei unabhängigen Richtungsbestimmungen den Betrag von 10
    mgon nicht überschreitet.


2.3 Winkel- und Längenmessungen


2.3.1 Hauptzugnetz


2.3.1.1 Im Hauptzugnetz darf die Differenz zwischen zwei unabhängigen
    Messungen eines Brechungswinkels den Betrag von 3 mgon nicht
    überschreiten.


2.3.1.2 Die Differenz zwischen zwei unabhängigen Messungen einer Länge darf
    den folgenden Betrag nicht überschreiten:


    *        *   d = 20 mm + s \* 20 mm/km




    Hierbei ist s die Messstrecke in km.


2.3.1.3 Wenn ein Hauptzug eine Gesamtlänge von 4 km, gemessen vom Anfangspunkt
    des untertägigen Hauptzugnetzes, überschreitet, sind am Anfangspunkt
    und nach den in der folgenden Tabelle festgelegten Entfernungen
    weitere Richtungsbestimmungen durchzuführen:

    *        *   Gesamtlänge des
            Hauptzuges bis

        *   Richtungsbestimmungen
            zwischen


    *        *   km

        *   1 km und 2 km

        *   2 km und 3 km

        *   3 km und 4 km

        *   5 km und 6 km

        *   7 km und 8 km


    *        *   5

        *
        *   x

        *
        *
        *

    *        *   6

        *
        *   x

        *
        *
        *

    *        *   7

        *   x

        *
        *   x

        *
        *

    *        *   8

        *   x

        *
        *   x

        *   x

        *

    *        *   9

        *   x

        *
        *   x

        *   x

        *

    *        *   10

        *   x

        *
        *   x

        *   x

        *   x





2.3.1.4 Bei der Fortführung des Hauptzugnetzes darf die Differenz der
    Kontrollwinkel und der Kontrolllängen zu der früheren Messung die
    Beträge nach den Nummern 2.3.1.1 und 2.3.1.2 nicht überschreiten.


2.3.2 Nebenzüge


2.3.2.1 In Nebenzügen darf die Differenz zwischen der ersten und der zweiten
    Messung eines Brechungswinkels den Betrag von 20 mgon nicht
    überschreiten.


2.3.2.2 Die Differenz zwischen zwei unabhängigen Messungen einer Länge darf
    den folgenden Betrag nicht überschreiten:


    *        *   d = 40 mm + s \* 40 mm/km




    Hierbei ist s die Messstrecke in km.


2.3.2.3 Bei der Fortführung eines Nebenzuges darf die Differenz der
    Kontrollwinkel zu der früheren Messung die folgenden Beträge nicht
    überschreiten:

    *        *   voraussichtliche Gesamtlänge

        *   Betrag


    *        *   bis   330 m

        *   40 mgon


    *        *   bis   600 m

        *   30 mgon


    *        *   bis 1 000 m

        *   20 mgon




    Die Gesamtlänge ist vom Anschlusspunkt an das Hauptzugnetz zu
    bestimmen.


2.3.2.4 Die Differenz der Kontrolllängen zu der früheren Messung darf den
    Betrag nach Nummer 2.3.2.2 nicht überschreiten.


2.4 Teufenmessungen

    Bei Teufenmessungen in seigeren Grubenbauen darf die Differenz
    zwischen zwei unabhängigen Messungen den folgenden Betrag nicht
    überschreiten:


    *        *   d = 5 mm + L \* 125 mm/km




    Hierbei ist L die Messstrecke in km.


2.5 Höhenmessungen

    Bei Höhenmessungen darf die Differenz zwischen zwei unabhängigen
    Messungen für die nachstehend aufgeführten Zwecke die folgenden
    Beträge nicht überschreiten:

    *        *   Messzweck

        *   Betrag


    *        *   Höhenfestpunktnetz

        *   d =  75 ·*                             R [mm]


    *        *   Höhenmessungen allgemeiner Art

        *   d = 300 ·*                             R [mm]




    Hierbei ist R der einfache Messweg in km.


2.6 Vermessungen in untertägigen Gewinnungsbetrieben geringer Ausdehnung

    Die Differenz zwischen zwei unabhängigen Messungen darf das Zweifache
    der Werte nach den Nummern 2.1 bis 2.5 betragen, wenn die Entfernung
    der Grubenbaue vom Anfangspunkt des untertägigen Hauptzugnetzes nicht
    mehr als 1 km beträgt.


2.7 Punktgenauigkeiten

    Es ist sicherzustellen, dass eine äußere Genauigkeit in der Lage und
    Höhe von ± 500 mm eingehalten wird.


3   **Genauigkeiten für Messungen von bergbaubedingten Bodenbewegungen**


3.1 Nivellitische Höhenmessungen

    Die Differenz zwischen zwei unabhängigen Messungen bei den nachstehend
    aufgeführten Klassen darf die folgenden Beträge nicht überschreiten:

    *        *   Klasse

        *   Betrag


    *        *   I

        *   d =  2 ·*                             R [mm]


    *        *   II

        *   d =  3 ·*                             R [mm]


    *        *   III

        *   d = 10 ·*                             R [mm]




    Hierbei ist R der einfache Messweg in km.


3.2 Längenmessungen

    Die Differenz zwischen zwei unabhängigen Messungen bei den nachstehend
    aufgeführten Klassen darf die folgenden Beträge nicht überschreiten:

    *        *   Klasse

        *   Betrag


    *        *   I

        *   d = 1 mm + s \* 10 mm/km


    *        *   II

        *   d = 3 mm + s \* 20 mm/km


    *        *   III

        *   d = 5 mm + s \* 40 mm/km




    Hierbei ist s die Messstrecke in km.


3.3 Winkelmessungen

    Die Differenz zwischen zwei unabhängigen Messungen eines
    Brechungswinkels bei den nachstehend aufgeführten Klassen darf die
    folgenden Beträge nicht überschreiten:

    *        *   Klasse

        *   Betrag


    *        *   I

        *   1 mgon


    *        *   II

        *   3 mgon


    *        *   III

        *   10 mgon





3.4 Punktbestimmungen

    Bei der unmittelbaren Bestimmung der Punktlage oder Punkthöhe ist die
    folgende innere Genauigkeit einzuhalten:

    *        *   Klasse

        *   Lage oder Höhe
            Betrag


    *        *   I

        *   5 mm


    *        *   II

        *   10 mm


    *        *   III

        *   40 mm





3.5 Bestimmungen von Lage- und Höhenänderungen

    Bei der unmittelbaren Bestimmung von Änderungen der Lage oder Höhe ist
    die folgende innere Genauigkeit einzuhalten:

    *        *   Klasse

        *   Lage oder Höhe
            Betrag


    *        *   I

        *   3 mm


    *        *   II

        *   5 mm


    *        *   III

        *   20 mm





3.6 Zuordnung der Messungen zu Klassen

    Für die Zuordnung der Messungen zu den Klassen I bis III ist die
    Genauigkeit maßgebend, mit der Veränderungen der Lage und Höhe, die
    durch Einwirkungen auf die Oberfläche entstehen und Auswirkungen auf
    bauliche Anlagen haben, in Abhängigkeit von deren Empfindlichkeit zu
    erfassen sind.

    Im Einzelnen ist Folgendes anzuwenden:

    *        *   Messungen insbesondere für

        *   Klasse


    *        *   räumlich eng begrenzte und besonders empfindliche bauliche Anlagen

        *   I


    *        *   empfindliche bauliche Anlagen

        *   II


    *        *   räumlich ausgedehnte und weniger empfindliche bauliche Anlagen

        *   III








## Anlage 2 (zu § 7)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1711 - 1712)

## **Dokumentationspflicht**


1   **Form und Inhalt der Dokumentation**


1.1 Messungs- und Berechnungsdokumentationen sind so zu gestalten, dass
    sie in allen Teilen von fachkundigen Personen nachvollzogen werden
    können.


1.2 Messungs- und Berechnungsdokumentationen dürfen in elektronischer Form
    angefertigt und gespeichert werden.


1.3 Bei den nach Nummer 1.2 angefertigten und gespeicherten
    Dokumentationen ist die Möglichkeit des unverzüglichen Ausdruckens bis
    zum Ende der Bergaufsicht zu gewährleisten.


1.4 Die zuständige Behörde kann im Einzelfall festlegen, dass Messungs-
    und Berechnungsdokumentationen in dauerhafter analoger Form
    anzufertigen sind.


1.5 Für die dauerhafte analoge Form von Messungs- und
    Berechnungsdokumentationen sind Vordrucke zu verwenden oder
    entsprechende Ausdrucke aus den in elektronischer Form vorhandenen
    Dokumentationen anzufertigen.


1.6 Die nach Nummer 1.5 angefertigten Vordrucke und Ausdrucke sind mit
    laufenden Seitenzahlen oder Messungsnummern zu versehen und in Büchern
    oder Heftern nach Vermessungsarten oder Vermessungsbereichen
    zusammenzufassen.


1.7 Jedem der nach Nummer 1.6 angefertigten Buch oder Hefter sind folgende
    Angaben voranzustellen:


1.7.1 der Name des Betriebes,


1.7.2 die Vermessungsart oder der Vermessungsbereich,


1.7.3 die laufende Nummer des Buches oder Hefters,


1.7.4 der Vermessungs- oder Berechnungszeitraum,


1.7.5 die Anzahl der Seiten oder die Messungsnummern des abgeschlossenen
    Buches oder Hefters.


2   **Inhalt**


2.1 Messungsdokumentationen

    Die Messungsdokumentationen müssen folgende Angaben enthalten:


2.1.1 den Namen des Betriebes,


2.1.2 den Ort, Zweck und Tag der Messung,


2.1.3 die Namen der Ausführenden,


2.1.4 die Instrumente und Geräte mit Angabe des Herstellers und der
    Fabrikationsnummer,


2.1.5 die zu berücksichtigenden gerätebezogenen Konstanten und
    Korrekturwerte,


2.1.6 die gemessenen Werte und die erforderlichen Erläuterungen nach Nummer
    3,


2.1.7 die Angaben über den Anschluss und den Abschluss der Messung,


2.1.8 die Angaben über Umstände, die das Messungsergebnis beeinflussen
    können, wie Witterung, Temperatur, Wetterzug, Traufwasser,


2.1.9 die Hinweise auf die Berechnungsdokumentation und die Übernahme in
    rissliche Darstellungen,


2.1.10 bei selbstrechnenden Vermessungsinstrumenten sind zusätzlich zu
    dokumentieren:


2.1.10.1 die Programmbezeichnung,


2.1.10.2 die Einstellwerte,


2.1.10.3 die Eingabewerte,


2.1.10.4 die Angaben nach den Nummern 2.2.5 bis 2.2.8.


2.2 Berechnungsdokumentationen

    Die Berechnungsdokumentationen müssen folgende Angaben enthalten:


2.2.1 den Namen des Betriebes,


2.2.2 den Ort, Zweck und Tag der Messung,


2.2.3 die Namen der Berechnenden und der Kontrollierenden, bei Verwendung
    elektronischer Datenverarbeitungsanlagen auch die Software- und
    Versionsbezeichnungen, die Namen der Datenerfasser,


2.2.4 die Eingabewerte aus der Messungsdokumentation,


2.2.5 die Anschluss- und Abschlusswerte mit Hinweisen auf die
    Entnahmestellen,


2.2.6 die berechneten Werte,


2.2.7 die Angaben über Messungsdifferenzen, ihre Verteilung oder
    Ausgleichung sowie über die Genauigkeit, wenn der Zweck der Messung es
    erfordert,


2.2.8 Hinweise auf die Messungsdokumentation nach Nummer 2.2.4,


2.2.9 die Hinweise auf die Übernahme der Berechnungen in rissliche
    Darstellungen.


3   **Gemessene Werte**

    Gemessene Werte sind die Werte, die von Messgeräten, Messinstrumenten
    oder Messeinrichtungen unmittelbar abgelesen werden oder von ihnen
    angezeigt bzw. gespeichert werden.

    Bei Messverfahren, bei denen die gesuchten Größen nicht direkt
    bestimmt werden, sind als gemessene Werte im Sinne dieser Verordnung
    diejenigen Werte anzusehen, die erst durch spezifische
    Verfahrensschritte aus den tatsächlich gemessenen Werten bestimmt
    werden. Die tatsächlich gemessenen Werte werden als Rohdaten, die aus
    den spezifischen Verfahrensschritten abgeleiteten Werte als Reindaten
    bezeichnet.

    In den Erläuterungen zu den gemessenen Werten ist anzugeben, ob die
    Werte tatsächlich gemessen wurden oder ob es sich um Reindaten
    handelt. Die Erzeugung der Reindaten ist zu erläutern. Derartige
    Erläuterungen können auch Verweise auf entsprechende technische
    Dokumentationen sein.





## Anlage 3 (zu den §§ 9, 12 und 13)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1713 - 1721)

**Teil 1**
## **Gliederung des Risswerks**


**1** **Aufsuchungs- und Gewinnungsbetriebe**


1.1 Untertägige Aufsuchungs- und untertägige Gewinnungsbetriebe

    *        *   Grubenbild

        *   Sonstige Unterlagen


    *        *   Bestandteil

        *   Inhalt

        *   Bestandteil

        *   Inhalt


    *        *   Titelblatt

        *   Teil 2 Nummer 2

        *   Bohrlochbild

        *   Teil 2 Nummer 14


    *        *   Tageriss

        *   Teil 2 Nummer 3

        *   Verzeichnis über

        *

    *        *   Sohlenriss/Zwischen-
            sohlenriss

        *   Teil 2 Nummer 4

        *   a)

        *   Standwasserbereiche

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe a


    *        *   Gewinnungsriss

        *   Teil 2 Nummer 5

        *   b)

        *   Brandherde, Brandfelder

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe b


    *        *   Schnittriss

        *   Teil 2 Nummer 6

        *   c)

        *   Dämme zum Abschluss von Grubenbauen

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe c


    *        *   Höhenfestpunktriss mit
            Höhenverzeichnis

        *   Teil 2 Nummer 9

        *   d)

        *   Durchörterungen der Lagerstätte, wenn
            nicht im Sohlen-
            oder Gewinnungsriss dargestellt

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe d


    *        *
        *
        *   e)

        *   Austritt- oder Ausbruchstellen von
            Gasen, Laugen
            oder Schlämmen

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe e


    *        *
        *
        *   f)

        *   Gebirgsschlagstellen

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe f


    *        *
        *
        *   g)

        *   Hohlraumvermessungen und -volumen

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe g





1.2 Übertägige Aufsuchungs- und übertägige Gewinnungsbetriebe


1.2.1 Übertägige Aufsuchungsbetriebe

    *        *   Grubenbild

        *   Sonstige Unterlagen


    *        *   Bestandteil

        *   Inhalt

        *   Bestandteil

        *   Inhalt


    *        *
        *
        *   Bohrlochbild

        *   Teil 2 Nummer 14





1.2.2 Übertägige Gewinnungsbetriebe

    *        *   Grubenbild

        *   Sonstige Unterlagen


    *        *   Bestandteil

        *   Inhalt

        *   Bestandteil

        *   Inhalt


    *        *   Titelblatt

        *   Teil 2 Nummer 2

        *   Tageriss

        *   Teil 2 Nummer 3


    *        *   Gewinnungsriss

        *   Teil 2 Nummer 7

        *   Bohrlochbild

        *   Teil 2 Nummer 14


    *        *
        *
        *   Wiedernutzbarmachungs-
            riss

        *   Teil 2 Nummer 15


    *        *   Zusätzlich


    *        *   bei Gewinnungsbetrieben
            mit weiträumiger
            Grundwasserabsenkung:

        *
        *   bei Braunkohlen-
            gewinnungsbetrieben:

        *

    *        *   Grundwasserriss

        *   Teil 2 Nummer 8

        *   Geologischer Riss

        *   Teil 2 Nummer 16


    *        *   Höhenfestpunktriss mit Höhenverzeichnis

        *   Teil 2 Nummer 9

        *
        *




1.3 Aufsuchungs- und Gewinnungsbetriebe mit Bohrungen von über Tage

    *        *   Grubenbild

        *   Sonstige Unterlagen


    *        *   Bestandteil

        *   Inhalt

        *   Bestandteil

        *   Inhalt


    *        *   Titelblatt

        *   Teil 2 Nummer 2

        *   Geologischer Riss

        *   Teil 2 Nummer 16


    *        *   Bohrlochriss

        *   Teil 2 Nummer 14

        *
        *

    *        *   Betriebsgrundriss

        *   Teil 2 Nummer 10

        *
        *

    *        *   Für Betriebe, bei denen ein Einwirkungsbereich gemäß § 2 Absatz 1 oder
            § 3 Absatz 1 der Einwirkungsbereichs-Bergverordnung ausgewiesen wurde,
            zusätzlich:


    *        *   Höhenfestpunktriss mit Höhenverzeichnis

        *   Teil 2 Nummer 9

        *
        *
        *

    *        *   Für Aussolungsbetriebe zusätzlich:


    *        *   Kavernenriss für Sole-
            gewinnungskavernen

        *   Teil 2 Nummer 11

        *   Verzeichnis über
            Hohlraumvermessungen
            und -volumen

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe g





**2** **Sonstige Tätigkeiten und Einrichtungen**


2.1 Untergrundspeicherung


2.1.1 Kavernen- und Porenspeicher

    *        *   Grubenbild

        *   Sonstige Unterlagen


    *        *   Bestandteil

        *   Inhalt

        *   Bestandteil

        *   Inhalt


    *        *   Titelblatt

        *   Teil 2 Nummer 2

        *
        *

    *        *   Betriebsgrundriss

        *   Teil 2 Nummer 10

        *   Geologischer Riss

        *   Teil 2 Nummer 16


    *        *   Bohrlochriss

        *   Teil 2 Nummer 14

        *
        *

    *        *   Für Kavernenspeicher zusätzlich:


    *        *   Kavernenriss

        *   Teil 2 Nummer 11

        *   Verzeichnis über
            Hohlraumvermessungen
            und -volumen

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe g


    *        *   Höhenfestpunktriss mit Höhenverzeichnis

        *   Teil 2 Nummer 9

        *
        *




2.1.2 Speicherbergwerke

    *        *   Grubenbild

        *   Sonstige Unterlagen


    *        *   Bestandteil

        *   Inhalt

        *   Bestandteil

        *   Inhalt


    *        *   Titelblatt

        *   Teil 2 Nummer 2

        *   Bohrlochbild

        *   Teil 2 Nummer 14


    *        *   Tageriss

        *   Teil 2 Nummer 3

        *   Geologischer Riss

        *   Teil 2 Nummer 16


    *        *   Sohlenriss/Zwischen-
            sohlenriss

        *   Teil 2 Nummer 4

        *   Verzeichnis über Dämme zum Abschluss von Grubenbauen

        *   Teil 2 Nummer 17 Buchstabe c


    *        *   Speicherriss

        *   Teil 2 Nummer 12

        *
        *

    *        *   Schnittriss

        *   Teil 2 Nummer 6

        *
        *

    *        *   Höhenfestpunktriss mit Höhenverzeichnis

        *   Teil 2 Nummer 9

        *
        *




2.2 Versuchsgruben

    Wie untertägige Gewinnungsbetriebe nach Nummer 1.1


2.3 Gewinnung in alten Halden

    *        *   Grubenbild

        *   Sonstige Unterlagen


    *        *   Bestandteil

        *   Inhalt

        *   Bestandteil

        *   Inhalt


    *        *   Titelblatt

        *   Teil 2 Nummer 2

        *   ./.

        *   ./.


    *        *   Gewinnungsriss für alte Halden

        *   Teil 2 Nummer 13

        *
        *






   **Teil 2**
## **Inhalt und Form des Risswerks**


1.  Titel

    Der Titel jedes Bestandteils des Risswerks muss enthalten:

    a)  den Namen des Betriebes,


    b)  die Bezeichnung des aufzusuchenden oder zu gewinnenden Bodenschatzes
        oder die Angabe einer anderen Tätigkeit als Aufsuchen oder Gewinnen,


    c)  die Bezeichnung des Risses oder der sonstigen Unterlage,


    d)  bei risslichen Darstellungen zusätzlich den Maßstab und die
        Blattbezeichnung entsprechend der Blatteinteilung des Risswerks.





2.  Titelblatt

    Das Titelblatt muss enthalten:

    a)  den Ort des Betriebes,


    b)  die Bezeichnung der Bergbauberechtigung,


    c)  eine amtliche Karte der Landesvermessung, des Liegenschaftskatasters
        oder der für die Herausgabe von Seekarten zuständigen Behörden,
        jeweils in der neuesten Ausgabe, mit folgenden Eintragungen:

        aa) die Grenzen der Länder, Regierungsbezirke, Landkreise, Gemeinden, der
            Küstengewässer, des Festlandsockels und der Bergaufsichtsbezirke,


        bb) die Grenzen, Art und Namen der Bergbauberechtigung,
            erforderlichenfalls in einer gesonderten Darstellung,


        cc) andere für den Betrieb festgesetzte Grenzen einschließlich
            Betriebsplangrenzen und Sicherheitslinien, erforderlichenfalls in
            einer gesonderten Darstellung,


        dd) die Koordinaten der Eckpunkte der Grenzlinien nach Nummer 2 Buchstabe
            c Doppelbuchstabe bb und cc, soweit festgelegt,


        ee) Art und Namen angrenzender oder überdeckender Bergbauberechtigungen
            oder -betriebe, bei letzteren auch deren Grenzen,


        ff) Schutzzonen, Schutzbereiche, Schutzgebiete,





    d)  einen Schnitt der normalen Schichtenfolge (Hauptschichtenschnitt),
        wenn er zur Übersicht über die Lagerstätte und die sie umgebenden
        Gebirgsschichten erforderlich ist,


    e)  ein Verzeichnis der Bestandteile des Risswerks und eine
        Blatteinteilung mit den Hauptschnittlinien, wenn das Risswerk aus
        mehreren Teilen besteht,


    f)  chronologische Auflistung bedeutsamer Betriebsereignisse.





3.  Tageriss

    a)  Der Tageriss muss enthalten:

        aa) die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb und cc,


        bb) die Tagessituation entsprechend der jeweils neuesten Ausgabe der
            Grundlagen nach § 8 Absatz 2,


        cc) die Gegenstände, auf die der Betrieb Rücksicht nehmen muss,


        dd) die übertägigen Betriebsanlagen und Betriebseinrichtungen
            einschließlich Halden, Schlamm- und Klärteiche,


        ee) die Tagesöffnungen des Grubengebäudes,


        ff) die Ansatzpunkte der Bohrungen mit ihren Bezeichnungen, soweit sie
            nicht zur engräumigen Untersuchung einer oberflächennahen Lagerstätte
            dienen,


        gg) bergbaubedingte Tagesbrüche und Unstetigkeiten,


        hh) den Verlauf von Schnittlinien und die Spuren von Seigerrissebenen,


        ii) das Ausgehende der Lagerstätte, der Leitschichten und der
            Gebirgsstörungen, wenn diese Eintragungen für die Sicherheit des
            Betriebes und der Tagesoberfläche von Bedeutung sind,


        jj) Gasaustrittsstellen.





    b)  Bei untertägigen Gewinnungs- und Aufsuchungsbetrieben sowie bei
        Speicherbergwerken ist der Tageriss nur im Bereich von übertägigen
        Betriebsanlagen und Betriebseinrichtungen sowie im Bereich von
        untertägigen Grubenbauen anzufertigen.


    c)  Der Tageriss für übertägige Gewinnungsbetriebe muss die Tagessituation
        nur zum Zeitpunkt des Betriebsbeginns enthalten; er ist nicht
        nachzutragen.





4.  Sohlenriss/Zwischensohlenriss

    a)  Der Sohlenriss/Zwischensohlenriss muss enthalten:

        aa) die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb, bei
            mehreren Berechtigungen auf dieselben Bodenschätze nur deren äußere
            Grenzen, sowie die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c
            Doppelbuchstabe cc,


        bb) die Bezeichnung der Sohle,


        cc) den Stand der Grubenbaue in Sohlenhöhe und der sonstigen zur
            Erschließung der Lagerstätte aufgefahrenen Grubenbaue mit Zeitangabe
            entsprechend den Nachtragungsfristen für das Risswerk,


        dd) die Ansätze der Grubenbaue, die von den nach Nummer 4 Buchstabe a
            Doppelbuchstabe cc darzustellenden Grubenbauen ausgehen,


        ee) die Lagerstättenaufschlüsse, sonstigen Gebirgsschichten,
            Gebirgsstörungen, Mulden- und Sattellinien,


        ff) die Grubenbaue für die Wasserhaltung,


        gg) die Nachbarbaue und andere Gegenstände nach § 9 Absatz 6,


        hh) die Standwasserbereiche, Brandherde, Brandfelder, Dämme zum Abschluss
            von Grubenbauen, Austritt- oder Ausbruchstellen von Gasen, Laugen oder
            Schlämmen, Gebirgsschlagstellen,


        ii) betriebliche Sicherheitspfeiler und Schutzbezirke,


        jj) die Bohrungen mit ihrer Bezeichnung,

            aaa) die von über Tage aus niedergebracht sind,


            bbb) mit denen Standwasser, wasser- oder laugenführende Schichten erbohrt
                worden sind,


            ccc) die der Bewetterung, Fahrung, Förderung oder Energieversorgung dienen,


            ddd) die der untertägigen Untersuchung der Gebirgsschichten, auch außerhalb
                des Sohlenniveaus, dienen, soweit sie nicht unmittelbar zur
                Vorbereitung und Durchführung der Gewinnung hergestellt werden,





        kk) den Verlauf von Schnittlinien und die Spuren von Seigerrissebenen,


        ll) die Vermerke über Genehmigungen zum Herstellen von Grubenbauen in
            betrieblichen Sicherheitspfeilern und Schutzbezirken.





    b)  Falls geneigte Grubenbaue außerhalb der Lagerstätte nicht in einem
        Zwischensohlenriss dargestellt werden, sind sie in voller Länge in den
        Sohlenrissen der angeschnittenen Sohlen einzutragen, wenn sie mehrere
        Sohlen miteinander verbinden.





5.  Gewinnungsriss unter Tage

    a)  Der Gewinnungsriss unter Tage muss enthalten:

        aa) die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb, bei
            mehreren Berechtigungen auf dieselben Bodenschätze nur deren äußere
            Grenzen, sowie die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c
            Doppelbuchstabe cc,


        bb) den Stand folgender Grubenbaue mit Zeitangabe entsprechend den
            Nachtragungsfristen für das Risswerk: Grubenbaue, die

            aaa) innerhalb der Lagerstätte aufgefahren worden sind mit den Ansätzen der
                zugehörenden Ausrichtungsbaue,


            bbb) die Lagerstätte durchörtern,


            ccc) weniger als 20 m von der Lagerstätte entfernt sind, mit Ausnahme
                abgebauter Flächen,





        cc) den Stand der Gewinnung und des Versatzes unter Kennzeichnung der
            Versatzart, Angaben zur Versatzmenge mit Zeitangabe entsprechend den
            Nachtragungsfristen für das Risswerk,


        dd) die Ausbildung und den Verlauf der Lagerstätte unter Angabe der
            anstehenden und der gebauten Mächtigkeit,


        ee) die Eintragungen nach Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe gg bis kk
            und die Vermerke nach Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe ll.





    b)  Auf die Darstellung nach Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb
        Dreifachbuchstabe bbb kann verzichtet werden, wenn das betreffende
        Blatt des Gewinnungsrisses außer den Eintragungen nach Nummer 5
        Buchstabe a Doppelbuchstabe aa,

        aa) sonst keine weiteren Eintragungen oder Vermerke enthalten würde,


        bb) Grubenbaue auf einem benachbarten Blatt mehr als 100 m von der
            Durchörterungsstelle entfernt sind,


        cc) die Lage der Durchörterungsstelle in dem Verzeichnis nach Nummer 17
            Buchstabe d erfasst wird.





    c)  Der Gewinnungsriss ist als Grundriss zu führen und bei stark geneigter
        oder steiler Lagerung durch Seigerrisse zu ergänzen.


    d)  Bei stark geneigter oder steiler Lagerung dürfen im Grundriss bis zu
        drei Gewinnungssohlen dargestellt werden, wenn die Übersichtlichkeit
        dadurch nicht beeinträchtigt wird. Bei Mehrfachlagerung stark
        geneigter oder steiler Lagerstättenteile können anstelle eines
        Seigerrisses Gewinnungssohlenrisse geführt werden.





6.  Schnittriss

    a)  Der Schnittriss muss enthalten:

        aa) die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb, bei
            mehreren Berechtigungen auf dieselben Bodenschätze nur die äußeren
            Grenzen der Berechtigungen, sowie die Eintragungen nach Nummer 2
            Buchstabe c Doppelbuchstabe cc und Nummer 4 Buchstabe a
            Doppelbuchstabe ii,


        bb) die in der Schnittebene befindlichen Grubenbaue, Bohrungen nach Nummer
            4 Buchstabe a Doppelbuchstabe jj und geologischen Aufschlüsse,


        cc) die Tagesoberfläche,


        dd) die Spuren kreuzender Schnitte oder Seigerrissebenen.





    b)  Schnittrisse sind in dem Umfang, der zur Veranschaulichung der
        Lagerungsverhältnisse oder der Lage der Grubenbaue erforderlich ist,
        anzufertigen.


    c)  Für Schächte ist ein besonderer Schnittriss als Schachtbild
        anzufertigen. Dieser muss enthalten:

        aa) die Bezeichnung des Schachtes,


        bb) die Lageangaben (Koordinaten, auf das aktuelle amtliche
            Höhenbezugssystem bezogene Höhen) sowie den Schachtdurchmesser,


        cc) die Teufe, Art, Beschaffenheit und Mächtigkeit der Gebirgsschichten,


        dd) die Wasseraustrittsstellen und andere Bereiche, die für die Sicherheit
            bedeutsam sind,


        ee) den Zeitpunkt des Beginns und des Endes der Abteufarbeiten,


        ff) die Art des Abteufverfahrens,


        gg) die Teufe, Art und Wandstärke des Ausbaus,


        hh) die Sicherungsmaßnahmen nach der Stilllegung mit Lage- und
            Zeitangaben.








7.  Gewinnungsriss über Tage

    a)  Der Gewinnungsriss über Tage muss enthalten:

        aa) die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb, bei
            mehreren Berechtigungen auf dieselben Bodenschätze nur deren äußere
            Grenzen, die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe cc
            und Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe ii sowie betriebliche
            Sicherheitsabstände,


        bb) den Stand der Gewinnung mit Zeitangabe entsprechend den
            Nachtragungsfristen für das Risswerk,


        cc) den Stand des Abraums und der Verkippung mit Zeitangabe entsprechend
            den Nachtragungsfristen für das Risswerk, wenn diese Eintragungen für
            die Sicherheit des Betriebes oder für Gegenstände, auf die der Betrieb
            Rücksicht nehmen muss, von Bedeutung sind,


        dd) die ortsfesten Betriebseinrichtungen und Betriebsanlagen
            einschließlich Schlamm- und Klärteiche, Versorgungs- und
            Entsorgungsleitungen, Entwässerungsleitungen,


        ee) die Bohrungen mit ihrer Bezeichnung sowie mit Angabe der auf das
            aktuelle amtliche Höhenbezugssystem bezogenen Höhe des Bohrlochansatz-
            und Bohrlochendpunktes und, soweit ermittelt, des Bohrlochverlaufs,
            wenn die Bohrungen nicht zur engräumigen Untersuchung einer
            oberflächennahen Lagerstätte dienen,


        ff) die geologischen Aufschlüsse, die aus Sicherheitsgründen von Bedeutung
            sind,


        gg) die Nachbarbaue und andere Gegenstände nach § 9 Absatz 6, sonstige
            Hohlräume, frühere Anschüttungen und Ablagerungen,


        hh) den Verlauf von Schnittlinien,


        ii) die Anbindung an das öffentliche Verkehrswegenetz.





    b)  Der Gewinnungsriss hat sich auf den Bereich der übertägigen Gewinnung
        einschließlich Abraum und Verkippung sowie das Betriebsgelände zu
        erstrecken. Darüber hinaus muss er die Tagessituation in einem
        mindestens 50 m, bei Gewinnung von Braunkohle in einem mindestens 200
        m breiten Streifen um das Betriebsgelände enthalten.


    c)  Der Gewinnungsriss ist als Grundriss zu führen. Soweit es zur
        Veranschaulichung der Lagerungsverhältnisse erforderlich ist, sind
        Schnittrisse anzufertigen.


    d)  Bei der Gewinnung unter Wasser (Nasstagebau) ist die Morphologie
        unterhalb des Wasserspiegels darzustellen und, soweit notwendig, eine
        ausreichende Anzahl zweckmäßig gelegter Schnitte zu erstellen.





8.  Grundwasserriss

    a)  Der Grundwasserriss muss enthalten:

        aa) die Linien gleicher Veränderungen des Grundwasserstandes, getrennt
            nach den maßgeblichen Grundwasserleitern,


        bb) die dazugehörende Tagessituation.





    b)  Der Grundwasserriss darf als Deckriss zu einem anderen Riss oder zu
        einer geeigneten amtlichen topographischen Karte geführt werden.





9.  Höhenfestpunktriss mit Höhenverzeichnis

    a)  Der Höhenfestpunktriss muss enthalten:

        aa) die Lage der Höhenfestpunkte,


        bb) die dazugehörende Tagessituation,


        cc) die Eintragung der auf das aktuelle amtliche Höhenbezugssystem
            bezogenen Höhen und ihrer Änderungen sowohl einzeln als auch
            insgesamt.





    b)  Der Höhenfestpunktriss darf als Deckriss zu einem anderen Riss oder zu
        einer geeigneten amtlichen topographischen Karte geführt werden.


    c)  Die Höhenänderungen sind in ein Höhenverzeichnis einzutragen, wenn es
        zur Übersichtlichkeit erforderlich ist.


    d)  Bei übertägigen Gewinnungsbetrieben mit weiträumiger
        Grundwasserabsenkung muss der Höhenfestpunktriss zusätzlich zu den
        Inhalten aus Nummer 9 Buchstabe a den Verlauf bekannter hydraulisch
        wirksamer Störungen, die für die Sicherheit bedeutsam sind, und die
        Lage bekannter sonstiger geologischer Besonderheiten, die für die
        Sicherheit bedeutsam sind, enthalten.





10. Betriebsgrundriss

    Der Betriebsgrundriss muss enthalten:

    a)  die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb, bei
        mehreren Berechtigungen auf dieselben Bodenschätze nur deren äußere
        Grenzen, sowie die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c
        Doppelbuchstabe cc,


    b)  die Tagessituation entsprechend der jeweils neuesten Ausgabe der
        Grundlagen nach § 8 Absatz 2,


    c)  die Bohrungen mit ihrer Bezeichnung sowie mit Angabe der auf die
        Bezugsflächen nach § 3 bezogenen Höhe oder Tiefe des Bohrlochansatz-
        und Bohrlochendpunktes, des Bohrlochverlaufs, soweit ermittelt, und
        des jeweiligen Zustandes,


    d)  die Betriebsanlagen und Betriebseinrichtungen, auch unterirdische,
        sofern sie nicht innerhalb von zwei Jahren wieder entfernt werden,
        Schlammgruben sowie unterirdisch verlegte Leitungen und Kabel
        außerhalb der Betriebsplätze,


    e)  die betrieblichen Sicherheitspfeiler, Schutzbezirke und
        Sicherheitsabstände sowie in der Tagessituation noch nicht
        eingetragene Gegenstände und Flächen, von denen Bohrungen sowie andere
        Betriebsanlagen oder Betriebseinrichtungen einen vorgeschriebenen
        Abstand haben müssen,


    f)  die Freileitungen, erdverlegten Versorgungs- und Entsorgungsleitungen
        fremder Betreiber, auf die der Betrieb Rücksicht nehmen muss,


    g)  im Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer zusätzlich
        Schifffahrtswege, Verkehrstrennungsgebiete, Sperrgebiete, sonstige
        unter besonderen Schutz gestellte Gebiete, Richtfunkstrecken,
        Seezeichen sowie seeverlegte Rohrleitungen und Kabel fremder
        Betreiber,


    h)  die Nachbarbaue und andere Gegenstände nach § 9 Absatz 6,


    i)  den Verlauf von Schnittlinien.





11. Kavernenriss

    a)  Der Kavernenriss muss enthalten:

        aa) in der grundrisslichen Darstellung:

            aaa) die Bezeichnung der Kaverne,


            bbb) den Grundriss der Kaverne als Umhüllende aller auf die Grundrissebene
                projizierten Horizontalschnitte aus den Ergebnissen der
                Hohlraumvermessung, wobei die Bohrlochabweichung zu berücksichtigen
                ist,


            ccc) den Horizontalschnitt der Hohlraumvermessung, der die größte
                ausgesolte Einzelfläche umfasst, unter Angabe seiner Teufenlage und
                der auf das aktuelle amtliche Höhenbezugssystem bezogenen Höhe,


            ddd) bei unregelmäßiger Ausbildung der Kaverne zusätzlich die
                Horizontalschnitte in den Teufenlagen, die zur Überprüfung des
                geringsten Abstandes zu Nachbarkavernen heranzuziehen sind,


            eee) die Nachbarbaue und andere Gegenstände nach § 9 Absatz 6;





        bb) in der schnittrisslichen Darstellung:

            aaa) die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb, bei
                mehreren Berechtigungen auf dieselben Bodenschätze nur deren äußere
                Grenzen, sowie die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c
                Doppelbuchstabe cc,


            bbb) die Bezeichnung der Kaverne,


            ccc) die auf das aktuelle amtliche Höhenbezugssystem bezogene Höhe des
                Ansatzpunktes der Kavernenbohrung,


            ddd) die obere Begrenzung der geologischen Formation, in der die Kaverne
                angelegt ist, die Kavernenfirste und -sohle aus den Ergebnissen der
                Hohlraumvermessung sowie die Bohrlochsohle unter Angabe ihrer
                Teufenlage und der auf das aktuelle amtliche Höhenbezugssystem
                bezogenen Höhe,


            eee) die Unterkante der festen Verrohrung und der Sicherheitsschwebe,


            fff) die Umrisse der Kaverne in den Schnittebenen aus den Ergebnissen der
                Hohlraumvermessung,


            ggg) die Umrisse unregelmäßiger Hohlraumerweiterungen, die der Schnittebene
                benachbart sind, als Projektionen auf die Schnittebene,


            hhh) die Lage der nach Nummer 11 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
                Dreifachbuchstabe ccc und ddd darzustellenden Horizontalschnitte unter
                Angabe ihrer Teufen und der auf das aktuelle amtliche
                Höhenbezugssystem bezogenen Höhen,


            iii) die Nachbarbaue und andere Gegenstände nach § 9 Absatz 6.








    b)  Die grundrissliche Darstellung ist als Deckriss zum Betriebsgrundriss
        nach Nummer 10 zu führen.


    c)  Die Schnittrisse sind bei Kavernenanlagen als durchgehende
        Längsschnitte über die einander benachbarten Kavernen anzufertigen.





12. Speicherriss

    a)  Der Speicherriss muss enthalten:

        aa) die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb, bei
            mehreren Berechtigungen auf dieselben Bodenschätze nur deren äußere
            Grenzen, sowie die Eintragungen nach Nummer 2 Buchstabe c
            Doppelbuchstabe cc und Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe ii mit
            Ausnahme vorübergehend festgesetzter betrieblicher Sicherheitspfeiler
            oder Schutzbezirke,


        bb) den Stand der im Speicherbereich aufgefahrenen Grubenbaue und ihre
            Anschlüsse an die Ausrichtungsbaue mit Zeitangabe entsprechend den
            Nachtragungsfristen für das Risswerk,


        cc) die Vermerke nach Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe ll,


        dd) die innerhalb des Speicherbereichs verlaufenden Bohrungen mit ihrer
            Bezeichnung, wenn sie nicht als Vorbohrungen für anschließend
            aufzufahrende Grubenbaue dienen,


        ee) die Angaben über den Beginn der Speicherung oder Lagerung in einem
            Grubenbau oder einer Bohrung nach Monat und Jahr und über Art und
            Aggregatzustand des gespeicherten oder eingelagerten Stoffes,


        ff) den Stand der Speicherung oder Lagerung mit Zeitangabe entsprechend
            den Nachtragungsfristen für das Risswerk sowie mit Kennzeichnung, ob
            zusätzliche Stoffe zum Verfüllen eingebracht worden sind,


        gg) die Angaben über die Beendigung der Speicherung oder Lagerung nach
            Monat und Jahr und über die Menge des gespeicherten oder eingelagerten
            Stoffes,


        hh) die Darstellung des Abschlusses eines Grubenbaues oder einer Bohrung,


        ii) die Nachbarbaue und andere Gegenstände nach § 9 Absatz 6.





    b)  Der Speicherriss ist als Grundriss zu führen und je nach Lage der
        Grubenbaue durch Seigerrisse zu ergänzen.





13. Gewinnungsriss für alte Halden

    a)  Der Gewinnungsriss für alte Halden muss enthalten:

        aa) die Darstellung der Halde und die Tagessituation bis zu einer
            Entfernung von mindestens 200 m vom Haldenfuß,


        bb) den Stand der Gewinnung mit Zeitangabe entsprechend den
            Nachtragungsfristen für das Risswerk,


        cc) die Darstellung der wiedernutzbar gemachten Fläche mit Angabe über
            Größe, Art und Zeitpunkt der Wiedernutzbarmachung,


        dd) die Anbindung an das öffentliche Verkehrswegenetz.





    b)  Der Gewinnungsriss ist als Grundriss zu führen. Soweit es zur
        Veranschaulichung erforderlich ist, sind Schnittrisse anzufertigen.





14. Bohrlochbild oder Bohrlochriss

    a)  Das Bohrlochbild oder der Bohrlochriss müssen enthalten:

        aa) folgende Angaben:

            aaa) die Bezeichnung der Bohrung,


            bbb) die Koordinaten und die auf die Bezugsflächen nach § 3 bezogene Höhe
                oder Tiefe des Ansatzpunktes und, soweit ermittelt, des Endpunktes der
                Bohrung,


            ccc) den Zweck der Bohrung,


            ddd) die Art des Bohrverfahrens,


            eee) den Zeitpunkt des Beginns und des Endes der Bohrarbeiten,


            fff) den Zeitpunkt der Verfüllung,


            ggg) ein Verzeichnis der getätigten Vermessungen und Bohrlochlogs,


            hhh) eine Übersicht über den Bezugspunkt und die dazugehörigen Messpunkte
                aus geometrischen Bohrpfadvermessungen unter Angabe der relativen oder
                absoluten Messgenauigkeiten.





        bb) eine schnittrissliche Darstellung des Bohrloches mit folgenden
            Eintragungen:

            aaa) die Teufe, Art, Beschaffenheit und Mächtigkeit der Gebirgsschichten
                und, soweit angetroffen, Angaben über geologische Horizonte, die für
                die Sicherheit besonders bedeutsam sind,


            bbb) den Bohrlochdurchmesser sowie den Rohrdurchmesser, die Wandstärke, den
                Werkstoff, die Einbauteufe der Verrohrung sowie den Verlust und
                Verbleib von Ausrüstungsgegenständen und Werkzeugen,


            ccc) die Teufenlage der Zementations- und Perforationsstrecken sowie der
                Lagerstättenabschlüsse,


            ddd) den Rohrdurchmesser, die Einbauteufe und die Verkiesung von
                Filterstrecken,


            eee) die Bereiche mit Wasser- oder Laugenzuflüssen, Spülungsverlusten, Öl-
                oder Gasspuren und andere Bereiche, die für die Sicherheit bedeutsam
                sind, sowie Grundwasserleiter,


            fff) den Verlauf des Bohrloches, das Einfallen der Gebirgsschichten und
                deren geologische Stellung, Ablenkbereiche,


            ggg) die Art der Verfüllung mit der Darstellung der Verfüllstrecken unter
                Angabe des Verfüllmaterials.





        cc) Bei technisch komplexen und in Bezug zur Sicherheit bedeutsamen
            Bohrungen kann die Behörde verlangen, dass das Bohrlochbild oder der
            Bohrlochriss folgende zusätzliche Elemente in der schnittrisslichen
            Darstellung enthalten:

            aaa) die Einbauteufe der verbauten Komplettierung,


            bbb) die Angabe der wichtigsten Parameter des Verfüllmaterials zum Nachweis
                der Beständigkeit unter Angabe der Bezugsnorm,


            ccc) eine Darstellung des Bohrlochkopfes mit Angaben zur Druckstufe.








    b)  Ein Bohrlochbild oder Bohrlochriss ist nicht erforderlich für
        Bohrungen,

        aa) die der Herstellung von Grubenbauen, der Gewinnung oder der
            Speicherung in Betrieben nach Teil 1 Nummer 1.1, Nummer 1.2.2 oder
            Nummer 2.1.2 dienen, soweit mit diesen Bohrungen keine weiträumige
            Erkundung der Gebirgsschichten verbunden ist,


        bb) die nicht mehr als 100 m in den Boden eindringen.





    c)  Zum Bohrlochbild ist eine rissliche Darstellung der Tagessituation und
        der zu der Bohrung gehörenden Betriebsanlagen und
        Betriebseinrichtungen einschließlich Schlammgruben anzufertigen. Dies
        ist nicht erforderlich, wenn die Tagessituation und die
        Betriebsanlagen und Betriebseinrichtungen in anderen Bestandteilen des
        Risswerks ein- und nachgetragen werden.





15. Wiedernutzbarmachungsriss

    a)  Der Wiedernutzbarmachungsriss muss enthalten:

        aa) die rissliche Darstellung der wieder nutzbar gemachten Fläche im
            Zusammenhang mit der betrieblichen und der übrigen Tagessituation,


        bb) Angaben über:

            aaa) Größe, Art und Zeitpunkt der Wiedernutzbarmachung,


            bbb) Art des Materials an der Oberfläche der Rohkippe,


            ccc) Mächtigkeit und Art des aufgebrachten kulturfähigen Bodenmaterials.








    b)  Der Wiedernutzbarmachungsriss darf als Deckriss zu einem anderen Riss
        oder zu einer geeigneten topographischen Karte geführt werden.





16. Geologischer Riss

    a)  Der geologische Riss muss enthalten:

        aa) die Gebirgsstörungen,


        bb) bei übertägigen Braunkohlengewinnungsbetrieben die Grenzflächen, die
            für die Gewinnung und die Verkippung bedeutsam sind, einschließlich
            der Tagebauoberkante,


        cc) bei Gewinnungsbetrieben mit Bohrungen von über Tage die Grenzflächen
            der Lagerstätte und andere geologische Gegebenheiten, die für die
            Gewinnung bedeutsam sind,


        dd) bei Betrieben zur Untergrundspeicherung die Grenzflächen der für die
            Speicherung oder Lagerung genutzten Schicht und der den
            Untergrundspeicher abdichtenden Schichten sowie andere geologische
            Gegebenheiten, die für die Speicherung oder Lagerung bedeutsam sind.





    b)  Der geologische Riss darf als Deckriss zum Sohlenriss oder
        Zwischensohlenriss nach Nummer 4, zum Gewinnungsriss über Tage nach
        Nummer 7, zum Betriebsgrundriss nach Nummer 10 oder zum Speicherriss
        nach Nummer 12 geführt werden. Er ist entsprechend den durch neue
        Aufschlüsse gewonnenen Erkenntnissen nachzutragen.


    c)  Der geologische Riss ist durch eine zur Veranschaulichung der
        Lagerungsverhältnisse ausreichende Anzahl von Schnittrissen zu
        ergänzen, in denen die Angaben nach Nummer 16 Buchstabe a
        hervorzuheben sind. Die in der Schnittebene befindlichen Grubenbaue
        und Bohrungen sind darzustellen.





17. Verzeichnisse

    a)  Das Verzeichnis über die Standwasserbereiche muss enthalten:

        aa) die Bezeichnung der Standwasserbereiche mit Angabe der Lage und
            Zuordnung zu Grubenbauen,


        bb) das Datum der Festlegung der Standwasserbereiche und den Vermerk über
            die Eintragung in die Bestandteile des Risswerks,


        cc) den Vermerk über die Art und den Zeitpunkt der Lösung des Standwassers
            sowie über die Eintragung in die Bestandteile des Risswerks.





    b)  Das Verzeichnis über Brandherde und Brandfelder muss enthalten:

        aa) die Bezeichnung der Brandherde und Brandfelder mit Angabe der Lage und
            Zuordnung zu Grubenbauen,


        bb) das Datum der Festlegung der Brandherde und Brandfelder und den
            Vermerk über die Eintragung in die Bestandteile des Risswerks,


        cc) den Vermerk über die Art und den Zeitpunkt der Löschung des Brandes
            sowie über die Eintragung in die Bestandteile des Risswerks.





    c)  Das Verzeichnis über Dämme zum Abschluss von Grubenbauen muss
        enthalten:

        aa) die Bezeichnung der Dämme mit Angabe der Lage und Zuordnung zu
            Grubenbauen,


        bb) das Datum der Errichtung sowie Angaben über Abmessungen, Aufbau und
            über etwaige Einbauten der Dämme,


        cc) den Vermerk über die Eintragung der Dämme in die Bestandteile des
            Risswerks sowie den Zeitpunkt der Öffnung.





    d)  Das Verzeichnis über Durchörterungen der Lagerstätte muss die Art und
        die Bezeichnung der Grubenbaue oder der Bohrungen mit Angabe der
        Durchörterungsstellen und des Zeitpunkts ihrer Herstellung enthalten.


    e)  Das Verzeichnis über Austritt- oder Ausbruchstellen von Gasen, Laugen
        oder Schlämmen muss enthalten:

        aa) die Bezeichnung der Austritt- oder Ausbruchstellen mit Angabe der Lage
            und Zuordnung zu Grubenbauen,


        bb) die Art und Menge des Austritt- oder Ausbruchmaterials,


        cc) das Datum des Auftretens und des Verschlusses der Austritt- oder
            Ausbruchstellen, die Art des Verschlusses sowie den Vermerk über die
            Eintragung in die Bestandteile des Risswerks.





    f)  Das Verzeichnis über Gebirgsschlagstellen muss enthalten:

        aa) die Bezeichnung der Gebirgsschlagstellen mit Angabe der Lage und
            Zuordnung zu Grubenbauen,


        bb) die Auswurfmenge,


        cc) das Datum der Gebirgsschläge sowie den Vermerk über die Eintragung in
            die Bestandteile des Risswerks.





    g)  Das Verzeichnis über Hohlraumvermessungen und -volumen muss enthalten:

        aa) bei Solegewinnungs- oder Speicherkavernen die laufenden Nummern und
            die Daten der Hohlraumvermessungen, unter Hervorhebung der für die
            Nachtragung des Kavernenrisses nach Nummer 11 zugrunde gelegten
            Hohlraumvermessung, sowie


        bb) eine Gegenüberstellung des durch die Hohlraumvermessungen bestimmten
            Kavernenvolumens und des aus der chemisch-analytischen Überwachung des
            Solbetriebs oder aus den Mengenmessungen errechneten Kavernenvolumens,


        cc) bei sonstigen Aussolungen die während des vorangegangenen
            Nachtragungszeitraums gewonnene Solemenge und die in ihr enthaltene
            Salzmenge sowie die Summen dieser Mengen über die Betriebszeit.











## Anlage 4 (zu § 10)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1722 - 1723)

**Teil 1**
## **Regelmäßige Nachtragungs- und Einreichungsfristen**


*    *
    *
    *   Fristen
        in Monaten


*    *   **1**

    *   **Aufsuchungs- und Gewinnungsbetriebe**


*    *   1.1

    *   Untertägige Aufsuchungs- und Gewinnungsbetriebe


*    *
    *   Steinkohle

    *   3


*    *
    *   Höhenfestpunktriss

    *   24


*    *
    *   Halden

    *   12


*    *
    *   Braunkohle

    *   6


*    *
    *   Höhenfestpunktriss

    *   24


*    *
    *   Halden

    *   12


*    *
    *   Erze, Salze

    *   6


*    *
    *   Höhenfestpunktriss

    *   48


*    *
    *   Halden

    *   12


*    *
    *   Sole, sonstige Bodenschätze

    *   12


*    *   1.2

    *   Übertägige Aufsuchungs- und Gewinnungsbetriebe


*    *   1.2.1

    *   Übertägige Aufsuchungsbetriebe


*    *
    *   Nach Fertigstellung der Bohrung oder bei Änderungen innerhalb von

    *   6


*    *   1.2.2

    *   Übertägige Gewinnungsbetriebe


*    *
    *   Steinkohle

    *   12


*    *
    *   Braunkohle

    *   12


*    *
    *   Höhenfestpunktriss

    *   24


*    *
    *   Basaltlava, Feldspat, Quarz und Quarzit, mit Ausnahme quarzitischer
        Sande

    *   48


*    *
    *   Sonstige Bodenschätze

    *   24


*    *   1.3

    *   Aufsuchungs- und Gewinnungsbetriebe mit Bohrungen von über Tage


*    *
    *   Nach Fertigstellung der Bohrung oder bei wesentlichen Veränderungen
        der Betriebsanlagen oder Bohrungen innerhalb von

    *   6


*    *
    *   nach jeder von der zuständigen Behörde vorgeschriebenen
        Hohlraumvermessung
        oder Höhenmessung

    *   unverzüglich


*    *
    *   Kohlenwasserstoffe

    *   24


*    *
    *   Erdwärme

    *   48


*    *
    *   Solegewinnungskavernen

    *   24


*    *
    *   Sonstige Aussolungen

    *   24


*    *   **2**

    *   **Sonstige Tätigkeiten und Einrichtungen**

    *

*    *   2.1

    *   Untergrundspeicherung

    *

*    *   2.1.1

    *   Kavernenspeicher

    *

*    *
    *   Nach Fertigstellung der Bohrung oder bei wesentlichen Veränderungen
        der Betriebsanlagen oder Bohrungen innerhalb von

    *   6


*    *
    *   nach jeder von der zuständigen Behörde vorgeschriebenen
        Hohlraumvermessung
        oder Höhenmessung

    *   unverzüglich


*    *   2.1.2

    *   Porenspeicher

    *   12


*    *   2.1.3

    *   Speicherbergwerke

    *   6


*    *
    *   Halden

    *   12


*    *   2.2

    *   Versuchsgruben

    *   24


*    *   2.3

    *   Gewinnung in alten Halden

    *   24



**Teil 2**
## **Unverzüglich in das Risswerk einzutragende Angaben:**


1   die Grenzen der Bergbau- oder sonstigen Berechtigung sowie andere für
    den Betrieb festgesetzte Grenzen einschließlich Sicherheitslinien,


2   betriebliche Sicherheitspfeiler, Schutzbezirke und Sicherheitsabstände
    sowie Quellenschutzgebiete, Wasserschutzgebiete, Einflugschneisen,


3   bei Betrieben in Küstengewässern oder im Bereich des Festlandsockels
    über die Angaben nach den Nummern 1 und 2 hinaus Schifffahrtswege,
    Verkehrstrennungsgebiete, Sperrgebiete, sonstige unter besonderen
    Schutz gestellte Gebiete, Richtfunkstrecken, Seezeichen sowie
    Rohrleitungen und Kabel,


4   Standwasserbereiche, Wasserdämme, Abschlussdämme,


5   Brandherde, Brandfelder, Branddämme,


6   Austritt- oder Ausbruchstellen von Gasen, Laugen oder Schlämmen,
    wasser-, laugen- oder gasführende Schichten oder Klüfte,


7   Gebirgsschlagstellen,


8   geotechnische Ereignisse wie beispielsweise Böschungsrutschungen,
    Grundbrüche oder Last- und Druckbrüche, sofern diese die öffentliche
    Sicherheit oder die Sicherheit im Betrieb oder andere Schutzgüter von
    besonderer Bedeutung gefährden.




