---
Title: Verordnung über den Aufstieg in den höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst
  über den Masterstudiengang „Intelligence and Security Studies“
jurabk: MISSAufstV
layout: default
origslug: missaufstv
slug: missaufstv

---

# Verordnung über den Aufstieg in den höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst über den Masterstudiengang „Intelligence and Security Studies“ (MISSAufstV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 202


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S.
250) geändert worden ist, in Verbindung mit § 39 Absatz 6 der
Bundeslaufbahnverordnung, der durch Artikel 1 Nummer 8 der Verordnung
vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) eingefügt worden ist, in
Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom
16\. August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 14.
März 2018 (BGBl. I S. 374) verordnet das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Zulassung zum Aufstieg


### § 1 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zum Aufstieg in den höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst
über den Masterstudiengang „Intelligence and Security Studies“ können
Beamtinnen und Beamte zugelassen werden, die

1.  über die Laufbahnbefähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst verfügen und


2.  einen Abschluss erreicht haben, der mit einem an einer Hochschule
    erworbenen Bachelor- oder einem gleichwertigen Abschluss, der
    Kompetenzen in einem Umfang von mindestens 180 Leistungspunkten
    entspricht, gleichwertig ist.




(2) Im Übrigen bleibt § 36 der Bundeslaufbahnverordnung unberührt.


## Abschnitt 2 - Masterstudiengang „Intelligence and Security Studies“


### § 2 Ziele

(1) Das Studium vermittelt die notwendigen wissenschaftlichen Methoden
und Kenntnisse für die Erfüllung der Aufgaben im höheren
nichttechnischen Verwaltungsdienst der Nachrichtendienste und anderer
Sicherheitsbehörden, die mit Nachrichtendiensten eng zusammenarbeiten.

(2) Die Beamtinnen und Beamten sollen ihre im Erststudium und in der
beruflichen Praxis erworbenen Kompetenzen weiterentwickeln, um den
ständig wachsenden Herausforderungen in den Nachrichtendiensten und in
anderen Sicherheitsbehörden, die mit Nachrichtendiensten eng
zusammenarbeiten, gerecht zu werden.


### § 3 Vollzeitstudium

Das Studium ist ein Vollzeitstudium.


### § 4 Regelstudienzeit

(1) Die Regelstudienzeit beträgt zwei Jahre.

(2) Für Verlängerungen und Verkürzungen der Regelstudienzeit gelten §
15 Absatz 1 und § 16 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung
entsprechend. Die Entscheidung trifft die Dienstbehörde im
Einvernehmen mit der Universität der Bundeswehr München und der
Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung.


### § 5 Prüfungsordnung

(1) Die Prüfungsordnung regelt insbesondere:

1.  die Voraussetzungen für den Zugang zum Studium,


2.  die angebotenen Vertiefungsrichtungen und die ihnen zugeordneten
    akademischen Grade,


3.  die Zahl der Module und die Leistungspunkte, die in jedem Modul
    vergeben werden,


4.  die Voraussetzungen für die Zulassung zu Prüfungen und für den Erwerb
    der Zulassungsvoraussetzungen,


5.  das Prüfungsverfahren,


6.  die Prüfungsformen und die Dauer oder den Umfang der Prüfungsformen,


7.  die Aufgaben und die Zusammensetzung des Prüfungsausschusses, der
    Prüfenden und der Beisitzenden,


8.  die Grundsätze für die Bewertung der einzelnen Prüfungsleistungen und
    für die Ermittlung der Gesamtnote,


9.  die Wiederholung von Prüfungen,


10. die Folgen von Verstößen gegen Prüfungsvorschriften,


11. das Verfahren zur Anerkennung von Kompetenzen, die in anderen
    Studiengängen oder an anderen Hochschulen erworben worden sind, und
    von außerhochschulisch erworbenen Kompetenzen sowie


12. die Einsicht in die Prüfungsakten nach den einzelnen Prüfungen.




(2) Die Prüfungsordnung wird von der Universität der Bundeswehr
München auf ihrer Internetseite veröffentlicht.


### § 6 Module

Das Studium gliedert sich in

1.  die allgemeinen Module,


2.  das Modul der Vertiefungsrichtung und


3.  das Modul Masterarbeit.





### § 7 Allgemeine Module

(1) Die allgemeinen Module sind den folgenden Themenbereichen
zuzuordnen:

1.  Nachrichtendienste im politischen Entscheidungsprozess,


2.  Beschaffung und Auswertung von Informationen,


3.  Frieden und Sicherheit,


4.  Kommunikation und Führung sowie


5.  Nachrichtendienste im Informationszeitalter.




(2) Die Inhalte der allgemeinen Module richten sich nach dem
Modulhandbuch.

(3) Für die allgemeinen Module werden insgesamt 75 Leistungspunkte
vergeben.


### § 8 Modul der Vertiefungsrichtung

(1) Die Beamtin oder der Beamte wählt eine Vertiefungsrichtung (§ 5
Absatz 1 Nummer 2) aus.

(2) Der Inhalt des Moduls der Vertiefungsrichtung richtet sich nach
dem Modulhandbuch.

(3) Für das Modul der gewählten Vertiefungsrichtung werden 20
Leistungspunkte vergeben.


### § 9 Modul Masterarbeit

(1) Die Masterarbeit kann berufsbegleitend in der Dienststelle
angefertigt werden. In diesem Fall werden die Beamtinnen und Beamten
während der Bearbeitungszeit der Masterarbeit für 30 Arbeitstage von
ihren sonstigen Aufgaben freigestellt.

(2) Für das Modul Masterarbeit werden 25 Leistungspunkte vergeben.


### § 10 Modulprüfungen

Für die Modulprüfungen gilt die Prüfungsordnung in der zu Beginn des
Studiums geltenden Fassung.


### § 11 Abschlusszeugnis

(1) Wer das Studium erfolgreich abgeschlossen hat, erhält ein
Abschlusszeugnis.

(2) Im Abschlusszeugnis sind anzugeben

1.  die Feststellung, dass die Masterprüfung bestanden worden ist,


2.  die in den Modulen erzielten Noten,


3.  das Thema der Masterarbeit sowie


4.  die Gesamtnote.





### § 12 Leitung, Planung und Durchführung des Studiums

(1) Für die wissenschaftliche und organisatorische Leitung des
Studiums sind die Universität der Bundeswehr München und die
Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung zuständig.

(2) Sie stellen eine ordnungsgemäße Planung und Durchführung des
Studiums sicher.

(3) Sie haben insbesondere folgende Aufgaben:

1.  die Sicherung der Qualität des Studiums,


2.  die Abfrage, wie viele Beamtinnen und Beamte das Studium aufnehmen
    werden,


3.  die Prüfung der Zulassungsvoraussetzung nach § 1 Absatz 1 Nummer 2 und
    der Zugangsvoraussetzungen nach § 5 Absatz 1 Nummer 1,


4.  die Planung und die Durchführung der Lehrveranstaltungen,


5.  die Studienbetreuung der Beamtinnen und Beamten sowie


6.  die Abnahme der Modulprüfungen.





### § 13 Prüfungsamt

Die Universität der Bundeswehr München richtet ein Prüfungsamt ein.
Dieses ist zuständig für

1.  die Führung der Studien- und Prüfungsakten,


2.  die Organisation des Ablaufs der Prüfungen,


3.  die Ausstellung der Abschlusszeugnisse und


4.  die Durchführung von Widerspruchsverfahren.





## Abschnitt 3 - Berufspraktische Einführung


### § 14 Zeitpunkt, Dauer und Ziel

(1) An den erfolgreichen Abschluss des Masterstudiengangs
„Intelligence and Security Studies“ schließt sich eine einjährige
berufspraktische Einführung an. Für Verlängerungen der
berufspraktischen Einführung gilt § 15 Absatz 1 und 2 der
Bundeslaufbahnverordnung entsprechend. Über die Verlängerung
entscheidet die Dienstbehörde.

(2) In der berufspraktischen Einführung sollen sich die Beamtinnen und
Beamten im höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes
bewähren.


### § 15 Aufgaben und Verwendungsbereiche

(1) In der berufspraktischen Einführung nehmen die Beamtinnen und
Beamten Aufgaben des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes
wahr.

(2) Die Beamtinnen und Beamten sollen in mindestens zwei
Verwendungsbereichen eingesetzt werden, wenn dienstliche Gründe dem
nicht entgegenstehen.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschrift


### § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

