---
Title: Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 29. Mai 1993 über den Schutz
  von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption
jurabk: AdÜbAG
layout: default
origslug: ad_bag
slug: aduebag

---

# Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 29. Mai 1993 über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption (AdÜbAG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2950

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 4 G v. 12.2.2021 I 226


## Abschnitt 1 - Begriffsbestimmungen, Zuständigkeiten und Verfahren



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Zentrale Behörden im Sinne des Artikels 6 des Haager
Übereinkommens vom 29. Mai 1993 über den Schutz von Kindern und die
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption (BGBl. 2001
II S. 1034) (Übereinkommen) sind das Bundesamt für Justiz als
Bundeszentralstelle für Auslandsadoption (Bundeszentralstelle) und die
zentralen Adoptionsstellen der Landesjugendämter (zentrale
Adoptionsstellen).

(2) Zugelassene Organisationen im Sinne der Artikel 9 und 22 Abs. 1
des Übereinkommens sind die anerkannten Auslandsvermittlungsstellen,
soweit sie zur internationalen Adoptionsvermittlung im Verhältnis zu
Vertragsstaaten des Übereinkommens zugelassen sind (§ 2a Absatz 4
Nummer 2, § 4 Absatz 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes).

(3) Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind Auslandsvermittlungsstellen die zentralen Adoptionsstellen und
    die in Absatz 2 genannten Adoptionsvermittlungsstellen;


2.  ist zentrale Behörde des Heimatstaates (Artikel 2 Absatz 1 des
    Übereinkommens) die Stelle, die nach dem Recht dieses Staates die
    jeweils in Betracht kommende Aufgabe einer zentralen Behörde
    wahrnimmt.





### § 2 Sachliche Zuständigkeiten

(1) Die in § 1 Absatz 2 genannten Adoptionsvermittlungsstellen nehmen
unbeschadet des Absatzes 3 Satz 1 für die von ihnen betreuten
Vermittlungsfälle die Aufgaben nach den Artikeln 9 und 14 bis 21 des
Übereinkommens wahr, die anerkannten Auslandsvermittlungsstellen
jedoch nur hinsichtlich der Vermittlung eines Kindes mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Ausland an Adoptionsbewerber mit gewöhnlichem Aufenthalt
im Inland.

(2) Die Bundeszentralstelle nimmt die Aufgaben gemäß Artikel 6 Absatz
2 Satz 2 des Übereinkommens sowie gemäß § 4 Absatz 6 und § 9 dieses
Gesetzes wahr und koordiniert die Erfüllung der Aufgaben nach den
Artikeln 7 und 9 des Übereinkommens mit den
Auslandsvermittlungsstellen. Die Erfüllung der Aufgaben nach Artikel 8
des Übereinkommens koordiniert sie mit den zentralen Adoptionsstellen.
Soweit die Aufgaben nach dem Übereinkommen nicht nach Satz 1 der
Bundeszentralstelle zugewiesen sind oder nach Absatz 1 oder Absatz 3
Satz 1 von Jugendämtern, anerkannten Auslandsvermittlungsstellen oder
sonstigen zuständigen Stellen wahrgenommen werden, nehmen die
zentralen Adoptionsstellen diese Aufgaben wahr.

(3) In Bezug auf die in den Artikeln 8 und 21 des Übereinkommens
vorgesehenen Maßnahmen bleiben die allgemeinen gerichtlichen und
behördlichen Zuständigkeiten unberührt. In den Fällen des Artikels 21
Absatz 1 des Übereinkommens obliegt jedoch die Verständigung mit der
zentralen Behörde des Heimatstaates den nach den Absätzen 1 oder 2
zuständigen Stellen.


### § 3 Verfahren

(1) Die Bundeszentralstelle und die Auslandsvermittlungsstellen können
unmittelbar mit allen zuständigen Stellen im Inland und im Ausland
verkehren. Auf ihre Tätigkeit finden die Vorschriften des
Adoptionsvermittlungsgesetzes Anwendung. Die §§ 9c und 9e des
Adoptionsvermittlungsgesetzes gelten auch für die von der zentralen
Behörde eines anderen Vertragsstaates des Übereinkommens übermittelten
personenbezogenen Daten und Unterlagen. Für die zentralen
Adoptionsstellen und die Jugendämter gilt ergänzend das Zehnte Buch
Sozialgesetzbuch, soweit nicht bereits § 9e des
Adoptionsvermittlungsgesetzes auf diese Bestimmungen verweist.

(2) Das Verfahren der Bundeszentralstelle gilt unbeschadet des
Absatzes 1 Satz 2 und 3 als Justizverwaltungsverfahren. In Verfahren
nach § 4 Abs. 6 oder § 9 kann dem Antragsteller aufgegeben werden,
geeignete Nachweise oder beglaubigte Übersetzungen beizubringen. Die
Bundeszentralstelle kann erforderliche Übersetzungen selbst in Auftrag
geben; die Höhe der Vergütung für die Übersetzungen richtet sich nach
dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


## Abschnitt 2 - Internationale Adoptionsvermittlung im Verhältnis zu anderen Vertragsstaaten



### § 4 Adoptionsbewerbung

(1) Adoptionsbewerber mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland richten
ihre Bewerbung entweder an die zentrale Adoptionsstelle oder an eine
der anerkannten Auslandsvermittlungsstellen im Sinne des § 1 Absatz 2.

(2) Den Adoptionsbewerbern obliegt es,

1.  anzugeben, aus welchem Heimatstaat sie ein Kind annehmen möchten,


2.  an den Voraussetzungen für die Vorlage der Berichte nach § 7b Absatz 2
    Satz 1 und § 7c Absatz 2 Satz 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes
    mitzuwirken und


3.  zu versichern, dass eine weitere Bewerbung um die Vermittlung eines
    Kindes aus dem Ausland nicht anhängig ist.




(3) Die Auslandsvermittlungsstelle berät die Adoptionsbewerber. Sie
teilt den Adoptionsbewerbern rechtzeitig vor der ersten Übermittlung
personenbezogener Daten an den Heimatstaat mit, inwieweit nach ihrem
Kenntnisstand in dem Heimatstaat der Schutz des Adoptionsgeheimnisses
und anderer personenbezogener Daten sowie die Haftung für eine
unzulässige oder unrichtige Verarbeitung personenbezogener Daten
gewährleistet sind, und weist die Adoptionsbewerber auf insoweit
bestehende Gefahren hin.

(4) Die Auslandsvermittlungsstelle kann eigene Ermittlungen anstellen
und nach Beteiligung der für den gewöhnlichen Aufenthaltsort der
Adoptionsbewerber zuständigen örtlichen Vermittlungsstelle (§ 9b des
Adoptionsvermittlungsgesetzes) sowie unter Einhaltung der in den §§ 7b
und 7c des Adoptionsvermittlungsgesetzes geregelten
Verfahrensvorschriften den in § 7c Absatz 3 des
Adoptionsvermittlungsgesetzes genannten Bericht selbst erstellen.

(5) Hat sich die Auslandsvermittlungsstelle von der Eignung der
Adoptionsbewerber überzeugt, so leitet sie die erforderlichen
Bewerbungsunterlagen einschließlich eines Berichts nach Artikel 15 des
Übereinkommens der zentralen Behörde des Heimatstaates zu. Die
Übermittlung bedarf der Einwilligung der Adoptionsbewerber.

(6) Auf Antrag der Adoptionsbewerber wirkt die Bundeszentralstelle bei
der Übermittlung nach Absatz 5 und bei der Übermittlung sonstiger die
Bewerbung betreffender Mitteilungen an die zentrale Behörde des
Heimatstaates mit. Sie soll ihre Mitwirkung versagen, wenn die
beantragte Übermittlung nach Form oder Inhalt den Bestimmungen des
Übereinkommens oder des Heimatstaates erkennbar nicht genügt.


### § 5 Aufnahme eines Kindes

(1) Der Vermittlungsvorschlag der zentralen Behörde des Heimatstaates
bedarf der Billigung durch die Auslandsvermittlungsstelle. Diese hat
insbesondere zu prüfen, ob

1.  die Annahme dem Wohl des Kindes dient und


2.
    a)  mit der Begründung eines Annahmeverhältnisses im Inland zu rechnen ist
        oder,


    b)  sofern die Annahme im Ausland vollzogen werden soll, diese nicht zu
        einem Ergebnis führt, das unter Berücksichtigung des Kindeswohls mit
        wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich
        unvereinbar, insbesondere mit den Grundrechten unvereinbar ist.






Die Auslandsvermittlungsstelle kann vor oder nach Eingang eines
Vermittlungsvorschlags einen Meinungsaustausch mit der zentralen
Behörde des Heimatstaates aufnehmen. Ein Meinungsaustausch sowie die
Billigung oder Ablehnung eines Vermittlungsvorschlags sind mit den
jeweils dafür maßgeblichen fachlichen Erwägungen aktenkundig zu
machen.

(2) Hat die Auslandsvermittlungsstelle den Vermittlungsvorschlag nach
Absatz 1 gebilligt, so setzt sie die Adoptionsbewerber über den Inhalt
der ihr aus dem Heimatstaat übermittelten personenbezogenen Daten und
Unterlagen über das vorgeschlagene Kind in Kenntnis und berät sie über
dessen Annahme. Identität und Aufenthaltsort des Kindes, seiner Eltern
und sonstiger Sorgeinhaber soll sie vor Erteilung der Zustimmungen
nach Artikel 17 Buchstabe c des Übereinkommens nur offenbaren, soweit
die zentrale Behörde des Heimatstaates zustimmt.

(3) Hat die Beratung nach Absatz 2 stattgefunden, so fordert die
Auslandsvermittlungsstelle die Adoptionsbewerber auf, innerhalb einer
von ihr zu bestimmenden Frist eine Erklärung nach § 7 Abs. 1
abzugeben. Ist die Abgabe dieser Erklärung nachgewiesen, so kann die
Auslandsvermittlungsstelle Erklärungen nach Artikel 17 Buchstabe b und
c des Übereinkommens abgeben.

(4) Die Auslandsvermittlungsstelle soll sich über die Prüfung und
Beratung nach Absatz 1 und 2 Satz 1 mit der für den gewöhnlichen
Aufenthaltsort der Adoptionsbewerber zuständigen örtlichen
Adoptionsvermittlungsstelle ins Benehmen setzen. Sie unterrichtet
diese über die Abgabe der Erklärungen gemäß Absatz 3 Satz 2.


### § 6 Einreise und Aufenthalt

(1) Zum Zwecke der Herstellung und Wahrung einer familiären
Lebensgemeinschaft zwischen den Adoptionsbewerbern und dem
aufzunehmenden Kind finden auf dessen Einreise und Aufenthalt die
Vorschriften des Aufenthaltsgesetzes über den Kindernachzug vor dem
Vollzug der Annahme entsprechende Anwendung, sobald

1.  die Auslandsvermittlungsstelle den Vermittlungsvorschlag der zentralen
    Behörde des Heimatstaates nach § 5 Abs. 1 Satz 1 gebilligt hat und


2.  die Adoptionsbewerber sich gemäß § 7 Abs. 1 mit dem
    Vermittlungsvorschlag einverstanden erklärt haben.




(2) Auf Ersuchen der Auslandsvermittlungsstelle stimmt die
Ausländerbehörde der Erteilung eines erforderlichen Sichtvermerks
vorab zu, sofern die Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt sind und
ausländerrechtliche Vorschriften nicht entgegenstehen. Der
Sichtvermerk wird dem Kind von Amts wegen erteilt, wenn die
Auslandsvermittlungsstelle darum ersucht und ausländerrechtliche
Vorschriften nicht entgegenstehen.

(3) Entfällt der in Absatz 1 genannte Aufenthaltszweck, so wird die
dem Kind erteilte Aufenthaltserlaubnis als eigenständiges
Aufenthaltsrecht befristet verlängert, solange nicht die
Voraussetzungen für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis
vorliegen oder die zuständige Stelle nach Artikel 21 Abs. 1 Buchstabe
c des Übereinkommens die Rückkehr des Kindes in seinen Heimatstaat
veranlasst.


### § 7 Bereiterklärung zur Adoption; Verantwortlichkeiten für ein Adoptivpflegekind

(1) Die Erklärung der Adoptionsbewerber, dass diese bereit sind, das
ihnen vorgeschlagene Kind anzunehmen, ist gegenüber dem Jugendamt
abzugeben, in dessen Bereich ein Adoptionsbewerber zur Zeit der
Aufforderung nach § 5 Abs. 3 Satz 1 mit Hauptwohnsitz gemeldet ist.
Die Erklärung bedarf der öffentlichen Beurkundung. Das Jugendamt
übersendet der Auslandsvermittlungsstelle eine beglaubigte Abschrift.

(2) Auf Grund der Erklärung nach Absatz 1 sind die Adoptionsbewerber
gesamtschuldnerisch verpflichtet, öffentliche Mittel zu erstatten, die
vom Zeitpunkt der Einreise des Kindes an für die Dauer von sechs
Jahren für den Lebensunterhalt des Kindes aufgewandt werden. Die zu
erstattenden Kosten umfassen sämtliche öffentlichen Mittel für den
Lebensunterhalt einschließlich der Unterbringung, der Ausbildung, der
Versorgung im Krankheits- und Pflegefall, auch soweit die Aufwendungen
auf einem gesetzlichen Anspruch des Kindes beruhen. Sie umfassen
jedoch nicht solche Mittel, die

1.  aufgewandt wurden, während sich das Kind rechtmäßig in der Obhut der
    Adoptionsbewerber befand, und


2.  auch dann aufzuwenden gewesen wären, wenn zu diesem Zeitpunkt ein
    Annahmeverhältnis zwischen den Adoptionsbewerbern und dem Kind
    bestanden hätte.



Die Verpflichtung endet, wenn das Kind angenommen wird.

(3) Der Erstattungsanspruch steht der öffentlichen Stelle zu, die die
Mittel aufgewandt hat. Erlangt das Jugendamt von der Aufwendung
öffentlicher Mittel nach Absatz 2 Kenntnis, so unterrichtet es die in
Satz 1 genannte Stelle über den Erstattungsanspruch und erteilt ihr
alle für dessen Geltendmachung und Durchsetzung erforderlichen
Auskünfte.

(4) Das Jugendamt, auch soweit es als Vormund oder Pfleger des Kindes
handelt, ein anderer für das Kind bestellter Vormund oder Pfleger
sowie die Adoptionsvermittlungsstelle, die Aufgaben der
Adoptionsbegleitung nach § 9 des Adoptionsvermittlungsgesetzes
wahrnimmt, unterrichten die Auslandsvermittlungsstelle über die
Entwicklung des aufgenommenen Kindes, soweit die
Auslandsvermittlungsstelle diese Angaben zur Erfüllung ihre Aufgaben
nach den Artikeln 9, 20 und 21 des Übereinkommens benötigt. Bis eine
Annahme als Kind ausgesprochen ist, haben das Jugendamt, die
Ausländerbehörde, das Vormundschafts- und das Familiengericht die
Auslandsvermittlungsstelle außer bei Gefahr im Verzug an allen das
aufgenommene Kind betreffenden Verfahren zu beteiligen; eine wegen
Gefahr im Verzug unterbliebene Beteiligung ist unverzüglich
nachzuholen.


## Abschnitt 3 - Bescheinigungen über das Zustandekommen oder die Umwandlung eines Annahmeverhältnisses



### § 8 Bescheinigungen über eine im Inland vollzogene Annahme oder Umwandlung eines Annahmeverhältnisses

Hat eine zentrale Adoptionsstelle die Zustimmung gemäß Artikel 17
Buchstabe c des Übereinkommens erteilt, so stellt diese auf Antrag
desjenigen, der ein rechtliches Interesse hat, die Bescheinigung gemäß
Artikel 23 oder Artikel 27 Abs. 2 des Übereinkommens aus. Hat ein
Jugendamt oder eine anerkannte Auslandsvermittlungsstelle die
Zustimmung erteilt, so ist die zentrale Adoptionsstelle zuständig, zu
deren Bereich das Jugendamt gehört oder in deren Bereich die
anerkannte Auslandsvermittlungsstelle ihren Sitz hat.


### § 9 Überprüfung ausländischer Bescheinigungen über den Vollzug einer Annahme oder die Umwandlung eines Annahmeverhältnisses

Auf Antrag desjenigen, der ein rechtliches Interesse hat, prüft und
bestätigt die Bundeszentralstelle die Echtheit einer Bescheinigung
über die in einem anderen Vertragsstaat vollzogene Annahme oder
Umwandlung eines Annahmeverhältnisses, die Übereinstimmung ihres
Inhalts mit Artikel 23 oder Artikel 27 Abs. 2 des Übereinkommens sowie
die Zuständigkeit der erteilenden Stelle. Die Bestätigung erbringt
Beweis für die in Satz 1 genannten Umstände; der Nachweis ihrer
Unrichtigkeit ist zulässig.


## Abschnitt 4 - Zeitlicher Anwendungsbereich



### § 10 Anwendung des Abschnitts 2

(1) Die Bestimmungen des Abschnitts 2 sind im Verhältnis zu einem
anderen Vertragsstaat des Übereinkommens anzuwenden, wenn das
Übereinkommen im Verhältnis zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und diesem Vertragsstaat in Kraft ist und wenn die Bewerbung nach § 4
Abs. 1 der Auslandsvermittlungsstelle nach dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens zugegangen ist.

(2) Die Bundeszentralstelle kann mit der zentralen Behörde des
Heimatstaates die Anwendung der Bestimmungen des Übereinkommens auch
auf solche Bewerbungen vereinbaren, die der Auslandsvermittlungsstelle
vor dem in Absatz 1 genannten Zeitpunkt zugegangen sind. Die
Vereinbarung kann zeitlich oder sachliche beschränkt werden. Auf einen
Vermittlungsfall, der einer Vereinbarung nach den Sätzen 1 und 2
unterfällt, sind die Bestimmungen des Abschnitts 2 anzuwenden.


### § 11 Anwendung des Abschnitts 3

(1) Eine Bescheinigung nach § 8 wird ausgestellt, sofern die Annahme
nach dem in § 10 Abs. 1 genannten Zeitpunkt und auf Grund der in
Artikel 17 Buchstabe c des Übereinkommens vorgesehenen Zustimmungen
vollzogen worden ist.

(2) Eine Bestätigung nach § 9 wird erteilt, sofern das Übereinkommen
im Verhältnis zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat,
dessen zuständige Stelle die zur Bestätigung vorgelegte Bescheinigung
ausgestellt hat, in Kraft ist.

