---
Title: Gesetz über die Grundsätze des Haushaltsrechts des Bundes und der Länder
jurabk: HGrG
layout: default
origslug: hgrg
slug: hgrg

---

# Gesetz über die Grundsätze des Haushaltsrechts des Bundes und der Länder (HGrG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-08-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1273

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 14.8.2017 I 3122


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Teil I - Vorschriften für die Gesetzgebung des Bundes und der Länder



### § 1 Gesetzgebungsauftrag

Die Vorschriften dieses Teils enthalten Grundsätze für die
Gesetzgebung des Bundes und der Länder. Bund und Länder sind
verpflichtet, ihr Haushaltsrecht nach diesen Grundsätzen zu regeln.


### § 1a Haushaltswirtschaft

(1) Die Haushaltswirtschaft kann in ihrem Rechnungswesen im Rahmen der
folgenden Vorschriften kameral oder nach den Grundsätzen der
staatlichen doppelten Buchführung nach § 7a (staatliche Doppik)
gestaltet werden. Die Aufstellung, Bewirtschaftung und Rechnungslegung
des Haushalts kann gegliedert nach Titeln, Konten oder
Produktstrukturen (Produkthaushalt) erfolgen.

(2) Die Bestimmungen dieses Gesetzes für den Haushaltsplan, für Titel
sowie für Einnahmen und Ausgaben gelten bei doppischem Rechnungswesen
entsprechend. Soweit im Folgenden nichts anderes geregelt ist, treten
in Teil I und in § 56 an die Stelle des Haushaltsplans der Erfolgsplan
und der doppische Finanzplan, an die Stelle von Titeln Konten. An die
Stelle von Einnahmen treten Erträge im Erfolgsplan und Einzahlungen im
doppischen Finanzplan, an die Stelle von Ausgaben treten Aufwendungen
im Erfolgsplan und Auszahlungen im doppischen Finanzplan. Bei
Produkthaushalten treten an die Stelle der Titel die Produktstruktur
und an die Stelle von Einnahmen und Ausgaben die zur Produkterstellung
zugewiesenen Mittel.

(3) Die Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans als
Produkthaushalt erfolgt leistungsbezogen durch die Verbindung von nach
Produkten strukturierten Mittelzuweisungen mit einer Spezialität nach
Leistungszwecken. Art und Umfang der zu erbringenden Leistungen sind
durch Gesetz oder den Haushaltsplan verbindlich festzulegen. Für die
Bereiche, für die ein Produkthaushalt aufgestellt wird, ist
grundsätzlich eine Kosten- und Leistungsrechnung einzuführen.


### Abschnitt I - Allgemeine Vorschriften zum Haushaltsplan



#### § 2 Bedeutung des Haushaltsplans

Der Haushaltsplan dient der Feststellung und Deckung des Finanzbedarfs
beziehungsweise bei doppisch basierter Haushaltswirtschaft auch des
Aufwands, der zur Erfüllung der Aufgaben des Bundes oder des Landes im
Bewilligungszeitraum voraussichtlich notwendig ist. Der Haushaltsplan
ist die Grundlage für die Haushalts- und Wirtschaftsführung. Bei
seiner Aufstellung und Ausführung ist den Erfordernissen des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Rechnung zu tragen.


#### § 3 Wirkungen des Haushaltsplans

(1) Der Haushaltsplan ermächtigt die Verwaltung, Ausgaben zu leisten
und Verpflichtungen einzugehen.

(2) Durch den Haushaltsplan werden Ansprüche oder Verbindlichkeiten
weder begründet noch aufgehoben.


#### § 4 Haushaltsjahr

Rechnungsjahr (Haushaltsjahr) ist das Kalenderjahr. Das für die
Finanzen zuständige Ministerium kann für einzelne Bereiche etwas
anderes bestimmen.


#### § 5 Notwendigkeit der Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen

Bei Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans sind nur die
Ausgaben und die Ermächtigungen zum Eingehen von Verpflichtungen zur
Leistung von Ausgaben in künftigen Jahren
(Verpflichtungsermächtigungen) zu berücksichtigen, die zur Erfüllung
der Aufgaben des Bundes oder des Landes notwendig sind.


#### § 6 Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, Kosten- und Leistungsrechnung

(1) Bei Aufstellung und Ausführung des Haushaltsplans sind die
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten.

(2) Für alle finanzwirksamen Maßnahmen sind angemessene
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchzuführen.

(3) In geeigneten Bereichen soll eine Kosten- und Leistungsrechnung
eingeführt werden.


#### § 6a Budgetierung

(1) Die Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen können im
Rahmen eines Systems der dezentralen Verantwortung einer
Organisationseinheit veranschlagt werden. Dabei wird die
Finanzverantwortung auf der Grundlage der Haushaltsermächtigung auf
die Organisationseinheiten übertragen, die die Fach- und
Sachverantwortung haben. Voraussetzung sind geeignete Informations-
und Steuerungsinstrumente, mit denen insbesondere sichergestellt wird,
daß das jeweils verfügbare Ausgabevolumen nicht überschritten wird.
Art und Umfang der zu erbringenden Leistungen sind durch Gesetz oder
den Haushaltsplan festzulegen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 sollen durch Gesetz oder
Haushaltsplan für die jeweilige Organisationseinheit Regelungen zur
Zweckbindung, Übertragbarkeit und Deckungsfähigkeit getroffen werden.


#### § 7 Grundsatz der Gesamtdeckung

Alle Einnahmen dienen als Deckungsmittel für alle Ausgaben. Auf die
Verwendung für bestimmte Zwecke dürfen Einnahmen beschränkt werden,
soweit dies durch Gesetz vorgeschrieben oder im Haushaltsplan
zugelassen ist.


#### § 7a Grundsätze der staatlichen Doppik

(1) Die staatliche Doppik folgt den Vorschriften des Ersten und des
Zweiten Abschnitts Erster und Zweiter Unterabschnitt des Dritten
Buches Handelsgesetzbuch und den Grundsätzen der ordnungsmäßigen
Buchführung und Bilanzierung. Dies umfasst insbesondere die
Vorschriften zur

1.  laufenden Buchführung (materielle und formelle Ordnungsmäßigkeit),


2.  Inventur,


3.  Bilanzierung nach den

    a)  allgemeinen Grundsätzen der Bilanzierung,


    b)  Gliederungsgrundsätzen für den Jahresabschluss,


    c)  Grundsätzen der Aktivierung und Passivierung,


    d)  Grundsätzen der Bewertung in der Eröffnungsbilanz,


    e)  Grundsätzen der Bewertung in der Abschlussbilanz,





4.  Abschlussgliederung.



Maßgeblich sind die Bestimmungen für Kapitalgesellschaften.

(2) Konkretisierungen, insbesondere die Ausübung handelsrechtlicher
Wahlrechte, und von Absatz 1 abweichende Regelungen, die aufgrund der
Besonderheiten der öffentlichen Haushaltswirtschaft erforderlich sind,
werden von Bund und Ländern in dem Gremium nach § 49a Absatz 1
erarbeitet.


### Abschnitt II - Aufstellung des Haushaltsplans



#### § 8 Vollständigkeit und Einheit, Fälligkeitsprinzip

(1) Für jedes Haushaltsjahr ist ein Haushaltsplan aufzustellen.

(2) Der Haushaltsplan enthält alle im Haushaltsjahr

1.  zu erwartenden Einnahmen,


2.  voraussichtlich zu leistenden Ausgaben und


3.  voraussichtlich benötigten Verpflichtungsermächtigungen.





#### § 9 Geltungsdauer der Haushaltspläne

(1) Der Haushaltsplan kann für zwei Haushaltsjahre, nach Jahren
getrennt, aufgestellt werden.

(2) Der Haushaltsplan kann in einen Verwaltungshaushalt und in einen
Finanzhaushalt gegliedert werden; beide können jeweils für zwei
Haushaltsjahre, nach Jahren getrennt, aufgestellt werden. Die
Bewilligungszeiträume für beide Haushalte können in
aufeinanderfolgenden Haushaltsjahren beginnen.


#### § 10 Gliederung von Einzelplänen und Gesamtplan

(1) Der Haushaltsplan besteht aus den Einzelplänen und dem Gesamtplan,
bei einem doppischen Rechnungswesen aus einem Erfolgsplan auf Ebene
der Einzelpläne sowie des Gesamtplans und aus einem doppischen
Finanzplan auf Ebene des Gesamtplans.

(2) Die Einzelpläne enthalten die Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen eines einzelnen Verwaltungszweigs oder
bestimmte Gruppen von Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen. Die Einzelpläne sind in Kapitel und
Titel einzuteilen. Die Einteilung in Titel richtet sich nach
Verwaltungsvorschriften über die Gruppierung der Einnahmen und
Ausgaben des Haushaltsplans nach Arten (Gruppierungsplan). Die
Einteilung nach Konten richtet sich nach den Verwaltungsvorschriften
über die Gruppierung der Erträge, Aufwendungen und Bestände
(Verwaltungskontenrahmen). Die Einteilung nach Produktstrukturen ist
so vorzunehmen, dass eine eindeutige Zuordnung nach den
Verwaltungsvorschriften über die funktionale Gliederung des
Produkthaushalts (Produktrahmen) sichergestellt ist.

(3) In dem Gruppierungsplan sind mindestens gesondert darzustellen

1.  bei den Einnahmen: Steuern, Verwaltungseinnahmen, Einnahmen aus
    Vermögensveräußerungen, Darlehensrückflüsse, Zuweisungen und
    Zuschüsse, Einnahmen aus Krediten, wozu nicht Kredite zur
    Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft
    (Kassenverstärkungskredite) zählen, Entnahmen aus Rücklagen,
    Münzeinnahmen;


2.  bei den Ausgaben: Personalausgaben, sächliche Verwaltungsausgaben,
    Zinsausgaben, Zuweisungen an Gebietskörperschaften, Zuschüsse an
    Unternehmen, Tilgungsausgaben, Schuldendiensthilfen, Zuführungen an
    Rücklagen, Ausgaben für Investitionen. Ausgaben für Investitionen sind
    die Ausgaben für

    a)  Baumaßnahmen, soweit sie nicht militärische Anlagen betreffen,


    b)  den Erwerb von beweglichen Sachen, soweit sie nicht als sächliche
        Verwaltungsausgaben veranschlagt werden oder soweit es sich nicht um
        Ausgaben für militärische Beschaffungen handelt,


    c)  den Erwerb von unbeweglichen Sachen,


    d)  den Erwerb von Beteiligungen und sonstigem Kapitalvermögen, von
        Forderungen und Anteilsrechten an Unternehmen, von Wertpapieren sowie
        für die Heraufsetzung des Kapitals von Unternehmen,


    e)  Darlehen,


    f)  die Inanspruchnahme aus Gewährleistungen,


    g)  Zuweisungen und Zuschüsse zur Finanzierung von Ausgaben für die in den
        Buchstaben a bis f genannten Zwecke.







(4) Der Gesamtplan enthält

1.  eine Zusammenfassung der Einnahmen, Ausgaben und
    Verpflichtungsermächtigungen der Einzelpläne (Haushaltsübersicht),


2.  eine Berechnung des Finanzierungssaldos (Finanzierungsübersicht). Der
    Finanzierungssaldo ergibt sich aus einer Gegenüberstellung der
    Einnahmen mit Ausnahme der Einnahmen aus Krediten vom Kreditmarkt, der
    Entnahmen aus Rücklagen, der Einnahmen aus kassenmäßigen Überschüssen
    sowie der Münzeinnahmen einerseits und der Ausgaben mit Ausnahme der
    Ausgaben zur Schuldentilgung am Kreditmarkt, der Zuführungen an
    Rücklagen und der Ausgaben zur Deckung eines kassenmäßigen Fehlbetrags
    andererseits,


3.  eine Darstellung der Einnahmen aus Krediten und der Tilgungsausgaben
    (Kreditfinanzierungsplan).



Bei doppisch basierten Haushalten tritt an die Stelle der Nummern 2
und 3 eine Übersicht über den Zahlungsmittelfluss von Ein- und
Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit,
Investitionstätigkeit, Finanzierungstätigkeit sowie über die sich
daraus ergebenden zahlungswirksamen Veränderungen des
Zahlungsmittelbestandes (doppischer Finanzplan) und eine Übersicht
über den Finanzierungssaldo.


#### § 11 Übersichten zum Haushaltsplan

(1) Der Haushaltsplan hat folgende Anlagen:

1.  Darstellungen der Einnahmen und Ausgaben

    a)  in einer Gruppierung nach bestimmten Arten (Gruppierungsübersicht
        beziehungsweise Kontenrahmen),


    b)  in einer Gliederung nach bestimmten Aufgabengebieten
        (Funktionenübersicht),


    c)  in einer Zusammenfassung nach Buchstabe a und Buchstabe b
        (Haushaltsquerschnitt);





2.  eine Übersicht über die den Haushalt in Einnahmen und Ausgaben
    durchlaufenden Posten;


3.  eine Übersicht über die Planstellen der Beamtinnen und Beamten und die
    Stellen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.



Die Anlagen sind dem Entwurf des Haushaltsplans beizufügen.

(2) Die Funktionenübersicht richtet sich nach Verwaltungsvorschriften
über die Gliederung der Einnahmen und Ausgaben des Haushaltsplans nach
Aufgabengebieten (Funktionenplan).

(3) Bei Produkthaushalten ist die Funktionenübersicht nach Absatz 1
Nummer 1b durch eine Produktübersicht zu ersetzen. Die
Produktübersicht richtet sich nach Verwaltungsvorschriften über die
funktionale Gliederung des Produkthaushalts (Produktrahmen).


#### § 12 Bruttoveranschlagung, Einzelveranschlagung, Selbstbewirtschaftungsmittel, Erläuterungen, Planstellen

(1) Die Einnahmen und Ausgaben in kameralen Haushalten, Aufwendungen
und Erträge in doppischen Haushalten sowie die zur Produkterstellung
vorgesehenen Mittel in Produkthaushalten sind in voller Höhe und
getrennt voneinander zu veranschlagen. Durch Gesetz kann zugelassen
werden, daß Satz 1 nicht für die Veranschlagung der Einnahmen aus
Krediten vom Kreditmarkt und der hiermit zusammenhängenden
Tilgungsausgaben gilt. Darüber hinaus können Ausnahmen von Satz 1 im
Haushaltsplan zugelassen werden, insbesondere für Nebenkosten und
Nebenerlöse bei Erwerbs- oder Veräußerungsgeschäften. In den Fällen
des Satzes 3 ist die Berechnung des veranschlagten Betrages dem
Haushaltsplan als Anlage beizufügen oder in die Erläuterungen
aufzunehmen.

(2) Die Verpflichtungsermächtigungen sind bei den jeweiligen Ausgaben
gesondert zu veranschlagen.

(3) Ausgaben können zur Selbstbewirtschaftung veranschlagt werden,
wenn hierdurch eine sparsame Bewirtschaftung gefördert wird.
Selbstbewirtschaftungsmittel stehen über das laufende Haushaltsjahr
hinaus zur Verfügung. Bei der Bewirtschaftung aufkommende Einnahmen
fließen den Selbstbewirtschaftungsmitteln zu. Bei der Rechnungslegung
ist nur die Zuweisung der Mittel an die beteiligten Stellen als
Ausgabe nachzuweisen.

(4) Die Einnahmen sind nach dem Entstehungsgrund, die Ausgaben und die
Verpflichtungsermächtigungen nach Zwecken getrennt zu veranschlagen
und, soweit erforderlich, zu erläutern. Erläuterungen können
ausnahmsweise für verbindlich erklärt werden.

(5) Für denselben Zweck sollen Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen nicht bei verschiedenen Titeln
veranschlagt werden.

(6) Planstellen sind nach Besoldungsgruppen und Amtsbezeichnungen im
Haushaltsplan auszubringen.


#### § 13 Kreditermächtigungen

(1) Das Haushaltsgesetz bestimmt, bis zu welcher Höhe das für die
Finanzen zuständige Ministerium Kredite aufnehmen darf

1.  zur Deckung von Ausgaben,


2.  zur Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft
    (Kassenverstärkungskredite). Soweit diese Kredite zurückgezahlt sind,
    kann die Ermächtigung wiederholt in Anspruch genommen werden.
    Kassenverstärkungskredite dürfen nicht später als sechs Monate nach
    Ablauf des Haushaltsjahres, für das sie aufgenommen worden sind,
    fällig werden.




(2) Die Ermächtigungen nach Absatz 1 Nr. 1 gelten bis zum Ende des
nächsten Haushaltsjahres und, wenn das Haushaltsgesetz für das
zweitnächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig verkündet wird, bis zur
Verkündung dieses Haushaltsgesetzes. Die Ermächtigungen nach Absatz 1
Nr. 2 gelten bis zum Ende des laufenden Haushaltsjahres und, wenn das
Haushaltsgesetz für das nächste Haushaltsjahr nicht rechtzeitig
verkündet wird, bis zur Verkündung dieses Haushaltsgesetzes.

(3) (weggefallen)


#### § 14 Zuwendungen

Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Leistungen an Stellen
außerhalb der Verwaltung des Bundes oder des Landes zur Erfüllung
bestimmter Zwecke (Zuwendungen) dürfen nur veranschlagt werden, wenn
der Bund oder das Land an der Erfüllung durch solche Stellen ein
erhebliches Interesse hat, das ohne die Zuwendungen nicht oder nicht
im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.


#### § 15 Übertragbarkeit, Deckungsfähigkeit

(1) Ausgaben für Investitionen und Ausgaben aus zweckgebundenen
Einnahmen sind übertragbar. Andere Ausgaben können im Haushaltsplan
für übertragbar erklärt werden, wenn dies ihre wirtschaftliche und
sparsame Verwendung fördert.

(2) Absatz 1 gilt bei doppisch basierten Haushalten für Auszahlungen
entsprechend. Bei doppisch basierten Haushalten können außerdem
Rücklagen nach § 7a gebildet werden. Die Bildung und Inanspruchnahme
von Rücklagen, abgesehen von Sonderposten mit Rücklagenanteil, bedarf
der haushaltsrechtlichen Ermächtigung.

(3) Im Haushaltsplan können Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen
jeweils für gegenseitig oder einseitig deckungsfähig erklärt werden,
wenn ein verwaltungsmäßiger oder sachlicher Zusammenhang besteht oder
eine wirtschaftliche und sparsame Verwendung gefördert wird. Ausgaben
und Verpflichtungsermächtigungen, die ohne nähere Angabe des
Verwendungszweckes veranschlagt sind, dürfen nicht für deckungsfähig
erklärt werden.


#### § 16 Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben

(1) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für Baumaßnahmen dürfen
erst veranschlagt werden, wenn Pläne, Kostenermittlungen und
Erläuterungen vorliegen, aus denen die Art der Ausführung, die Kosten
der Baumaßnahme, des Grunderwerbs und der Einrichtungen sowie die
vorgesehene Finanzierung und ein Zeitplan ersichtlich sind. Den
Unterlagen ist eine Schätzung der nach Fertigstellung der Maßnahme
entstehenden jährlichen Haushaltsbelastungen beizufügen.

(2) Ausgaben und Verpflichtungsermächtigungen für größere
Beschaffungen und größere Entwicklungsvorhaben dürfen erst
veranschlagt werden, wenn Planungen und Schätzungen der Kosten und
Kostenbeteiligungen vorliegen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Ausnahmen von den Absätzen 1 und 2 sind nur zulässig, wenn es im
Einzelfall nicht möglich ist, die Unterlagen rechtzeitig
fertigzustellen, und aus einer späteren Veranschlagung dem Bund oder
dem Land ein Nachteil erwachsen würde.


#### § 17 Fehlbetrag

Ein finanzieller Fehlbetrag ist spätestens in den Haushaltsplan für
das zweitnächste Haushaltsjahr einzustellen. Er darf durch Kredite nur
gedeckt werden, soweit die Möglichkeiten einer Kreditaufnahme nicht
ausgeschöpft sind.


#### § 18 Betriebe, Sondervermögen

(1) Betriebe des Bundes oder des Landes haben einen Wirtschaftsplan
aufzustellen, wenn ein Wirtschaften nach dem Haushaltsplan des Bundes
oder des Landes nicht zweckmäßig ist. Der Wirtschaftsplan oder eine
Übersicht über den Wirtschaftsplan ist dem Haushaltsplan als Anlage
beizufügen oder in die Erläuterungen aufzunehmen. Im Haushaltsplan
sind nur die Zuführungen oder die Ablieferungen zu veranschlagen.
Planstellen sind nach Besoldungsgruppen und Amtsbezeichnungen im
Haushaltsplan auszubringen.

(2) Bei Sondervermögen sind nur die Zuführungen oder die Ablieferungen
im Haushaltsplan zu veranschlagen. Über die Einnahmen, Ausgaben und
Verpflichtungsermächtigungen der Sondervermögen sind Übersichten dem
Haushaltsplan als Anlagen beizufügen oder in die Erläuterungen
aufzunehmen.


### Abschnitt III - Ausführung des Haushaltsplans



#### § 19 Bewirtschaftung der Ansätze des Haushaltsplans

(1) Einnahmen sind rechtzeitig und vollständig zu erheben. In der
staatlichen Doppik sind Erträge und Forderungen vollständig zu
erfassen. Forderungen sind rechtzeitig einzuziehen.

(2) Die Ermächtigungen des Haushaltsplans dürfen nur soweit und nicht
eher in Anspruch genommen werden, als sie zur wirtschaftlichen und
sparsamen Verwaltung erforderlich sind. Die Ermächtigungen sind so zu
bewirtschaften, daß sie zur Deckung aller Ausgaben ausreichen, die
unter die einzelne Zweckbestimmung fallen.

(3) Für die Bewirtschaftung von Ermächtigungen des Bundes durch
Landesstellen sind die Bewirtschaftungserfordernisse des Bundes zu
berücksichtigen, soweit in Rechtsvorschriften des Bundes oder
Vereinbarungen nicht etwas anderes bestimmt ist.


#### § 20 Bruttonachweis, Einzelnachweis

(1) Alle Einnahmen und Ausgaben sind mit ihrem vollen Betrag bei dem
hierfür vorgesehenen Titel zu buchen, soweit sich aus § 12 Abs. 1 Satz
2 und 3 nichts anderes ergibt.

(2) Für denselben Zweck dürfen Ausgaben aus verschiedenen Titeln nur
geleistet werden, soweit der Haushaltsplan dies zuläßt. Entsprechendes
gilt für die Inanspruchnahme von Verpflichtungsermächtigungen.


#### § 21 (weggefallen)

-


#### § 22 Verpflichtungsermächtigungen

(1) Maßnahmen, die den Bund oder das Land zur Leistung von Ausgaben in
künftigen Haushaltsjahren verpflichten können, sind nur zulässig, wenn
der Haushaltsplan dazu ermächtigt. Im Falle eines unvorhergesehenen
und unabweisbaren Bedürfnisses kann das für die Finanzen zuständige
Ministerium Ausnahmen zulassen.

(2) Maßnahmen nach Absatz 1 bedürfen der Einwilligung des für die
Finanzen zuständigen Ministeriums, soweit er nicht darauf verzichtet.
Durch Gesetz kann zugelassen werden, daß die Einwilligung des für die
Finanzen zuständigen Ministeriums nicht erforderlich ist, soweit im
Haushaltsplan die voraussichtlichen Verpflichtungen zu Lasten mehrerer
Haushaltsjahre nach Jahresbeträgen angegeben werden und von diesen
Angaben bei der Ausführung des Haushaltsplans nicht erheblich
abgewichen wird.

(3) Das für die Finanzen zuständige Ministerium ist bei Maßnahmen nach
Absatz 1 von grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung
über den Beginn und Verlauf von Verhandlungen zu unterrichten.

(4) Verpflichtungen für laufende Geschäfte dürfen eingegangen werden,
ohne daß die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 vorliegen. Einer
Verpflichtungsermächtigung bedarf es in kameralen Haushalten auch dann
nicht, wenn zu Lasten übertragbarer Ausgaben Verpflichtungen
eingegangen werden, die im folgenden Haushaltsjahr zu Ausgaben führen.
Das Nähere regelt das für die Finanzen zuständige Ministerium.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind auf Verträge im Sinne von Artikel 59 Abs.
2 Satz 1 des Grundgesetzes nicht anzuwenden.


#### § 23 Gewährleistungen, Kreditzusagen

(1) Die Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen
Gewährleistungen, die zu Ausgaben in künftigen Haushaltsjahren führen
können, bedarf einer Ermächtigung durch Gesetz, die der Höhe nach
bestimmt ist.

(2) Kreditzusagen sowie die Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder
sonstigen Gewährleistungen bedürfen der Einwilligung des für die
Finanzen zuständigen Ministeriums. Er ist an den Verhandlungen zu
beteiligen. Er kann auf die Befugnisse nach den Sätzen 1 und 2
verzichten.

(3) Bei Maßnahmen nach Absatz 2 haben die zuständigen Stellen
auszubedingen, daß sie oder ihre Beauftragten bei den Beteiligten
jederzeit prüfen können, soweit dies im Zusammenhang mit der
Verpflichtung notwendig ist. Von der Ausbedingung eines Prüfungsrechts
kann ausnahmsweise mit Einwilligung des für die Finanzen zuständigen
Ministeriums abgesehen werden.


#### § 24 Andere Maßnahmen von finanzieller Bedeutung

Der Erlaß von Verwaltungsvorschriften, der Abschluß von Tarifverträgen
und die Gewährung von über- oder außertariflichen Leistungen sowie die
Festsetzung oder Änderung von Entgelten für Verwaltungsleistungen
bedürfen der Einwilligung des für die Finanzen zuständigen
Ministeriums, wenn diese Regelungen zu Einnahmeminderungen oder zu
zusätzlichen Ausgaben im laufenden Haushaltsjahr oder in künftigen
Haushaltsjahren führen können. Satz 1 ist auf sonstige Maßnahmen von
grundsätzlicher oder erheblicher finanzieller Bedeutung anzuwenden,
wenn sie zu Einnahmeminderungen im laufenden Haushaltsjahr oder in
künftigen Haushaltsjahren oder zu zusätzlichen Ausgaben im laufenden
Haushaltsjahr führen können.


#### § 25 Haushaltswirtschaftliche Sperre

Wenn die Entwicklung der Einnahmen oder Ausgaben es erfordert, kann es
das für die Finanzen zuständige Ministerium von seiner Einwilligung
abhängig machen, ob Verpflichtungen eingegangen oder Ausgaben
geleistet werden.


#### § 26 Zuwendungen, Verwaltung von Mitteln oder Vermögensgegenständen

(1) Zuwendungen dürfen nur unter den Voraussetzungen des § 14 gewährt
werden. Dabei ist zu bestimmen, wie die zweckentsprechende Verwendung
der Zuwendungen nachzuweisen ist. Außerdem ist ein Prüfungsrecht der
zuständigen Dienststelle oder ihrer Beauftragten festzulegen.

(2) Sollen Mittel oder Vermögensgegenstände des Bundes oder des Landes
von Stellen außerhalb der Verwaltung des Bundes oder des Landes
verwaltet werden, ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


#### § 27 Sachliche und zeitliche Bindung

(1) Ermächtigungen dürfen nur zu im Haushaltsplan bezeichneten Zwecken
und Leistungen, soweit und solange sie fortdauern, und nur bis zum
Ende des Haushaltsjahres geleistet oder in Anspruch genommen werden.
Durch Gesetz kann zugelassen werden, daß nicht in Anspruch genommene
Verpflichtungsermächtigungen bis zur Verkündung des Haushaltsgesetzes
für das nächste Haushaltsjahr gelten.

(2) Bei übertragbaren Ausgaben können in kameralen Haushalten
Ausgabereste gebildet werden, die für die jeweilige Zweckbestimmung
über das Haushaltsjahr hinaus bis zum Ende des auf die Bewilligung
folgenden zweitnächsten Haushaltsjahres verfügbar bleiben. Dies gilt
für Fälle nach § 15 Absatz 2 entsprechend. Bei Bauten tritt an die
Stelle des Haushaltsjahres der Bewilligung das Haushaltsjahr, in dem
der Bau in seinen wesentlichen Teilen in Gebrauch genommen ist. Das
für die Finanzen zuständige Ministerium kann im Einzelfall Ausnahmen
zulassen.

(3) Das für die Finanzen zuständige Ministerium kann in besonders
begründeten Einzelfällen die Übertragbarkeit von Ausgaben zulassen,
soweit Ausgaben für bereits bewilligte Maßnahmen noch im nächsten
Haushaltsjahr zu leisten sind.

(4) Die Bildung und die Inanspruchnahme von doppischen Rücklagen
bedürfen der Einwilligung des für die Finanzen zuständigen
Ministeriums.


#### § 28 Personalwirtschaftliche Grundsätze

(1) Ein Amt darf nur zusammen mit der Einweisung in eine besetzbare
Planstelle verliehen werden.

(2) Personalausgaben, die nicht auf Gesetz oder Tarifvertrag beruhen,
dürfen nur geleistet werden, wenn dafür Ausgabemittel besonders zur
Verfügung gestellt sind.


#### § 29 Baumaßnahmen, größere Beschaffungen, größere Entwicklungsvorhaben

(1) Baumaßnahmen dürfen nur begonnen werden, wenn ausführliche
Entwurfszeichnungen und Kostenberechnungen vorliegen, es sei denn, daß
es sich um kleine Maßnahmen handelt. In den Zeichnungen und
Berechnungen darf von den in § 16 bezeichneten Unterlagen nur insoweit
abgewichen werden, als die Änderung nicht erheblich ist; weitergehende
Ausnahmen bedürfen der Einwilligung des für die Finanzen zuständigen
Ministeriums.

(2) Größeren Beschaffungen und größeren Entwicklungsvorhaben sind
ausreichende Unterlagen zugrunde zu legen. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


#### § 30 Öffentliche Ausschreibung

Dem Abschluss von Verträgen über Lieferungen und Leistungen muss eine
Öffentliche Ausschreibung oder eine Beschränkte Ausschreibung mit
Teilnahmewettbewerb vorausgehen, sofern nicht die Natur des Geschäfts
oder besondere Umstände eine Ausnahme rechtfertigen.
Teilnahmewettbewerb ist ein Verfahren, bei dem der öffentliche
Auftraggeber nach vorheriger öffentlicher Aufforderung zur Teilnahme
eine beschränkte Anzahl von geeigneten Unternehmen nach objektiven,
transparenten und nichtdiskriminierenden Kriterien auswählt und zur
Abgabe von Angeboten auffordert.


#### § 31 Änderung von Verträgen, Veränderung von Ansprüchen

(1) Verträge dürfen zum Nachteil des Bundes oder Landes nur in
besonders begründeten Ausnahmefällen aufgehoben oder geändert werden.
Vergleiche dürfen nur abgeschlossen werden, wenn dies für den Bund
oder das Land zweckmäßig und wirtschaftlich ist.

(2) Ansprüche dürfen nur

1.  gestundet werden, wenn die sofortige Einziehung mit erheblichen Härten
    für den Anspruchsgegner verbunden wäre und der Anspruch durch die
    Stundung nicht gefährdet wird,


2.  niedergeschlagen werden, wenn feststeht, daß die Einziehung keinen
    Erfolg haben wird, oder wenn die Kosten der Einziehung außer
    Verhältnis zur Höhe des Anspruchs stehen,


3.  erlassen werden, wenn die Einziehung nach Lage des einzelnen Falles
    für den Anspruchsgegner eine besondere Härte bedeuten würde. Das
    gleiche gilt für die Erstattung oder Anrechnung von geleisteten
    Beträgen.




(3) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 bedürfen der Einwilligung des
für die Finanzen zuständigen Ministeriums, soweit er nicht darauf
verzichtet.

(4) Andere Regelungen in Rechtsvorschriften bleiben unberührt.


### Abschnitt IV - Zahlungen, Buchführung und Rechnungslegung



#### § 32 Zahlungen

Zahlungen dürfen nur von Kassen und Zahlstellen angenommen oder
geleistet werden. Die Anordnung der Zahlung muß durch das zuständige
Ministerium oder die von ihm ermächtigte Dienststelle schriftlich oder
auf elektronischem Wege erteilt werden. Das für die Finanzen
zuständige Ministerium kann Ausnahmen zulassen.


#### § 33 Buchführung, Belegpflicht

Über Zahlungen ist nach der im Haushaltsplan oder sonst vorgesehenen
Ordnung in zeitlicher Folge Buch zu führen. Das für die Finanzen
zuständige Ministerium kann für eingegangene Verpflichtungen,
Geldforderungen und andere Bewirtschaftungsvorgänge die Buchführung
anordnen. Alle Buchungen sind zu belegen.


#### § 33a (weggefallen)

-


#### § 34 Buchung nach Haushaltsjahren

(1) Zahlungen sowie eingegangene Verpflichtungen, Geldforderungen und
andere Bewirtschaftungsvorgänge, für die nach § 33 Satz 2 die
Buchführung angeordnet ist, sind nach Haushaltsjahren getrennt zu
buchen.

(2) Alle Zahlungen mit Ausnahme der Fälle nach den Absätzen 3 und 4
sind für das Haushaltsjahr zu buchen, in dem sie eingegangen oder
geleistet worden sind.

(3) Im kameralen Haushalt sind Zahlungen, die im abgelaufenen
Haushaltsjahr fällig waren, jedoch erst später eingehen oder geleistet
werden, in den Büchern des abgelaufenen Haushaltsjahres zu buchen,
solange die Bücher nicht abgeschlossen sind. Für doppisch basierte
Haushalte sind die §§ 7a und 49a entsprechend anzuwenden.

(4) Für das neue Haushaltsjahr sind im kameralen Haushalt zu buchen:

1.  Einnahmen, die im neuen Haushaltsjahr fällig werden, jedoch vorher
    eingehen,


2.  Ausgaben, die im neuen Haushaltsjahr fällig werden, jedoch wegen des
    fristgerechten Eingangs beim Empfänger vorher gezahlt werden müssen,


3.  im voraus zu zahlende Dienst-, Versorgungs- und entsprechende Bezüge
    sowie Renten für den ersten Monat des neuen Haushaltsjahres.



Für doppisch basierte Haushalte sind die §§ 7a und 49a entsprechend
anzuwenden.

(5) Die Absätze 3 und 4 Nr. 1 gelten nicht für Steuern, Gebühren,
andere Abgaben, Geldstrafen, Geldbußen sowie damit zusammenhängende
Kosten.

(6) Ausnahmen von den Absätzen 2 bis 4 können zugelassen werden.


#### § 35 Vermögensbuchführung, integrierte Buchführung

Über das Vermögen und die Schulden ist Buch zu führen oder ein anderer
Nachweis zu erbringen. Die Buchführung über das Vermögen und die
Schulden kann mit der Buchführung über die Einnahmen und Ausgaben
verbunden werden.


#### § 36 Abschluß der Bücher

(1) Die Bücher sind jährlich abzuschließen. Das für die Finanzen
zuständige Ministerium bestimmt den Zeitpunkt des Abschlusses.

(2) Nach dem Abschluß der Bücher dürfen Einnahmen oder Ausgaben nicht
mehr für den abgelaufenen Zeitraum gebucht werden.


#### § 37 Rechnungslegung

(1) Die zuständigen Stellen haben für jedes Haushaltsjahr auf der
Grundlage der abgeschlossenen Bücher Rechnung zu legen. Das für die
Finanzen zuständige Ministerium kann im Einvernehmen mit dem
Rechnungshof bestimmen, daß für einen anderen Zeitraum Rechnung zu
legen ist.

(2) Auf der Grundlage der abgeschlossenen Bücher stellt das für die
Finanzen zuständige Ministerium für jedes Haushaltsjahr die
Haushaltsrechnung auf.

(3) Bei doppisch basierten Haushalten umfasst die Rechnungslegung
zumindest die Rechnungslegung zum Erfolgsplan (Erfolgsrechnung), die
Rechnungslegung zum doppischen Finanzplan (Finanzrechnung) nach § 10
Absatz 4 Satz 2 und die Vermögenrechnung (Bilanz).

(4) Bei Produkthaushalten ist über die nach Produkten strukturierte
Mittelzuweisung sowie über Art und Umfang der erbrachten Leistungen
Rechnung zu legen.


#### § 38 Gliederung der Haushaltsrechnung

(1) In der kameralen Haushaltsrechnung sind die Einnahmen und Ausgaben
nach der in § 33 bezeichneten Ordnung den Ansätzen des Haushaltsplans
unter Berücksichtigung der Einnahme- und Ausgabereste (Haushaltsreste)
und der Vorgriffe gegenüberzustellen.

(2) In kameralen Haushalten sind bei den einzelnen Titeln und
entsprechend bei den Schlusssummen besonders anzugeben:

1.  bei den Einnahmen:

    a)  die Ist-Einnahmen,


    b)  die zu übertragenden Einnahmereste,


    c)  die Summe der Ist-Einnahmen und der zu übertragenden Einnahmereste,


    d)  die vermögenswirksamen Beträge der Ist-Einnahmen, soweit eine
        Vermögensbuchführung besteht,


    e)  die veranschlagten Einnahmen,


    f)  die aus dem Vorjahr übertragenen Einnahmereste,


    g)  die Summe der veranschlagten Einnahmen und der übertragenen
        Einnahmereste,


    h)  der Mehr- oder Minderbetrag der Summe aus Buchstabe c gegenüber der
        Summe aus Buchstabe g;





2.  bei den Ausgaben:

    a)  die Ist-Ausgaben,


    b)  die zu übertragenden Ausgabereste oder die Vorgriffe,


    c)  die Summe der Ist-Ausgaben und der zu übertragenden Ausgabereste oder
        der Vorgriffe,


    d)  die vermögenswirksamen Beträge der Ist-Ausgaben, soweit eine
        Vermögensbuchführung besteht,


    e)  die veranschlagten Ausgaben,


    f)  die aus dem Vorjahr übertragenen Ausgabereste oder die Vorgriffe,


    g)  die Summe der veranschlagten Ausgaben und der übertragenen
        Ausgabereste oder der Vorgriffe,


    h)  der Mehr- oder Minderbetrag der Summe aus Buchstabe c gegenüber der
        Summe aus Buchstabe g,


    i)  der Betrag der über- oder außerplanmäßigen Ausgaben sowie der
        Vorgriffe.






Für doppisch basierte Haushalte sind die §§ 7a, 37 Absatz 3 und 4
sowie § 49a entsprechend anzuwenden.

(3) Für die jeweiligen Ausgaben und entsprechend für die Schlußsummen
ist die Höhe der eingegangenen Verpflichtungen und Geldforderungen
besonders anzugeben, soweit sie nach § 33 Satz 2 der Buchführung
unterliegen.


#### § 39 Kassenmäßiger Abschluß

In kameralen Haushalten sind in dem kassenmäßigen Abschluss
nachzuweisen:

1.
    a)  die Summe der Ist-Einnahmen,


    b)  die Summe der Ist-Ausgaben,


    c)  der Unterschied aus Buchstabe a und Buchstabe b (kassenmäßiges
        Jahresergebnis),


    d)  die haushaltsmäßig noch nicht abgewickelten kassenmäßigen
        Jahresergebnisse früherer Jahre,


    e)  das kassenmäßige Gesamtergebnis aus Buchstabe c und Buchstabe d;





2.
    a)  die Summe der Ist-Einnahmen mit Ausnahme der Einnahmen aus Krediten
        vom Kreditmarkt, der Entnahmen aus Rücklagen, der Einnahmen aus
        kassenmäßigen Überschüssen und der Münzeinnahmen,


    b)  die Summe der Ist-Ausgaben mit Ausnahme der Ausgaben zur
        Schuldentilgung am Kreditmarkt, der Zuführungen an Rücklagen und der
        Ausgaben zur Deckung eines kassenmäßigen Fehlbetrags,


    c)  der Finanzierungssaldo aus Buchstabe a und Buchstabe b.






Für doppisch basierte Haushalte sind die §§ 7a, 37 Absatz 3 und 4
sowie § 49a entsprechend anzuwenden.


#### § 40 Haushaltsabschluß

In kameralen Haushalten sind in dem Haushaltsabschluss nachzuweisen:

1.
    a)  das kassenmäßige Jahresergebnis nach § 39 Nr. 1 Buchstabe c,


    b)  das kassenmäßige Gesamtergebnis nach § 39 Nr. 1 Buchstabe e;





2.
    a)  die aus dem Vorjahr übertragenen Einnahmereste und Ausgabereste,


    b)  die in das folgende Haushaltsjahr zu übertragenden Einnahmereste und
        Ausgabereste,


    c)  der Unterschied aus Buchstabe a und Buchstabe b,


    d)  das rechnungsmäßige Jahresergebnis aus Nummer 1 Buchstabe a und Nummer
        2 Buchstabe c,


    e)  das rechnungsmäßige Gesamtergebnis aus Nummer 1 Buchstabe b und Nummer
        2 Buchstabe b;





3.  die Höhe der eingegangenen Verpflichtungen und Geldforderungen, soweit
    sie nach § 33 Satz 2 der Buchführung unterliegen.



Für doppisch basierte Haushalte sind die §§ 7a, 37 Absatz 3 und 4
sowie § 49a entsprechend anzuwenden.


#### § 41 Abschlußbericht

Der kassenmäßige Abschluß und der Haushaltsabschluß sind in einem
Bericht zu erläutern.


### Abschnitt V - Prüfung und Entlastung



#### § 42 Aufgaben des Rechnungshofes

(1) Die gesamte Haushalts- und Wirtschaftsführung des Bundes und der
Länder einschließlich ihrer Sondervermögen und Betriebe wird von
Rechnungshöfen geprüft.

(2) Der Rechnungshof prüft insbesondere

1.  die Einnahmen, Ausgaben und Verpflichtungen zur Leistung von Ausgaben,


2.  Maßnahmen, die sich finanziell auswirken können,


3.  das Vermögen und die Schulden.




(3) Der Rechnungshof kann nach seinem Ermessen die Prüfung beschränken
und Rechnungen ungeprüft lassen.

(4) Die Durchführung der Prüfung von geheimzuhaltenden Angelegenheiten
kann gesetzlich besonders geregelt werden.

(5) Auf Grund von Prüfungserfahrungen kann der Rechnungshof beraten.
Das Nähere wird durch Gesetz geregelt.


#### § 43 Prüfung bei Stellen außerhalb der Verwaltung

(1) Der Rechnungshof ist, unbeschadet weitergehender landesrechtlicher
Bestimmungen, berechtigt, bei Stellen außerhalb der Verwaltung des
Bundes oder des Landes zu prüfen, wenn sie

1.  Teile des Haushaltsplans ausführen oder vom Bund oder vom Land Ersatz
    von Aufwendungen erhalten,


2.  Mittel oder Vermögensgegenstände des Bundes oder des Landes verwalten
    oder


3.  vom Bund oder Land Zuwendungen erhalten.



Leiten diese Stellen die Mittel an Dritte weiter, so kann der
Rechnungshof auch bei diesen prüfen.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf die bestimmungsmäßige und
wirtschaftliche Verwaltung und Verwendung. Bei Zuwendungen kann sie
sich auch auf die sonstige Haushalts- und Wirtschaftsführung des
Empfängers erstrecken, soweit es der Rechnungshof für seine Prüfung
für notwendig hält.

(3) Bei der Gewährung von Krediten aus Haushaltsmitteln sowie bei der
Übernahme von Bürgschaften, Garantien oder sonstigen Gewährleistungen
durch den Bund oder das Land kann der Rechnungshof bei den Beteiligten
prüfen, ob sie ausreichende Vorkehrungen gegen Nachteile für den Bund
oder das Land getroffen oder ob die Voraussetzungen für eine
Inanspruchnahme des Bundes oder des Landes vorgelegen haben.


#### § 44 Prüfung staatlicher Betätigung bei privatrechtlichen Unternehmen

(1) Der Rechnungshof prüft die Betätigung des Bundes oder des Landes
bei Unternehmen in einer Rechtsform des privaten Rechts, an denen der
Bund oder das Land unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, unter
Beachtung kaufmännischer Grundsätze.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend bei Genossenschaften, in denen der Bund
oder das Land Mitglied ist.


#### § 45 Gemeinsame Prüfung

Sind für die Prüfung mehrere Rechnungshöfe zuständig, so soll
gemeinsam geprüft werden. Soweit nicht die Prüfung durch einen
bestimmten Rechnungshof verfassungsrechtlich vorgeschrieben ist,
können die Rechnungshöfe einander durch Vereinbarung Prüfungsaufgaben
übertragen.


#### § 46 Ergebnis der Prüfung

(1) Der Rechnungshof faßt das Ergebnis seiner Prüfung, soweit es für
die Entlastung der Regierung von Bedeutung sein kann, jährlich in
einem Bericht für die gesetzgebenden Körperschaften zusammen.

(2) In den Bericht können Feststellungen auch über spätere oder
frühere Haushaltsjahre aufgenommen werden.

(3) Über Angelegenheiten von besonderer Bedeutung kann der
Rechnungshof die gesetzgebenden Körperschaften und die Regierung
jederzeit unterrichten.


#### § 47 Entlastung, Rechnung des Rechnungshofes

(1) Die gesetzgebenden Körperschaften beschließen auf Grund der
Rechnung und des jährlichen Berichts des Rechnungshofes über die
Entlastung der Regierung.

(2) Die Rechnung des Rechnungshofes wird von den gesetzgebenden
Körperschaften geprüft, die auch die Entlastung erteilen.


### Abschnitt VI - Sondervermögen des Bundes oder des Landes und bundesunmittelbare oder landesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts



#### § 48 Grundsatz

(1) Auf Sondervermögen des Bundes oder des Landes und bundes- oder
landesunmittelbare juristische Personen des öffentlichen Rechts ist
dieses Gesetz entsprechend anzuwenden, soweit durch Gesetz oder auf
Grund eines Gesetzes nichts anderes bestimmt ist.

(2) Auf Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts sind unabhängig von der Höhe der Beteiligung des
Bundes oder des Landes die §§ 42 bis 46 entsprechend anzuwenden. Durch
Gesetz kann zugelassen werden, daß die entsprechende Anwendung der §§
42 bis 46 entfällt. Die nach bisherigem Recht zugelassenen Ausnahmen
bleiben unberührt.

(3) Für Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen Person des
privaten Rechts, an denen die in Absatz 2 Satz 1 genannten Unternehmen
unmittelbar oder mittelbar mit Mehrheit beteiligt sind, gelten die §§
53 und 54 entsprechend.


## Teil II - Vorschriften, die einheitlich und unmittelbar gelten



### § 49 Grundsatz

Die Vorschriften dieses Teils gelten einheitlich und unmittelbar für
den Bund und die Länder.


### § 49a Gremium zur Standardisierung des staatlichen Rechnungswesens

(1) Zur Gewährleistung einer einheitlichen Verfahrens- und
Datengrundlage jeweils für Kameralistik, Doppik und Produkthaushalte
richten Bund und Länder ein gemeinsames Gremium ein. Das Gremium
erarbeitet Standards für kamerale und doppische Haushalte sowie für
Produkthaushalte und stellt dabei sicher, dass die Anforderungen der
Finanzstatistik einschließlich der der Volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnungen berücksichtigt werden. Beschlüsse werden mit den
Stimmen des Bundes und der Mehrheit von zwei Dritteln der Zahl der
Länder gefasst. Die Standards werden jeweils durch
Verwaltungsvorschriften des Bundes und der Länder umgesetzt. Das
Gremium erarbeitet die Standards für doppische Haushalte und
Produkthaushalte erstmals zum 1. Januar 2010 und überprüft die
Standards für doppische Haushalte, Produkthaushalte und kamerale
Haushalte anschließend einmal jährlich. Näheres regelt eine
Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern.

(2) Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Haushaltswirtschaft
bei Bund und Ländern kann die Bundesregierung durch Rechtsverordnung,
die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen
erlassen über die Standards für kamerale und doppische Haushalte sowie
für Produkthaushalte, insbesondere zum Gruppierungs- und
Funktionenplan, zum Verwaltungskontenrahmen und Produktrahmen sowie zu
den Standards nach § 7a Absatz 2 für die staatliche Doppik.


### § 49b Finanzstatistische Berichtspflichten

Bund und Länder stellen unabhängig von der Art ihrer
Haushaltswirtschaft sicher, dass zur Erfüllung finanzstatistischer
Anforderungen einschließlich der der Volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnungen sowie für sonstige Berichtspflichten die Plan- und
IstDaten weiterhin nach dem Gruppierungs- und Funktionenplan
mindestens auf Ebene der dreistelligen Gliederung bereitgestellt
werden.


### § 50 Verfahren bei der Finanzplanung

(1) Bund und Länder legen ihrer Haushaltswirtschaft je für sich eine
fünfjährige Finanzplanung zugrunde (§ 9 Abs. 1 und § 14 des Gesetzes
zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft vom 8.
Juni 1967 - Bundesgesetzbl. I S. 582 -).

(2) Das erste Planungsjahr der Finanzplanung ist das laufende
Haushaltsjahr.

(3) Der Finanzplan (§ 9 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes zur Förderung der
Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft) ist den gesetzgebenden
Körperschaften spätestens im Zusammenhang mit dem Entwurf des
Haushaltsgesetzes für das nächste Haushaltsjahr vorzulegen. Die
gesetzgebenden Körperschaften können die Vorlage von
Alternativrechnungen verlangen.

(4) Im Finanzplan sind die vorgesehenen Investitionsschwerpunkte zu
erläutern und zu begründen.

(5) Den gesetzgebenden Körperschaften sind die auf der Grundlage der
Finanzplanung überarbeiteten mehrjährigen Investitionsprogramme (§ 10
des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der
Wirtschaft) vorzulegen.

(6) Die Planung nach § 11 Satz 1 des Gesetzes zur Förderung der
Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft ist für
Investitionsvorhaben des dritten Planungsjahres in ausreichendem
Umfang so vorzubereiten, daß mit ihrer Durchführung kurzfristig
begonnen werden kann.

(7) Die Regierung soll rechtzeitig geeignete Maßnahmen treffen, die
nach der Finanzplanung erforderlich sind, um eine geordnete
Haushaltsentwicklung unter Berücksichtigung des voraussichtlichen
gesamtwirtschaftlichen Leistungsvermögens in den einzelnen
Planungsjahren zu sichern.


### § 51 Koordinierende Beratung der Grundannahmen der Haushalts- und Finanzplanungen; Einhaltung der Haushaltsdisziplin im Rahmen der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion

(1) Zur Koordinierung der Haushalts- und Finanzplanungen des Bundes,
der Länder und der Gemeinden und Gemeindeverbände berät der
Stabilitätsrat über die zugrunde liegenden volks- und
finanzwirtschaftlichen Annahmen. Dabei ist den Verpflichtungen der
Bundesrepublik Deutschland aus Rechtsakten der Europäischen Union auf
Grund der Artikel 121, 126 und 136 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union zur Einhaltung der Haushaltsdisziplin und in
diesem Rahmen den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen
Gleichgewichts Rechnung zu tragen. Der Stabilitätsrat kann zur
Koordinierung der Haushalts- und Finanzplanungen Empfehlungen
beschließen. Die voraussichtlichen Einnahmen und Ausgaben der in § 52
genannten Einrichtungen sollen in die Beratungen und Empfehlungen
einbezogen werden, soweit sie nicht schon in den Finanzplanungen des
Bundes, der Länder und der Gemeinden und Gemeindeverbände enthalten
sind.

(2) Das strukturelle gesamtstaatliche Finanzierungsdefizit von Bund,
Ländern, Gemeinden und Sozialversicherungen darf eine Obergrenze von
0,5 Prozent des nominalen Bruttoinlandsprodukts nicht überschreiten.
Für Einzelheiten zu Abgrenzung, Berechnung und zulässigen Abweichungen
von der Obergrenze sowie zum Umfang und Zeitrahmen der Rückführung des
strukturellen gesamtstaatlichen Finanzierungsdefizits im Falle einer
Abweichung sind Artikel 3 des Vertrages vom 2. März 2012 über
Stabilität, Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und
Währungsunion (BGBl. 2012 II S. 1006, 1008) und die Verordnung (EG)
Nr. 1466/97 des Rates vom 7. Juli 1997 über den Ausbau der
haushaltspolitischen Überwachung und der Überwachung und Koordinierung
der Wirtschaftspolitiken (ABl. L 209 vom 2.8.1997, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) Nr. 1175/2011 (ABl. L 306 vom 23.11.2011, S.
12) geändert worden ist, maßgeblich.


### § 51a (weggefallen)

-


### § 52 Auskunftspflicht

(1) Bund und Länder erteilen durch ihre für die Finanzen zuständigen
Ministerien dem Stabilitätsrat die Auskünfte, die dieser zur
Wahrnehmung seiner Aufgaben nach § 51 benötigt. Die Auskunftserteilung
umfasst auch die Vorlage der in den jeweiligen Zuständigkeitsbereichen
aufgestellten Finanzplanungen in einheitlicher Systematik.

(2) Die Länder erteilen auch die Auskünfte für ihre Gemeinden und
sonstigen kommunalen Körperschaften. Das gleiche gilt für
Sondervermögen und Betriebe der Länder, der Gemeinden und der
Gemeindeverbände sowie für die landesunmittelbaren juristischen
Personen des öffentlichen Rechts, deren Einbeziehung in die
Finanzplanung und die Beratungen des Stabilitätsrates erforderlich
ist. Die Länder regeln das Verfahren.

(3) Sondervermögen und Betriebe des Bundes sowie die
bundesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts
erteilen die erforderlichen Auskünfte dem Bundesministerium der
Finanzen, der sie dem Stabilitätsrat zuleitet.

(4) Die Träger der gesetzlichen Krankenversicherung, der sozialen
Pflegeversicherung, der gesetzlichen Unfallversicherung und der
gesetzlichen Rentenversicherungen einschließlich der Alterssicherung
der Landwirte, ihre Verbände sowie die sonstigen Vereinigungen auf dem
Gebiet der Sozialversicherung und die Bundesagentur für Arbeit
erteilen dem Bundesministerium der Finanzen die für den Stabilitätsrat
erforderlichen Auskünfte über das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales; landesunmittelbare Körperschaften leiten die Auskünfte über
die für die Sozialversicherung zuständige oberste Verwaltungsbehörde
des Landes zu.


### § 53 Rechte gegenüber privatrechtlichen Unternehmen

(1) Gehört einer Gebietskörperschaft die Mehrheit der Anteile eines
Unternehmens in einer Rechtsform des privaten Rechts oder gehört ihr
mindestens der vierte Teil der Anteile und steht ihr zusammen mit
anderen Gebietskörperschaften die Mehrheit der Anteile zu, so kann sie
verlangen, daß das Unternehmen

1.  im Rahmen der Abschlußprüfung auch die Ordnungsmäßigkeit der
    Geschäftsführung prüfen läßt;


2.  die Abschlußprüfer beauftragt, in ihrem Bericht auch darzustellen

    a)  die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität
        und Rentabilität der Gesellschaft,


    b)  verlustbringende Geschäfte und die Ursachen der Verluste, wenn diese
        Geschäfte und die Ursachen für die Vermögens- und Ertragslage von
        Bedeutung waren,


    c)  die Ursachen eines in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen
        Jahresfehlbetrages;





3.  ihr den Prüfungsbericht der Abschlußprüfer und, wenn das Unternehmen
    einen Konzernabschluß aufzustellen hat, auch den Prüfungsbericht der
    Konzernabschlußprüfer unverzüglich nach Eingang übersendet.




(2) Für die Anwendung des Absatzes 1 rechnen als Anteile der
Gebietskörperschaft auch Anteile, die einem Sondervermögen der
Gebietskörperschaft gehören. Als Anteile der Gebietskörperschaft
gelten ferner Anteile, die Unternehmen gehören, bei denen die Rechte
aus Absatz 1 der Gebietskörperschaft zustehen.


### § 54 Unterrichtung der Rechnungsprüfungsbehörde

(1) In den Fällen des § 53 kann in der Satzung (im
Gesellschaftsvertrag) mit Dreiviertelmehrheit des vertretenen Kapitals
bestimmt werden, daß sich die Rechnungsprüfungsbehörde der
Gebietskörperschaft zur Klärung von Fragen, die bei der Prüfung nach §
44 auftreten, unmittelbar unterrichten und zu diesem Zweck den
Betrieb, die Bücher und die Schriften des Unternehmens einsehen kann.

(2) Ein vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes begründetes Recht der
Rechnungsprüfungsbehörde auf unmittelbare Unterrichtung bleibt
unberührt.


### § 55 Prüfung von juristischen Personen des öffentlichen Rechts

(1) Erhält eine juristische Person des öffentlichen Rechts, die nicht
Gebietskörperschaft, Gemeindeverband, Zusammenschluß von
Gebietskörperschaften oder Gemeindeverbänden oder
Religionsgesellschaft des öffentlichen Rechts nach Artikel 137 Abs. 5
der Deutschen Verfassung vom 11. August 1919 ist, vom Bund oder einem
Land Zuschüsse, die dem Grund oder der Höhe nach gesetzlich begründet
sind, oder ist eine Garantieverpflichtung des Bundes oder eines Landes
gesetzlich begründet, so prüft der Rechnungshof des Bundes oder des
Landes die Haushalts- und Wirtschaftsführung der juristischen Person.
Entsprechendes gilt, wenn die Prüfung mit Zustimmung eines
Rechnungshofes in der Satzung vorgesehen ist. Andere Prüfungsrechte,
die nach § 48 begründet werden, bleiben unberührt.

(2) Auf Unternehmen in der Rechtsform einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts ist unabhängig von der Höhe der Beteiligung des
Bundes oder des Landes § 53 entsprechend anzuwenden, soweit die
Unternehmen nicht von der Rechnungsprüfung freigestellt sind (§ 48
Abs. 2 Satz 2 und 3).


### § 56 Rechte der Rechnungsprüfungsbehörde, gegenseitige Unterrichtung

(1) Erlassen oder erläutern die obersten Behörden einer
Gebietskörperschaft allgemeine Vorschriften, welche die
Bewirtschaftung der Haushaltsmittel einer anderen Gebietskörperschaft
betreffen oder sich auf deren Einnahmen oder Ausgaben auswirken, so
ist die Rechnungsprüfungsbehörde der anderen Gebietskörperschaft
unverzüglich zu unterrichten.

(2) Bevor Stellen außerhalb einer Gebietskörperschaft, die Teile des
Haushaltsplans der Gebietskörperschaft ausführen,
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung der für die
Gebietskörperschaft geltenden Haushaltsordnung oder eines
entsprechenden Gesetzes erlassen, ist die Rechnungsprüfungsbehörde der
Gebietskörperschaft zu hören.

(3) Sind für Prüfungen oder Erhebungen mehrere Rechnungshöfe
zuständig, so unterrichten sie sich gegenseitig über Arbeitsplanung
und Prüfungsergebnisse.


### § 57 Bundeskassen, Landeskassen

(1) Die Aufgaben der Kassen bei der Annahme und der Leistung von
Zahlungen für den Bund werden für alle Stellen innerhalb und außerhalb
der Bundesverwaltung von den Bundeskassen wahrgenommen, soweit es sich
nicht um die Erhebung von Steuern handelt, die von den
Landesfinanzbehörden verwaltet werden.

(2) Die Aufgaben der Kassen bei der Annahme und der Leistung von
Zahlungen für das Land werden für alle Stellen innerhalb und außerhalb
der Landesverwaltung von den Landeskassen wahrgenommen, soweit nichts
anderes bestimmt ist.

(3) (weggefallen)


### (XXXX) §§ 57a bis 57c (weggefallen)


## Teil III - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 58 Öffentlich-rechtliche Dienst- oder Amtsverhältnisse, Zuständigkeitsregelungen

(1) Vorschriften dieses Gesetzes für Beamte sind auf andere
öffentlich-rechtliche Dienst- oder Amtsverhältnisse entsprechend
anzuwenden.

(2) Die Befugnisse, die dem für die Finanzen zuständigen Ministerium
zustehen, können einer anderen Stelle übertragen werden. In der Freien
und Hansestadt Hamburg bestimmt der Senat die Stelle, der die
Befugnisse des für die Finanzen zuständigen Ministeriums zustehen. Die
in der Verfassung der Freien und Hansestadt Hamburg getroffenen
Regelungen, daß es für die Feststellung des Haushaltsplans sowie für
die Übernahme von Sicherheitsleistungen, deren Wirkung über ein
Rechnungsjahr hinausgeht oder die nicht zum regelmäßigen Gang der
Verwaltung gehört, lediglich eines Beschlusses der Bürgerschaft
bedarf, bleiben unberührt.

(3) (weggefallen)


### § 59 (weggefallen)

-


### § 60 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1970 in Kraft.

