---
Title: Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen
  des Lobbyregistergesetzes (Anlage 2a der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages,
  BGBl. I 1980, 1237)
jurabk: BTGO1980Anl 2a
layout: default
origslug: btgo1980anl_2a
slug: btgo1980anl_2a

---

# Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des Lobbyregistergesetzes (Anlage 2a der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, BGBl. I 1980, 1237) (BTGO1980Anl 2a)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2868


## (XXXX) Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des Lobbyregistergesetzes

Wer Interessenvertretung im Sinne des Lobbyregistergesetzes (LobbyRG)
betreibt und nach diesem Gesetz der Registrierungspflicht unterliegt
oder sich freiwillig hat registrieren lassen, wird tätig auf der Basis
von Offenheit, Transparenz, Ehrlichkeit und Integrität und akzeptiert
mit der Eintragung in das Register für sich und seine Beschäftigten
folgende Grundsätze und Verhaltensregeln:

(1) Interessenvertretung erfolgt bei jedem Kontakt im
Anwendungsbereich des Lobbyregistergesetzes transparent. Dazu legen
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter ihre Identität und
ihr Anliegen sowie gegebenenfalls die Identität und das Anliegen ihrer
Auftraggeberin oder ihres Auftraggebers offen und machen über sich und
ihren Auftrag bei der Interessenvertretung zutreffende Angaben.

(2) Darüber hinaus wird beim erstmaligen zweckgerichteten Kontakt auf
die Eintragung in das Lobbyregister hingewiesen unter Angabe der
Verhaltenskodizes, auf deren Grundlage Interessenvertretung betrieben
wird. Dabei ist zum Beispiel bei einem Amts- oder Funktionswechsel auf
die Person und nicht auf das Amt oder die Funktion der Adressatinnen
oder Adressaten der Interessenvertretung abzustellen. Wurde die
Eintragung einzelner finanzieller Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 6
bis 8 LobbyRG verweigert, so wird auch darauf hingewiesen.

(3) Es werden keine Vereinbarungen geschlossen, durch die eine
Vergütung oder ihre Höhe vom Erfolg der Interessenvertretung abhängig
gemacht wird (Erfolgshonorar).

(4) Informationen werden niemals auf unlautere Art und Weise
beschafft. Dazu zählt insbesondere das Gewähren oder In-Aussicht-
Stellen direkter oder indirekter finanzieller Anreize gegenüber
Adressatinnen und Adressaten der Interessenvertretung, wenn diese
dadurch ihre Pflichten verletzen würden.

(5) Vertrauliche Informationen, die Interessenvertreterinnen oder
Interessenvertreter oder ihre Beschäftigten im Rahmen der
Interessenvertretung gegenüber dem Deutschen Bundestag oder gegenüber
der Bundesregierung erhalten, werden nur in zulässiger und jeweils
vereinbarter Weise verwendet oder weitergegeben.

(6) Die Bezeichnung „registrierte Interessenvertreterin“ oder
„registrierter Interessenvertreter“ wird nur verwendet, wenn die
Eintragung in das Lobbyregister einschließlich der finanziellen
Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 6 bis 8 LobbyRG ordnungsgemäß erfolgt
ist, die Eintragung keine Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ enthält
und im Register kein Hinweis auf einen Verstoß gegen diesen
Verhaltenskodex veröffentlicht ist.

(7) Sollten Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter zu einer
öffentlichen Anhörung im Deutschen Bundestag eingeladen oder gemäß §
47 Absatz 3 und 5 Satz 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien beteiligt werden, obwohl finanzielle Angaben nach §
3 Absatz 1 Nummer 6 bis 8 LobbyRG verweigert wurden, die Eintragung
die Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ enthält oder ein Verstoß gegen
diesen Verhaltenskodex in das Lobbyregister eingetragen ist, wird dies
der für die Einladung beziehungsweise Beteiligung zuständigen Stelle
unverzüglich und unaufgefordert durch die betreffende
Interessenvertreterin oder den betreffenden Interessenvertreter
mitgeteilt.

(8) Im Kontakt mit Auftraggeberinnen oder Auftraggebern, Kundinnen
oder Kunden oder sonstigen Dritten unterlassen es
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter, ein nicht
bestehendes Auftrags-, Nähe- oder Beratungsverhältnis zu den im
Lobbyregistergesetz genannten Adressatinnen und Adressaten der
Interessenvertretung zu behaupten.

(9) Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter akzeptieren, dass
die Angaben im Lobbyregister durch die registerführende Stelle
überprüft werden können und stellen sicher, dass Anfragen der
registerführenden Stelle, insbesondere auch im Rahmen von
Prüfverfahren nach § 5 Absatz 8 LobbyRG, unverzüglich beantwortet
werden.

(10) Diese Anlage tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.

