---
Title: Verordnung zur Ausgestaltung des unabhängigen Expertenrats für Klimafragen
  und zur Einsetzung der Geschäftsstelle
jurabk: ExpertenratV
layout: default
origslug: expertenratv
slug: expertenratv

---

# Verordnung zur Ausgestaltung des unabhängigen Expertenrats für Klimafragen und zur Einsetzung der Geschäftsstelle (ExpertenratV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-11-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2386


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Absatz 5 des Bundes-Klimaschutzgesetzes vom 12.
Dezember 2019 (BGBl. I S. 2513) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Sitz des Expertenrats für Klimafragen

Der Expertenrat für Klimafragen hat seinen Sitz in Berlin.


## § 2 Geschäftsstelle

(1) Zur Unterstützung der Arbeiten des Expertenrats für Klimafragen
wird eine Geschäftsstelle beim Umweltbundesamt eingesetzt. Sitz der
Geschäftsstelle ist Berlin.

(2) Die Geschäftsstelle untersteht fachlich dem Expertenrat für
Klimafragen. Weisungen zur Aufgabenerfüllung kann ausschließlich der
Expertenrat für Klimafragen erteilen.

(3) Der Geschäftsstelle obliegt insbesondere die Vorbereitung der
Sitzungen des Expertenrats für Klimafragen, die Vorbereitung der
Anhörung von Behörden und Sachverständigen und die Koordination der
Übermittlung erforderlicher Daten von öffentlichen Stellen des Bundes
nach § 12 Absatz 4 des Bundes-Klimaschutzgesetzes, die
wissenschaftliche Zuarbeit zu den Stellungnahmen, Gutachten und
sonstigen Tätigkeiten des Expertenrats für Klimafragen sowie die
Kommunikations- und Öffentlichkeitsarbeit.

(4) Das Umweltbundesamt stellt der Geschäftsstelle zur Wahrnehmung der
Aufgaben Personal und Sachmittel nach Maßgabe der im Bundeshaushalt
veranschlagten Personal- und Sachmittelausgaben zur Verfügung. Die
Personal-, Haushalts- und Organisationsangelegenheiten werden vom
Umweltbundesamt im Einvernehmen mit dem Expertenrat für Klimafragen
auf Basis der jeweils geltenden haushaltsrechtlichen und sonstigen
Regelungen wahrgenommen. Das Einvernehmen des Expertenrats für
Klimafragen ist insbesondere bei der Auswahl der Leitung der
Geschäftsstelle und der wissenschaftlichen Angehörigen der
Geschäftsstelle erforderlich.

(5) Zur Bearbeitung der Prüfungen, Stellungnahmen und Sondergutachten
im Auftrag der Bundesregierung nach § 12 Absatz 2 und 3 des Bundes-
Klimaschutzgesetzes übermittelt das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit für die Bundesregierung der
Geschäftsstelle die erforderlichen Unterlagen und Daten.

(6) Die Leitung der Geschäftsstelle stimmt Bearbeitungs- und
Vorlagetermine für die Aufgaben des Expertenrats für Klimafragen nach
§ 12 Absatz 2 und 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder
dem Deutschen Bundestag ab.


## § 3 Unvereinbarkeit von Ämtern und Verschwiegenheitspflicht

(1) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen dürfen weder der
Regierung oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines
Landes noch dem öffentlichen Dienst des Bundes, eines Landes oder
einer sonstigen juristischen Person des öffentlichen Rechts angehören.
Hiervon ausgenommen sind Lehrende einer Hochschule und Beschäftigte
eines wissenschaftlichen Instituts.

(2) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen dürfen ferner
nicht einen Interessenverband repräsentieren, der in einem oder
mehreren der in § 4 Absatz 1 Satz 1 des Bundes-Klimaschutzgesetzes
genannten Sektoren oder im Bereich der Klimaschutzpolitik tätig ist,
oder zu diesem in einem ständigen Dienst- oder
Geschäftsbesorgungsverhältnis stehen; sie dürfen auch nicht während
des letzten Jahres vor der Berufung zum Mitglied des Expertenrats für
Klimafragen eine derartige Stellung innegehabt haben.

(3) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen und die
Angehörigen der Geschäftsstelle sind zur Verschwiegenheit über die
Beratungen und die vom Expertenrat für Klimafragen als vertraulich
bezeichneten Beratungsunterlagen verpflichtet. Die Pflicht zur
Verschwiegenheit bezieht sich auch auf Informationen, die dem
Expertenrat für Klimafragen gegeben und als vertraulich bezeichnet
werden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für sachkundige Dritte, wenn
diese an Veranstaltungen oder Sitzungen des Expertenrats für
Klimafragen teilnehmen oder anderweitig Einblick in
Beratungsunterlagen des Expertenrats für Klimafragen erhalten.


## § 4 Ausscheiden eines Mitglieds des Expertenrats für Klimafragen

(1) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen sind berechtigt,
ihr Amt durch schriftliche Erklärung gegenüber der Bundesregierung
niederzulegen.

(2) Erklärt ein Mitglied sein Ausscheiden, scheidet es erst nach dem
Ablauf des übernächsten Monats nach Eingang der Mitteilung aus.

(3) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so wird ein neues Mitglied
für die verbleibende Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds
durch die Bundesregierung benannt.


## § 5 Beschlussfassung des Expertenrats für Klimafragen

(1) Der Expertenrat für Klimafragen strebt einvernehmliche Beschlüsse
an. Ist dies nicht erreichbar, bedürfen Beschlüsse der Zustimmung von
mindestens drei Mitgliedern. Die Beschlüsse sind zu veröffentlichen.
Minderheitsvoten sind auf Verlangen der betroffenen Mitglieder
ebenfalls zu veröffentlichen.

(2) Der Expertenrat für Klimafragen fasst seine Beschlüsse
unverzüglich. Dies gilt insbesondere für die Überprüfung der ihm
zugeleiteten Entwürfe von Sofortprogrammen, die im Verlauf der
Abstimmungen vor Erstellung der Beschlussvorlage nach § 12 Absatz 2
des Bundes-Klimaschutzgesetzes übermittelt werden. Der Expertenrat für
Klimafragen leitet die Ergebnisse dieser Überprüfung dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, den
nach § 4 Absatz 4 des Bundes-Klimaschutzgesetzes verantwortlichen
Bundesministerien, den weiteren ständigen Mitgliedern des
Kabinettsausschusses Klimaschutz sowie dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung unverzüglich zu.

(3) Nähere Einzelheiten der Beschlussfassung legt der Expertenrat für
Klimafragen in der Geschäftsordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 2 des
Bundes-Klimaschutzgesetzes fest.


## § 6 Anhörung und Befragung von Behörden oder Sachverständigen

Der Expertenrat für Klimafragen hat die Möglichkeit nach § 12 Absatz 4
Satz 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes zu klimaschutzbezogenen Themen
Behörden oder Sachverständige, insbesondere Vertreter und
Vertreterinnen von Organisationen der Wirtschaft und der
Umweltverbände, anzuhören und zu befragen. Das nähere Verfahren hierzu
legt der Expertenrat für Klimafragen in der Geschäftsordnung nach § 11
Absatz 2 Satz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes fest.


## § 7 Datenübermittlung

(1) Enthalten Daten, die nach § 12 Absatz 4 des Bundes-
Klimaschutzgesetzes zur Wahrnehmung der Aufgaben des Expertenrats für
Klimafragen benötigt werden, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, weist
die übermittelnde Stelle des Bundes im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes vom 30. Juni 2017 (BGBl. I S. 2097), das
durch Artikel 12 des Gesetzes vom 20. November 2019 (BGBl. I S. 1626)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung die
Geschäftsstelle des Expertenrats für Klimafragen darauf hin.

(2) Der Expertenrat für Klimafragen und die Geschäftsstelle sind für
den Schutz der Vertraulichkeit der übermittelten Daten verantwortlich.

(3) Entwürfe, die zur Bearbeitung der Aufgaben nach § 12 Absatz 2 und
3 Satz 1 des Bundes-Klimaschutzgesetzes übermittelt werden, stellen
vertrauliche Informationen im Sinne des § 3 Absatz 3 Satz 2 dar.


## § 8 Aufwandsentschädigung und Reisekostenerstattung

(1) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen sind ehrenamtlich
tätig.

(2) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen erhalten eine
pauschale Aufwandsentschädigung. Die Höhe der Aufwandsentschädigung
wird vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit festgesetzt.

(3) Den Mitgliedern des Expertenrats für Klimafragen werden die
Reisekosten erstattet. Für die Erstattung von Reisekosten finden die
für die Beamtinnen und Beamten des Bundes geltenden Bestimmungen
entsprechend Anwendung, sofern sich aus den Richtlinien für die
Abfindung der Mitglieder von Beiräten, Ausschüssen, Kommissionen und
ähnlichen Einrichtungen im Bereich des Bundes nichts Abweichendes
ergibt. Die Erstattung der Reisekosten nach den Sätzen 1 und 2 gilt
auch für sachkundige Dritte, wenn diese auf Veranlassung des
Expertenrats für Klimafragen an dessen Veranstaltungen oder Sitzungen
teilnehmen.


## § 9 Schiedsrichterliches Verfahren

In der Geschäftsordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 2 des Bundes-
Klimaschutzgesetzes kann mit Zustimmung aller Mitglieder des
Expertenrats für Klimafragen auch geregelt werden, dass alle
Streitigkeiten der Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen
untereinander, soweit diese Rechte und Pflichten der Mitglieder des
Expertenrats für Klimafragen aus dieser Verordnung betreffen und
schiedsfähig im Sinne von § 1030 Absatz 1 der Zivilprozessordnung
sind, in einem schiedsrichterlichen Verfahren entsprechend den §§ 1025
bis 1066 der Zivilprozessordnung unter Ausschluss des Rechtswegs
endgültig entschieden werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

