---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Parkettleger-Handwerk
jurabk: ParkettlMstrV
layout: default
origslug: parkettlmstrv
slug: parkettlmstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Parkettleger-Handwerk (ParkettlMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-05-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1078, 1542

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 91 V v. 18.1.2022 I 39

Stand: Ersetzt V 7110-3-35 v. 28.8.1974 I 2154 (ParkettlMeistPrV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Absatz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Parkettleger-
Handwerk zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im Parkettleger-Handwerk hat
der Prüfling den Teil seiner beruflichen Handlungskompetenz
nachzuweisen, der sich auf wesentliche Tätigkeiten seines Gewerbes und
die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse bezieht. Grundlage
dafür sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Parkettleger-Betrieb führen und organisieren und dabei
    technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Entscheidungen
    treffen und begründen, insbesondere unter Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes,


    h)  der Datenverarbeitung,


    i)  des Umweltschutzes,


    j)  der Ressourceneffizienz und


    k)  technologischer sowie gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Geschäfts- und Arbeitsprozesse
    entwickeln und umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige Rahmenbedingungen ermitteln, Anforderungen
    ableiten, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten, Lösungen
    entwickeln, Verhandlungen führen und Ziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen sowie Verträge schließen,


4.  Ausschreibungen und Leistungsverzeichnisse analysieren und bewerten,


5.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserstellung planen,
    organisieren und überwachen und dabei Risiken ermitteln und
    beurteilen,


6.  Leistungen erbringen, insbesondere

    a)  Skizzen, Pläne, Planvorgaben, Zeichnungen und Muster erstellen,
        korrigieren und bewerten,


    b)  zu belegende Flächen aufmessen und einteilen,


    c)  Konzepte zur Gestaltung von Parkett, Holzpflaster und Bodenbelägen
        unter Berücksichtigung von Kundenwünschen, Nutzungsanforderungen,
        Denkmalschutz, Konstruktionsarten, Nachhaltigkeit sowie
        gesundheitlichen, raumklimatischen, bauphysikalischen und
        instandhaltungsbezogenen Gesichtspunkten erarbeiten und bewerten,


    d)  raumklimatische Bedingungen, Untergrundbeschaffenheit,
        Lichtverhältnisse, Bau- und Einrichtungsstile prüfen, analysieren und
        bewerten,


    e)  Materialien prüfen, beurteilen, auswählen und vorbereiten,


    f)  Altbeläge und Unterkonstruktionen entfernen und entsorgen,


    g)  gesundheitsschädliche Materialien in Altbelägen, Altklebstoffen und
        Unterkonstruktionen erkennen und Maßnahmen zur fachgerechten
        Beseitigung veranlassen,


    h)  Untergründe erkennen, prüfen und bewerten sowie weitere Vorgehensweise
        daraus ableiten,


    i)  Untergründe vorbereiten und bearbeiten,


    j)  Parkett, Holzpflaster und Bodenbeläge verlegen,


    k)  Oberflächen vorbereiten, insbesondere diese schleifen und
        strukturieren,


    l)  Oberflächen behandeln, insbesondere färben, versiegeln und
        imprägnieren,


    m)  Zusammenarbeit mit anderen Handwerken und Gewerben koordinieren und


    n)  Störungen im Arbeitsablauf erkennen und Lösungen zu deren Behebung
        erarbeiten,





7.  technische, organisatorische und rechtliche Gesichtspunkte bei der
    Leistungserstellung berücksichtigen, insbesondere

    a)  die Eigenschaften und Beschaffenheit von Untergründen und
        Untergrundkonstruktionen,


    b)  das Raumklima und die Lichtverhältnisse,


    c)  die Bauphysik,


    d)  die Bau- und Einrichtungsstile,


    e)  die Farb- und Formlehre, insbesondere Gestaltungsprinzipien bei der
        Festlegung der Verlegerichtung und -muster, bei Materialkombinationen
        und bei Einlegearbeiten,


    f)  die Anforderungen in Leistungsverzeichnissen,


    g)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften, Verordnungen und technischen
        Normen, insbesondere Prüf- und Hinweispflichten, auch im Hinblick auf
        den Umgang mit Gefahrstoffen,


    h)  der allgemein anerkannten Regeln des Fachs und der Technik,


    i)  das einzusetzende Personal sowie die Materialien, Geräte, Maschinen
        und Werkzeuge sowie


    j)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





8.  Arten und Eigenschaften von zu be- und verarbeitenden Materialien
    berücksichtigen,


9.  Unteraufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und
    Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung kontrollieren,


10. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


11. erstellte Leistungen kontrollieren, dokumentieren und übergeben sowie
    Nachkalkulationen durchführen, Auftragsabwicklung auswerten und
    Abnahmeprotokolle erstellen und


12. Kunden im Hinblick auf Raumklima, Nutzung, Reinigung und Pflege
    beraten.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er wesentliche Tätigkeiten des Parkettleger-Handwerks meisterhaft
verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie


2.  eine Situationsaufgabe nach § 6.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein Konzept zur Gestaltung eines
Parkettbodens oder Holzpflasterbodens unter Berücksichtigung der
Raumsituation, der Nutzungsanforderungen, bauphysikalischer
Gesichtspunkte sowie der Kundenwünsche zu erstellen. Im Rahmen der
Planungsarbeiten sind eine Analyse und Dokumentation der baulichen
Gegebenheiten vorzunehmen, Entwurfszeichnungen anzufertigen, die
Materialauswahl unter Berücksichtigung von Gesichtspunkten der
Gestaltung zu begründen und der Auftrag zu kalkulieren. Auf dieser
Grundlage sind Massivholz-Parkettstäbe oder Mehrschichtparkettelemente
auf einer Fläche von mindestens 1,8 Quadratmetern zu verlegen. Dabei
sind mindestens zwei unterschiedliche Holzarten oder Farben zu
verwenden und sich berührende Einlegearbeiten sowie ein Fries zu
verlegen und die Oberfläche zu behandeln. Die Arbeiten sind zu
dokumentieren und es ist eine Nachkalkulation anzufertigen.

(3) Die Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt im Einzelnen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Der
Meisterprüfungsausschuss soll dabei Vorschläge des Prüflings
berücksichtigen.

(4) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für den Kundenauftrag einschließlich einer
Zeitplanung und einer Materialbedarfsplanung. Das Umsetzungskonzept
hat er vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
Anforderungen entspricht.

(5) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling sechs Arbeitstage zur Verfügung, davon drei Arbeitstage für
die Durchführungsarbeiten.

(6) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen bestehend aus dem
    Konzept zur Gestaltung eines Parkettbodens oder Holzpflasterbodens,
    der Analyse der baulichen Gegebenheiten, den Entwurfszeichnungen, der
    Begründung der Materialauswahl und der Kalkulation, mit 40 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 50 Prozent und


3.  die Kontroll- und die Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen bestehend aus Dokumentation und
    Nachkalkulation, mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  den Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den jeweiligen
    Kundenwunsch und dabei wirtschaftliche Gesichtspunkte sowie rechtliche
    und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Parkettleger-Handwerk zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für
die Meisterprüfung im Parkettleger-Handwerk.

(2) Die Situationsaufgabe wird vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Der Prüfling hat einen Bodenbelag einschließlich
Untergrundkonstruktion auf unebenem Untergrund unter Berücksichtigung
bauphysikalischer Gesichtspunkte zu erstellen. Dabei sind die zu
verwendenden Materialien von dem Prüfling auszuwählen.

(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling acht
Stunden zur Verfügung.


## § 7 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Für das Gesamtergebnis
der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung werden zunächst die Bewertung
des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des Fachgesprächs im
Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus folgende
Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1
gewichtet.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
    jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 8 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse im
Parkettleger-Handwerk anwendet. Grundlage für den Nachweis bilden die
Qualifikationen in den folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 9 „Anforderungen von Kunden eines Parkettleger-
    Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“,


2.  nach Maßgabe des § 10 „Leistungen eines Parkettleger-Betriebs
    erstellen, kontrollieren und übergeben“ und


3.  nach Maßgabe des § 11 „Einen Parkettleger-Betrieb führen und
    organisieren“.




(2) Der Prüfling hat in jedem der drei Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld drei Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 9 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Parkettleger-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Parkettleger-
Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“ hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, in einem Parkettleger-
Betrieb Anforderungen erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert, auch
unter Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien, zu
analysieren, Lösungen zu planen und anzubieten. Dabei hat er
wirtschaftliche, ökologische, ressourceneffiziente, bauphysikalische,
gestalterische, gesundheitsbezogene und nachhaltigkeitsbezogene
Gesichtspunkte sowie die allgemein anerkannten Regeln der Technik zu
berücksichtigen. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere
der in Absatz 2 genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Parkettleger-
Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“ besteht aus
folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und die Rahmenbedingungen zu deren Erfüllung analysieren
    und bewerten und daraus Anforderungen ableiten; hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und der
        jeweiligen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Faktoren für eine zielorientierte
        Gesprächsführung,


    b)  Ausschreibungen und Leistungsverzeichnisse analysieren und bewerten,


    c)  Verfahren zur Feststellung und Messung der baulichen Eigenschaften,
        insbesondere der raumklimatischen Bedingungen, der Lichtverhältnisse
        sowie der Beschaffenheit von Untergründen beschreiben und die
        Eigenschaften von Untergründen bewerten,


    d)  Schäden an Böden und Untergründen feststellen und bewerten,


    e)  Baustile erkennen und beschreiben und die Vorschriften zum
        Denkmalschutz berücksichtigen sowie


    f)  Ergebnisse dokumentieren und bewerten, daraus Anforderungen für die
        Umsetzung ableiten,





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen; hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Materialien,
        Maschinen, Werkzeugen, Geräten und Personal, auch unter
        Berücksichtigung einzusetzender Verfahren, entwickeln, erläutern und
        begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits- und Haftungsrisiken bewerten und
        Konsequenzen ableiten,


    c)  Konzepte zur Gestaltung von Parkett, Holzpflaster und Bodenbelägen
        unter Berücksichtigung von Konstruktionsart, Material, Kundenwünschen,
        Nachhaltigkeit sowie gesundheitlichen, bauphysikalischen,
        raumklimatischen und instandhaltungsbezogenen Gesichtspunkten
        erarbeiten und bewerten,


    d)  Skizzen, technische Zeichnungen, Konstruktionen für Parkett,
        Holzpflaster und Bodenbeläge und Untergrundkonstruktionen unter
        Berücksichtigung von Anforderungen erstellen, bewerten und
        korrigieren,


    e)  Kriterien für die Vergabe von Unteraufträgen festlegen, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Qualität und Rechtsvorschriften sowie
        Angebote bewerten und


    f)  Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im Hinblick auf
        Anforderungen, Kostengesichtspunkte, gestalterische, gesundheitliche,
        bauphysikalische und instandhaltungsbezogene Gesichtspunkte erläutern
        und abwägen sowie eine Lösung auswählen und diese Auswahl begründen
        und





3.  Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen
    vereinbaren; hierzu zählen insbesondere:

    a)  Personal-, Material- und Geräteaufwand auf der Grundlage der Planungen
        kalkulieren,


    b)  auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten Angebotspositionen
        bestimmen und zu Angebotspaketen zusammenfassen, Preise kalkulieren,


    c)  Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von Haftungsbestimmungen
        formulieren und beurteilen,


    d)  Angebotsunterlagen einschließlich der aufgrund von Rechtsvorschriften
        verpflichtenden Anlagen vorbereiten, Angebote erstellen und


    e)  Angebotspositionen und Vertragsbedingungen gegenüber Kunden erläutern
        und begründen sowie Leistungen vereinbaren.








## § 10 Handlungsfeld „Leistungen eines Parkettleger-Betriebs erstellen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Parkettleger-Betriebs
erstellen, kontrollieren und übergeben“ hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist, Leistungen eines Parkettleger-Betriebs
erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von
Informations- und Kommunikationstechnologien, zu erstellen, zu
kontrollieren und zu übergeben. Dabei hat er wirtschaftliche,
ökologische, ressourceneffiziente und gestalterische Gesichtspunkte
sowie die allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen.
Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2
genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Parkettleger-Betriebs
erstellen, kontrollieren und übergeben“ besteht aus folgenden
Qualifikationen:

1.  Erstellung der Leistungen vorbereiten; hierzu zählen insbesondere:

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation erläutern, auswählen und
        Auswahl begründen; dabei unter Berücksichtigung einzusetzender
        Fertigungs- und Instandsetzungsverfahren den Einsatz von Personal,
        Materialien, Maschinen, Werkzeugen und Geräten planen,


    b)  mögliche Störungen, auch in der Zusammenarbeit mit anderen Gewerben,
        vorhersehen und Auswirkungen bewerten sowie Lösungen entwickeln,


    c)  baustellenbezogene Gefährdungsbeurteilungen, auch unter
        Berücksichtigung von Störungen im Ablauf, durchführen,


    d)  Handhabungshinweise und Produktinformationen für Materialien,
        Maschinen, Werkzeugen und Geräten leistungsbezogen auswerten und
        erläutern,


    e)  Konstruktionszeichnungen, Verlegepläne, Arbeitsanweisungen und
        baustellenbezogene Hinweise erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    f)  Vorgehensweise bei der Bestellung und Überprüfung von Materialien
        beschreiben,


    g)  Vorgehensweise zur Planung und Organisation von Liefer- und
        Ausführungsterminen, dem Transport sowie der Lagerung von Materialien,
        Maschinen, Werkzeugen und Geräten, der Beschaffung von Genehmigungen
        und Zufahrtsberechtigungen erläutern und begründen sowie


    h)  Vorgehensweise bei der Übertragung der Planungen nach Buchstabe g auf
        die Baustelle, insbesondere beim Messen und Einteilen der zu
        belegenden Flächen, beschreiben,





2.  Leistungen erstellen; hierzu zählen insbesondere:

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden und beurteilen,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern und Folgen
        ableiten,


    c)  Vorgehensweise zur Erstellung von Leistungen unter Berücksichtigung
        der Fertigungs- und Instandsetzungsverfahren erläutern und begründen,
        insbesondere bei

        aa) dem Entfernen und Entsorgen von Altbelägen sowie dem Erkennen von
            gesundheitsschädlichen Materialien bei vorhandenen Altbelägen und dem
            Veranlassen von Maßnahmen zu deren Beseitigung,


        bb) dem Zurichten von Materialien,


        cc) dem Verlegen von Parkett, Holzpflaster und Bodenbelägen,


        dd) dem Erstellen von Einlegearbeiten und Friesen,


        ee) der Vorbereitung von Oberflächen, insbesondere durch Schleifen und
            Strukturieren,


        ff) der Behandlung von Oberflächen, insbesondere durch Färben, Versiegeln
            und Imprägnieren, sowie


        gg) der Instandsetzung von beschädigten Böden,





    d)  Verfahren zum Erkennen von Fehlern und Mängeln in der Erstellung der
        Leistungen erläutern sowie Maßnahmen zu deren Beseitigung und
        Vermeidung ableiten sowie





3.  die Leistungen kontrollieren, dokumentieren, übergeben und abrechnen;
    hierzu zählen insbesondere:

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der erstellten Leistungen
        erläutern,


    b)  Leistungen dokumentieren,


    c)  Vorgehensweise zur Übergabe der Leistungen erläutern und Kunden über
        Handhabung, Pflege und Wartung informieren,


    d)  Leistungen abrechnen,


    e)  auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und Konsequenzen
        ableiten,


    f)  Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und der
        Kundenbindung erläutern und beurteilen sowie


    g)  Serviceleistungen anbieten, erläutern und bewerten.








## § 11 Handlungsfeld „Einen Parkettleger-Betrieb führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Parkettleger-Betrieb führen und
organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in einem
Parkettleger-Betrieb unter Berücksichtigung der Rechtsvorschriften,
auch unter Anwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien,
wahrzunehmen. Dabei hat er den Nutzen zwischenbetrieblicher
Kooperationen, insbesondere den Nutzen gewerbeübergreifender
Zusammenarbeit, zu prüfen und zu bewerten. Bei der jeweiligen
Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Parkettleger-Betrieb führen und
organisieren“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen; hierzu zählen insbesondere:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    c)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    d)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten sowie


    e)  Stundenverrechnungssätze anhand vorgegebener Kostenstrukturen
        berechnen,





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten; hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln,


    c)  Informationen über Produkte und über das Leistungsspektrum des
        Betriebs erstellen und


    d)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln; hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    d)  Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten sowie


    e)  Maßnahmen zur Rückverfolgbarkeit der eingesetzten Produkte und
        Materialien erläutern,





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen planen
    und anleiten, Personalentwicklung planen; hierzu zählen insbesondere:

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung des Berufslaufbahnkonzepts im Parkettleger-Handwerk,
        planen und





5.  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen; hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung erläutern, Folgen aus dem
        Ergebnis ableiten,


    b)  Ausstattung des Betriebes, des Lagers, der Werkstatt und der
        Fahrzeuge, insbesondere unter Berücksichtigung der Vorschriften der
        Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes, der Gefahrgutlagerung, der
        Ressourceneffizienz sowie des Umweltschutzes, planen und begründen,


    c)  Maßnahmen, insbesondere zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Gefahrgutlagerung und zur Ressourceneffizienz sowie zum Umweltschutz,
        planen und begründen,


    d)  Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Fahrzeugen
        planen,


    e)  Betriebsabläufe planen und verbessern, unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung, des Einsatzes von Personal,
        Material, Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Fahrzeugen sowie


    f)  Betriebs-, Lager-, Fahrzeug- und Werkstattausstattung unter
        Berücksichtigung logistischer Gesichtspunkte planen.








## § 12 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der Handlungsfelder nach
den §§ 9 bis 11 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der drei Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet
    worden ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 13 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 14 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum Ablauf des 30. Juni 2020 begonnenen Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt. Erfolgt die
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020, so sind
auf Verlangen des Prüflings die bis zum Ablauf des 30. Juni 2020
geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 30. Juni
2020 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum
Ablauf des 30. Juni 2022 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden,
können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum Ablauf
des 30. Juni 2020 geltenden Vorschriften ablegen.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen
im praktischen Teil und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung
für das Parkettleger-Handwerk vom 28. August 1974 (BGBl. I S. 2154),
die durch Artikel 1 der Verordnung vom 28. Februar 2020 (BGBl. I S.
246) geändert worden ist, außer Kraft.

