---
Title: Verordnung zur Weiterführung der Ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung
jurabk: EUTBV
layout: default
origslug: eutbv
slug: eutbv

---

# Verordnung zur Weiterführung der Ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung (EUTBV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1796


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Absatz 7 Satz 4 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch, der durch Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe b des
Gesetzes vom 10. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2135) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## Inhaltsverzeichnis


*    *   §  1

    *   Beratungsangebote, Finanzierung


*    *   §  2

    *   Beratung, Unabhängigkeit


*    *   §  3

    *   Finanzierung der Beratungsangebote, Verteilungsschlüssel


*    *   §  4

    *   Gegenstand und Höhe des Zuschusses pro Vollzeitäquivalent


*    *   §  5

    *   Personalausgaben


*    *   §  6

    *   Sachausgaben


*    *   §  7

    *   Antragsberechtigte


*    *   §  8

    *   Voraussetzungen für die Gewährung des Zuschusses


*    *   §  9

    *   Zuteilungsverfahren


*    *   § 10

    *   Zuständigkeit, Antragsverfahren, Ausschlussfrist


*    *   § 11

    *   Gewährung und Auszahlung


*    *   § 12

    *   Dauer und Zeitraum der Bewilligungsperiode


*    *   § 13

    *   Tätigkeitsnachweis, Belegprüfung, Qualitätssicherung


*    *   § 14

    *   Datenerhebung


*    *   § 15

    *   Mitteilungspflichten, sonstige Bestimmungen


*    *   § 16

    *   Inkrafttreten




## § 1 Beratungsangebote, Finanzierung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales finanziert
bundesweit ergänzende, niedrigschwellige Beratungsangebote zu
Leistungen der Rehabilitation und Teilhabe für Ratsuchende. Diese
ergänzende Teilhabeberatung wird unabhängig von der Beratung der
Leistungsträger und Leistungserbringer erbracht.

(2) Die Träger der Beratungsangebote erhalten einen Zuschuss, um
Menschen mit Behinderungen und von Behinderung bedrohte Menschen sowie
ihre Angehörigen dabei zu unterstützen, ihre Rechte auf
Chancengleichheit, Selbstbestimmung, eigenständige Lebensplanung und
individuelle Teilhabeleistungen zu verwirklichen.

(3) Leistungserbringer sind ausnahmsweise für Zuschüsse zu
berücksichtigen, wenn dies für eine ausreichende Abdeckung an
regionalen Beratungsangeboten erforderlich ist. In diesem Fall ist von
den Trägern der Beratungsangebote eine organisatorische, finanzielle
und wirtschaftliche Unabhängigkeit der ergänzenden Teilhabeberatung
von den Bereichen der Leistungserbringung nachzuweisen.


## § 2 Beratung, Unabhängigkeit

(1) Das Beratungsangebot soll Ratsuchenden insbesondere im Vorfeld und
während der Beantragung konkreter Leistungen die notwendige
Orientierungs-, Planungs- und Entscheidungshilfe geben.

(2) Die Inanspruchnahme der Beratung ist für die Ratsuchenden
unentgeltlich. Sie setzt weder eine regionale Anbindung an ein
Beratungsangebot voraus noch ist sie an eine Teilhabebeeinträchtigung
geknüpft.

(3) Die Beraterinnen und Berater sind ausschließlich den Ratsuchenden
verpflichtet. In der Beratung sollen soweit wie möglich Menschen mit
Behinderungen und von Behinderung bedrohte Menschen sowie deren
Angehörige als Beraterinnen und Berater tätig werden.

(4) Die Beratungsangebote leisten keine rechtliche Prüfung von
Einzelfällen sowie keine Begleitung in Widerspruchs- und
Klageverfahren.


## § 3 Finanzierung der Beratungsangebote, Verteilungsschlüssel

(1) Wird die Anzahl der dem Gebiet eines Landes zugeordneten
Vollzeitäquivalente nicht ausgeschöpft, ist den antragstellenden
Trägern der Beratungsangebote, die die Voraussetzungen nach § 8
erfüllen, ein Zuschuss zu gewähren.

(2) Die Vollzeitäquivalente verteilen sich wie folgt:

*    *   Land

    *   Vollzeit-
        äquivalente


*    *   Baden-Württemberg

    *   76,2


*    *   Bayern

    *   102,1


*    *   Berlin

    *   20,5


*    *   Brandenburg

    *   26,5


*    *   Bremen

    *   3,9


*    *   Hamburg

    *   10,5


*    *   Hessen

    *   43,5


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   18,8


*    *   Niedersachsen

    *   64,3


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   113,4


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   31,0


*    *   Saarland

    *   6,6


*    *   Sachsen

    *   30,3


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   20,9


*    *   Schleswig-Holstein

    *   22,7


*    *   Thüringen

    *   18,7




(3) Der Zuschuss wird abweichend von Absatz 1 nicht gewährt, wenn
dadurch ein regionales Überangebot entsteht. Ein regionales
Überangebot liegt vor, wenn der für das Land errechnete Referenzwert
pro zu bewilligendem Vollzeitäquivalent die Einwohnerzahl des
betreffenden Landkreises, der betreffenden kreisfreien Stadt oder des
Bezirkes der Stadtstaaten pro zu bewilligendem Vollzeitäquivalent
überschreitet.

*    *   Land

    *   Referenz-
        wert


*    *   Baden-Württemberg

    *   145 179


*    *   Bayern

    *   128 019


*    *   Berlin

    *   178 093


*    *   Brandenburg

    *   94 827


*    *   Bremen

    *   173 231


*    *   Hamburg

    *   175 881


*    *   Hessen

    *   143 927


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   85 598


*    *   Niedersachsen

    *   124 074


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   158 177


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   131 856


*    *   Saarland

    *   151 108


*    *   Sachsen

    *   134 403


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   105 698


*    *   Schleswig-Holstein

    *   127 590


*    *   Thüringen

    *   114 482




(4) Der Zuschuss pro Beratungsangebot umfasst mindestens ein
Vollzeitäquivalent und ist auf maximal drei Vollzeitäquivalente
begrenzt. Ein Vollzeitäquivalent entspricht einer wöchentlichen
Arbeitszeit von 39 Stunden.


## § 4 Gegenstand und Höhe des Zuschusses pro Vollzeitäquivalent

Der Zuschuss wird für Personal- und Sachausgaben gewährt. Er ist auf
jährlich 95 000 Euro pro Vollzeitäquivalent begrenzt.


## § 5 Personalausgaben

Für sozialversicherungspflichtig beschäftigte Beraterinnen und Berater
wird ein Zuschuss unter Berücksichtigung ihrer Qualifikation und
Tätigkeit bis zur Höhe der Entgeltgruppe 12 des Tarifvertrags für den
öffentlichen Dienst Bund in seiner jeweils gültigen Fassung gewährt.
Die Träger der Beratungsangebote dürfen ihre Beschäftigten nicht
besserstellen als vergleichbare Bundesbedienstete.


## § 6 Sachausgaben

(1) Für Sachausgaben kann ein Zuschuss gewährt werden für:

1.  eine Erstausstattung in Höhe einer einmaligen Pauschale bei der ersten
    Bewilligung nach dieser Verordnung von 1 000 Euro pro
    Vollzeitäquivalent und Bewilligungsperiode,


2.  Verwaltungsausgaben in Höhe einer Jahrespauschale von 10 750 Euro je
    vollem Kalenderjahr und Vollzeitäquivalent oder anteilig in Höhe eines
    Zwölftels der Jahrespauschale für jeden vollen Monat der Bewilligung,


3.  erforderliche Ausgaben für besondere Bedarfslagen der Ratsuchenden, um
    das Beratungsangebot in Anspruch zu nehmen, zum Beispiel Ausgaben für
    Gebärdensprachdolmetscherinnen und Gebärdensprachdolmetscher oder eine
    aufsuchende Beratung,


4.  erforderliche Ausgaben für Sprachdolmetscherinnen und
    Sprachdolmetscher,


5.  erforderliche Ausgaben bis zu einer Höhe von 5 Prozent des bewilligten
    Zuschusses für einen zusätzlichen Aufwand ehrenamtlich tätiger
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, zum Beispiel für Schulungen und
    Qualifizierungen,


6.  erforderliche Ausgaben im Zusammenhang mit der Qualifizierung und
    Weiterbildung der Beraterinnen und Berater,


7.  erforderliche Ausgaben für Räume zur Durchführung der Beratung,


8.  Ausgaben für regionale Öffentlichkeitsarbeit bis zur Höhe von 1 000
    Euro pro vollem Kalenderjahr und Vollzeitäquivalent oder anteilig bis
    zur Höhe eines Zwölftels des Jahreshöchstbetrages für jeden vollen
    Monat der Bewilligung.




(2) Sachausgaben nach Absatz 1 Nummer 3, 4, 6 und 7 sind bis zu einer
Überschreitung von 20 Prozent gegenseitig deckungsfähig.


## § 7 Antragsberechtigte

Antragsberechtigt für die Gewährung von Zuschüssen sind juristische
Personen mit Sitz in Deutschland. Nicht antragsberechtigt sind
Rehabilitationsträger nach dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch.


## § 8 Voraussetzungen für die Gewährung des Zuschusses

(1) Der Antragsteller muss zuverlässig sein. Er ist zuverlässig, wenn
er die Gewähr dafür bietet, das Beratungsangebot ordnungsgemäß
auszuüben. Ein Mangel der Zuverlässigkeit kann insbesondere dann
vorliegen, wenn der Antragsteller oder eine Person, deren Verhalten
dem Antragsteller aufgrund einer leitenden Stellung zuzurechnen ist,

1.  der Verpflichtung zur Zahlung von Steuern und Abgaben nicht
    nachgekommen ist,


2.  sozialversicherungsrechtliche oder arbeitsrechtliche Pflichten
    verletzt,


3.  im Rahmen der beruflichen Tätigkeit nachweislich eine schwere
    Verfehlung begangen hat, durch die die Integrität des Antragstellers
    infrage gestellt wird oder


4.  beim Antragsteller mangelnde wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
    besteht.




(2) Der Antragsteller muss fachlich geeignet sein. Davon ist
insbesondere auszugehen, wenn der Antragsteller oder die Beraterinnen
und Berater Erfahrungen im Bereich der Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen haben.

(3) Der Antragsteller muss glaubhaft machen,

1.  ein behinderungsübergreifendes Beratungsangebot vorzuhalten,


2.  die Niedrigschwelligkeit des Beratungsangebotes in seiner
    inhaltlichen, räumlichen, sozialen und zeitlichen Dimension zu
    gewährleisten und


3.  die Unabhängigkeit der Beraterinnen und Berater sicherzustellen.




(4) Ein Zuschuss wird nicht gewährt, wenn das Beratungsangebot zum
Zwecke der Gewinnerzielung erfolgt.


## § 9 Zuteilungsverfahren

(1) Erfüllen bezogen auf das Gebiet eines Landes mehr Antragsteller
die Voraussetzungen für die Gewährung des Zuschusses nach § 8 als für
das Land Vollzeitäquivalente nach § 3 Absatz 2 vorgesehen sind oder
würde durch die Bewilligung ein regionales Überangebot entstehen,
tritt hinsichtlich der Antragsteller im Gebiet des betreffenden
Landes, des betreffenden Landkreises oder der betreffenden kreisfreien
Stadt oder des Bezirkes des Stadtstaates an die Stelle des Anspruchs
nach § 3 Absatz 1 ein Anspruch der Antragsteller auf Teilnahme an
einem Zuteilungsverfahren.

(2) Die Verteilung des Zuschusses auf die Antragsteller erfolgt in der
Rangfolge des Vorliegens der folgenden Kriterien:

1.  Erforderlichkeit des Beratungsangebots zur Umsetzung eines
    flächendeckenden, wohnortnahen Angebots,


2.  Einsatz von Menschen mit Behinderungen oder von Behinderung bedrohte
    Menschen sowie deren Angehörige als hauptamtliche Beraterinnen und
    Berater und


3.  Angemessenheit der Personalausstattung, insbesondere unter
    Berücksichtigung der Zusammenarbeit von Beraterinnen und Beratern
    unterschiedlicher Qualifikation und Erfahrungen.




(3) Zwischen zwei oder mehreren Antragstellern gleichen Ranges
entscheidet das Los.


## § 10 Zuständigkeit, Antragsverfahren, Ausschlussfrist

(1) Für die Gewährung des Zuschusses ist ein Antrag erforderlich. Der
Antrag ist schriftlich oder elektronisch bei der zuständigen Stelle zu
stellen. Dem Antrag sind alle erforderlichen Angaben beizufügen,
insbesondere eine Übersicht zu den Personal- und Sachausgaben nach den
§§ 5 und 6. Die Personal- und Sachausgaben sind getrennt nach
Kalenderjahren aufzugliedern.

(2) Anträge, die die Voraussetzungen nach § 8 erfüllen und die im Fall
des Verfahrens nach § 9 für eine Zuteilung vorgesehen sind, werden den
zuständigen Landesbehörden zugeleitet. Ihnen wird Gelegenheit zur
Stellungnahme innerhalb einer Frist von sechs Wochen gegeben.

(3) Der Antrag auf Zuteilung ist bis zum 31. März des Kalenderjahres
vor Beginn der jeweiligen Bewilligungsperiode zu stellen. Wird die
Anzahl der Vollzeitäquivalente je Land im Verlauf der
Bewilligungsperiode nicht ausgeschöpft, kann für das betreffende Land
ein Antrag auf Zuteilung bis zum 31. März eines Kalenderjahres für die
Restlaufzeit der Bewilligungsperiode gestellt werden.


## § 11 Gewährung und Auszahlung

(1) Die zuständige Stelle entscheidet über die Gewährung des
Zuschusses durch Verwaltungsakt. Der Zuschuss kann unter Auflagen und
Bedingungen erteilt werden. Der Zuschuss kann unter dem Vorbehalt des
Widerrufs erteilt werden, wenn eine abschließende Beurteilung des
Antrags noch nicht möglich ist.

(2) Die Auszahlung des Zuschusses erfolgt in Anteilen und auf
Anforderung des jeweiligen Beratungsangebotes. Die Anteile des
Zuschusses dürfen nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als
sie innerhalb von drei Monaten nach der Auszahlung für fällige
Zahlungen benötigt werden. Jede Anforderung einer anteiligen
Auszahlung muss die zur Beurteilung des Bedarfs erforderlichen Angaben
enthalten und wird davon abhängig gemacht, dass die Verwendung der
bereits gezahlten Teilzuschüsse in summarischer Form bestätigt wird.


## § 12 Dauer und Zeitraum der Bewilligungsperiode

(1) Die erste Bewilligung von Zuschüssen nach dieser Verordnung
erfolgt zum 1. Januar 2023.

(2) Die Finanzierung erfolgt jeweils für die Dauer einer
Bewilligungsperiode von sieben Jahren. Die erste Bewilligungsperiode
endet mit Ablauf des 31. Dezember 2029.


## § 13 Tätigkeitsnachweis, Belegprüfung, Qualitätssicherung

(1) Die Träger der Beratungsangebote legen der zuständigen Stelle bis
zum Ablauf des 31. März eines jeden Kalenderjahres einen
Tätigkeitsnachweis für das vorausgehende Kalenderjahr vor. Hierfür ist
eine einheitliche Vorlage der zuständigen Stelle zu verwenden.

(2) Die Träger der Beratungsangebote berichten vierteljährlich über
die von der zuständigen Stelle angeforderten Kennzahlen der
Beratungstätigkeit und legen diese bis zum 15. Tag des auf das
jeweilige Vierteljahr folgenden Kalendermonats vor. Hierfür ist eine
einheitliche Vorlage der zuständigen Stelle zu verwenden.

(3) Die zuständige Stelle prüft die Tätigkeitsnachweise und Belege auf
die zweckgerichtete Verwendung des Zuschusses. Die Prüfung der Angaben
in dem Tätigkeitsnachweis sowie der Belege kann auf Stichproben
beschränkt werden.

(4) Die Träger der Beratungsangebote haben die Originalbelege der
bewilligungsfähigen Ausgaben nach den §§ 5 und 6 sowie alle sonst mit
dem Zuschuss zusammenhängenden Unterlagen mindestens fünf Jahre nach
Vorlage des Tätigkeitsnachweises aufzubewahren. Zur Aufbewahrung
können auch Bild- oder Datenträger verwendet werden. Das Aufnahme- und
Wiedergabeverfahren muss den Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung
oder einer in der öffentlichen Verwaltung allgemein zugelassenen
Regelung entsprechen. Diese Aufbewahrungsfrist gilt nicht, sofern nach
steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

(5) Die Träger der Beratungsangebote sowie die Beraterinnen und
Berater sind verpflichtet, an der Qualitätssicherung der Angebote
mitzuwirken.


## § 14 Datenerhebung

Die zuständige Stelle erhebt bei den Trägern der Beratungsangebote
regelmäßig nicht personenbezogene Daten über die Beratungsangebote
sowie über die bei der Beratungstätigkeit gesammelten Erfahrungen. Zu
den Daten gehören auch Angaben über die Fallzahlen der durchgeführten
Beratungen. Die Träger der Beratungsangebote sind verpflichtet,
Prüfungen über die wirtschaftliche Verwendung der Zuschüsse durch die
zuständige Stelle zu unterstützen.


## § 15 Mitteilungspflichten, sonstige Bestimmungen

(1) Die Träger der Beratungsangebote sind gegenüber der zuständigen
Stelle verpflichtet, unverzüglich anzuzeigen, wenn in den
tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnissen, die beim Erlass eines
Verwaltungsaktes zur Gewährung des Zuschusses vorgelegen haben, eine
wesentliche Änderung eintritt. Die wesentliche Änderung muss für den
Zuschuss relevant sein.

(2) Der Bundesrechnungshof ist berechtigt, die Gewährung und
Verwendung des Zuschusses zu prüfen.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.

