---
Title: Ausführungsgesetz zum deutsch-österreichischen Konkursvertrag
jurabk: DöKVAG
layout: default
origslug: d_kvag
slug: doekvag

---

# Ausführungsgesetz zum deutsch-österreichischen Konkursvertrag (DöKVAG)

Ausfertigungsdatum
:   1985-03-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 535

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 G v. 20.12.2011 I 2854


## Erster Abschnitt - Vorschriften für deutsche Konkursverfahren



### § 1 Zuständigkeit auf Grund einer Niederlassung

Abweichend von § 238 der Konkursordnung umfaßt ein Konkursverfahren,
das in einem dort angeführten Gerichtsstand eröffnet worden ist, auch
das außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes befindliche
Vermögen des Gemeinschuldners, wenn für die deutschen Gerichte eine
Zuständigkeit nach Artikel 2 Abs. 3 Satz 1 des Vertrags vom 25. Mai
1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik
Österreich auf dem Gebiet des Konkurs- und
Vergleichs-(Ausgleichs-)rechts (BGBl. 1985 II S. 410) gegeben ist.


### § 2 Begründung des Eröffnungsbeschlusses

Ist anzunehmen, daß sich Vermögen des Gemeinschuldners in Österreich
befindet, sollen im Eröffnungsbeschluß die tatsächlichen
Feststellungen und rechtlichen Erwägungen kurz dargestellt werden, aus
denen sich eine Zuständigkeit nach Artikel 2 des Vertrags für die
deutschen Gerichte ergibt.


### § 3 Einstellung des Konkursverfahrens zugunsten der österreichischen Gerichte

(1) Darf das Konkursgericht ein bereits eröffnetes Konkursverfahren
nicht fortsetzen (Artikel 2, 3 Abs. 1 des Vertrags), so stellt es von
Amts wegen das Verfahren zugunsten der österreichischen Gerichte ein.
Vor der Einstellung hört das Konkursgericht den Konkursverwalter, den
Gemeinschuldner und den Gläubigerausschuß; ist ein Gläubigerausschuß
nicht bestellt, hört das Gericht, soweit tunlich, die
Gläubigerversammlung. § 111 Abs. 2, §§ 112, 113, 191 Abs. 1, § 205
Abs. 1 und, vorbehaltlich des Absatzes 3 Satz 4, § 206 der
Konkursordnung gelten entsprechend.

(2) Wirkungen des Konkursverfahrens, die vor dessen Einstellung
bereits eingetreten und nicht auf die Dauer dieses Verfahrens
beschränkt sind, bleiben auch dann bestehen, wenn sie Wirkungen eines
in Österreich eröffneten Konkurses widersprechen, die sich nach
Maßgabe der Bestimmungen des Vertrags auf den Geltungsbereich dieses
Gesetzes erstrecken. Das gleiche gilt für Rechtshandlungen, die der
Konkursverwalter in Ausübung seines Verwaltungs- und Verfügungsrechts
während des eingestellten Verfahrens vorgenommen hatte.

(3) Ist ein Konkursverfahren vor dem vorrangig zuständigen
österreichischen Gericht anhängig, ist dieses über die bevorstehende
Einstellung des Verfahrens zu unterrichten; dabei soll angegeben
werden, in welchen Verkündungsblättern die Eröffnung des
einzustellenden Verfahrens bekanntgemacht wurde, in welchen
öffentlichen Büchern und Registern die Eröffnung eingetragen und wer
Konkursverwalter ist. In dem Einstellungsbeschluß ist das
österreichische Gericht zu bezeichnen, zu dessen Gunsten das Verfahren
eingestellt wird. Eine Ausfertigung des Einstellungsbeschlusses ist
dem österreichischen Gericht zu übersenden. § 206 der Konkursordnung
ist nicht anzuwenden.


### § 4 Besonderer Konkursverwalter

(1) Der besondere Konkursverwalter, den das Konkursgericht zur
Ausübung der Befugnisse des Konkursverwalters auf österreichischem
Gebiet bestellt (Artikel 9 des Vertrags), ist in seiner
Geschäftsführung selbständig, es sei denn, das Konkursgericht trifft
eine anderweitige Anordnung. Die Aufgaben bei der Prüfung und
Feststellung der Forderungen sowie bei der Verteilung der Masse nimmt
allein der Konkursverwalter wahr. Name, Geschäftskreis und
gegebenenfalls Beschränkungen in der Geschäftsführung sind in der
urkundlichen Bescheinigung der Ernennung des besonderen
Konkursverwalters zu vermerken und sollen im Amtsblatt zur Wiener
Zeitung bekanntgemacht werden.

(2) Der besondere Konkursverwalter hat dem Konkursverwalter über seine
Geschäftsführung Auskunft zu geben und Rechnung zu legen. Sofern nicht
das Konkursgericht, die Gläubigerversammlung oder der
Gläubigerausschuß etwas anderes verlangen, hat der Konkursverwalter
auch für den Geschäftskreis des besonderen Konkursverwalters zu
berichten und Rechnung zu legen. Führt der besondere Konkursverwalter
eine Kasse, so kann der Gläubigerausschuß den Konkursverwalter mit
deren Untersuchung nach § 88 Abs. 2 Satz 2 der Konkursordnung
beauftragen und einen längeren Zeitraum zwischen den Untersuchungen
bestimmen.

(3) Das Konkursgericht kann den besonderen Konkursverwalter auch auf
Antrag des Konkursverwalters seines Amts entlassen. § 80 der
Konkursordnung ist nicht anzuwenden.

(4) Im übrigen gelten für den besonderen Konkursverwalter die den
Konkursverwalter betreffenden Vorschriften der Konkursordnung.


## Zweiter Abschnitt - Vorschriften für die Unterstützung österreichischer Konkursverfahren



### § 5 Eintragungen in öffentliche Bücher oder Register

Dem auf Eintragung in ein öffentliches Buch oder Register gerichteten
Ersuchen eines österreichischen Gerichts (Artikel 5 Abs. 2 des
Vertrags) ist, wenn keiner der in Artikel 5 Abs. 2 Satz 1 des Vertrags
bezeichneten Versagungsgründe vorliegt, zu entsprechen, es sei denn,
aus dem Ersuchen oder aus einer dem Registergericht oder dem
Grundbuchamt offenkundigen Tatsache ergibt sich, daß die Wirkungen des
Konkursverfahrens sich nicht nach Maßgabe der Bestimmungen des
Vertrags auf den Geltungsbereich dieses Gesetzes erstrecken. Geht das
Ersuchen bei einem unzuständigen Registergericht oder einem
unzuständigen Grundbuchamt ein, so leitet dieses das Ersuchen von Amts
wegen unverzüglich an das zuständige Registergericht oder Grundbuchamt
weiter und unterrichtet hierüber das ersuchende Gericht.


### § 6 Rechtsmittel gegen die Ablehnung der Eintragung

Wird die Eintragung abgelehnt, so kann auch der Masseverwalter das in
dem Verfahren gegebene Rechtsmittel einlegen. Das Verfahren über das
Rechtsmittel ist kostenfrei.


### § 7 Löschung einer Eintragung auf Ersuchen des österreichischen Gerichts

Eine Eintragung in einem öffentlichen Buch oder Register (Artikel 5
Abs. 2 des Vertrags) ist auf Grund des Ersuchens des österreichischen
Gerichts, das um die Eintragung ersucht hatte, kostenfrei zu löschen.


### § 8 Löschung einer Eintragung auf Antrag

(1) Auf Antrag ist eine Eintragung zu löschen, wenn einer der in
Artikel 5 Abs. 2 Satz 1 des Vertrags bezeichneten Versagungsgründe
vorliegt, wenn die Wirkungen des Konkursverfahrens sich nicht nach
Maßgabe der Bestimmungen des Vertrags auf den Geltungsbereich dieses
Gesetzes erstrecken oder wenn der Konkurs aufgehoben ist. Dem Antrag,
der auf die Aufhebung des Konkurses gestützt wird, sollen eine
Ausfertigung oder eine öffentlich beglaubigte Abschrift des
Beschlusses, daß der Konkurs aufgehoben wird, sowie die Bestätigung
der Rechtskraft dieses Beschlusses beigefügt werden. Über den Antrag
entscheidet das Registergericht oder das Grundbuchamt nach dem Gesetz
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(2) Gegen den einem Antrag auf Löschung stattgebenden Beschluß findet
die sofortige Beschwerde statt; die Beschwerdefrist beträgt einen
Monat und beginnt mit dem Zeitpunkt der Bekanntgabe des Beschlusses an
das österreichische Gericht, das um die Eintragung ersucht hatte. Die
sofortige Beschwerde kann auch der Masseverwalter einlegen. Ist der
Beschluß, mit dem die Löschung angeordnet wird, rechtskräftig, so ist
die Eintragung zu löschen.

(3) Kosten werden in dem Verfahren nicht erhoben; das Registergericht
oder das Grundbuchamt kann jedoch Auslagen einem Beteiligten
auferlegen, wenn dies nach den Umständen angemessen erscheint.

(4) Soweit aus dem Vertrag sich ergebende Verpflichtungen nicht
entgegenstehen, bleiben die allgemeinen Vorschriften über die Löschung
von Eintragungen unberührt. Über die beabsichtigte Löschung ist das
Gericht, das um die Eintragung ersucht hatte, zu unterrichten; dabei
ist ihm eine angemessene Frist für eine Äußerung anzugeben.


### § 9 Eintragung in das Patentregister

Für die Eintragung in das Patentregister (§ 30 des Patentgesetzes), um
die ein österreichisches Gericht ersucht (Artikel 5 Abs. 2 des
Vertrags), und für die Löschung einer solchen Eintragung gelten § 5
Satz 1, § 6 Satz 2, §§ 7, 8 Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 3 und 4
entsprechend. Gegen die Beschlüsse des Deutschen Patent- und
Markenamts findet die Beschwerde an das Bundespatentgericht (§ 73 des
Patentgesetzes) statt. Die dem österreichischen Gericht zustehende
Beschwerde kann auch der Masseverwalter einlegen; die Beschwerdefrist
beginnt jedoch mit dem Zeitpunkt der Bekanntgabe des Beschlusses an
das österreichische Gericht.


### § 10 Verwertung im Wege der Zwangsvollstreckung

(1) Soll Vermögen des Schuldners im Wege der Zwangsvollstreckung
verwertet werden (Artikel 8 Abs. 2 des Vertrags), ist das Verfahren
von dem Masseverwalter zu betreiben. Die Zustellung des Beschlusses
über die Eröffnung des Konkursverfahrens braucht nicht nachgewiesen zu
werden; einer Vollstreckungsklausel bedarf der Beschluß nicht.

(2) Für die Verwertung eines beweglichen Gegenstands, an dem ein
Gläubiger ein durch Rechtsgeschäft bestelltes Pfandrecht oder ein
diesem gleichstehendes Recht beansprucht, gilt § 127 Abs. 1 Satz 2 und
Abs. 2 der Konkursordnung entsprechend. Die Frist bestimmt das
Amtsgericht, in dessen Bezirk der Gegenstand sich befindet.

(3) Für die Verwertung unbeweglicher Gegenstände gelten §§ 172 bis 174
des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
entsprechend.

(4) Mit Anträgen, Einwendungen und Erinnerungen, welche die Art und
Weise der Zwangsvollstreckung oder das vom Gerichtsvollzieher bei ihr
zu beobachtende Verfahren betreffen, sowie mit der sofortigen
Beschwerde gegen Entscheidungen des Vollstreckungsgerichts kann auch
geltend gemacht werden, die Wirkungen des Konkursverfahrens
erstreckten sich nicht nach Maßgabe der Bestimmungen des Vertrags auf
den Geltungsbereich dieses Gesetzes.


### § 11 Anordnung von Zwangsmaßnahmen

(1) Geht das Ersuchen eines österreichischen Konkursgerichts oder der
Antrag eines Masseverwalters, Zwangsmaßnahmen anzuordnen (Artikel 10
Abs. 1 des Vertrags), bei einem unzuständigen Gericht ein, so leitet
dieses Gericht das Ersuchen oder den Antrag von Amts wegen
unverzüglich an das zuständige Gericht weiter und unterrichtet
hierüber das ersuchende Konkursgericht oder den die Zwangsmaßnahme
beantragenden Masseverwalter.

(2) Vor der Anordnung bedarf es keiner Anhörung des Schuldners. In der
Anordnung ist die Zwangsmaßnahme zu bezeichnen. Sofern in dem Ersuchen
oder in dem Antrag kein gegenteiliger Wunsch ausgesprochen ist,
veranlaßt das Gericht den Vollzug seiner Anordnung. Es leitet
gegebenenfalls eine Ausfertigung seiner Anordnung, die keiner
Vollstreckungsklausel bedarf, und eine beglaubigte Abschrift des
Ersuchens oder des Antrags dem Gerichtsvollzieher oder einer anderen
Stelle zu, die für den Vollzug der angeordneten Zwangsmaßnahme
zuständig sind. Das Ersuchen des Konkursgerichts oder der Antrag des
Masseverwalters gilt als Auftrag zur Vollziehung. Das Gericht kann
auch den Gerichtsvollzieher mit der Zustellung der Anordnung betrauen.


### § 12 Beschwerde gegen Ablehnung der Anordnung

Wird die Anordnung abgelehnt, findet die Beschwerde statt. Die
Beschwerde kann der Masseverwalter auch einlegen, wenn das
österreichische Konkursgericht um die Anordnung ersucht hat. Zu
Protokoll der Geschäftsstelle können auch Anträge gestellt und
Erklärungen abgegeben werden.


### § 13 Sofortige Beschwerde gegen die Anordnung

Gegen die Anordnung steht dem Schuldner die sofortige Beschwerde zu.
Die sofortige Beschwerde ist auch zulässig, wenn die Zwangsmaßnahme
bereits vollzogen ist. § 12 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 14 Anwendung der Zivilprozeßordnung

Soweit nicht aus §§ 11 bis 13 sich Abweichungen ergeben, gilt für das
eine Zwangsmaßnahme betreffende Verfahren die Zivilprozeßordnung
entsprechend. Das Verfahren, in dem über das Ersuchen oder den Antrag
auf Anordnung der Zwangsmaßnahme oder über die Beschwerde gegen die
Ablehnung der Anordnung entschieden wird, ist kostenfrei.


### § 15 Haft des Schuldners

Die Anordnung der Haft, die Verhaftung des Schuldners und die
Vollziehung der Haft, um die ein österreichisches Konkursgericht
ersucht (Artikel 10 Abs. 3 des Vertrags), richten sich nach den §§
802g bis 802i, 802j Abs. 1 und 2, 793 der Zivilprozeßordnung. § 11
Abs. 1, Abs. 2 Satz 3 bis 5, § 12 Satz 2 und 3, § 14 Satz 2 gelten
entsprechend.


### § 16 Postsperre

Die Behörde der Postverwaltung händigt die für den Schuldner
bestimmten Sendungen dem Masseverwalter aus, wenn ihr ein
ordnungsgemäßes Ersuchen des österreichischen Konkursgerichts oder der
Antrag eines Masseverwalters (Artikel 10 Abs. 2 des Vertrags)
vorgelegt wird.


### § 17 Antrag auf gerichtliche Entscheidung

(1) Der Schuldner kann eine gerichtliche Entscheidung darüber
beantragen, ob sich aus dem Vertrag die Verpflichtung ergibt, die
Sendungen dem Masseverwalter auszufolgen.

(2) Zuständig ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk die Behörde der
Postverwaltung ihren Sitz hat. Der Antrag ist schriftlich oder zu
Protokoll der Geschäftsstelle des Gerichts zu stellen. Das Amtsgericht
entscheidet nach Anhörung des Masseverwalters oder des besonderen
Verwalters durch Beschluß. Die Rechtmäßigkeit der Postsperre darf
nicht nachgeprüft werden. Für das Verfahren gelten §§ 570, 572 Abs. 4
der Zivilprozeßordnung entsprechend. Gegen den Beschluß findet die
Beschwerde nach der Zivilprozeßordnung statt. § 12 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Das Verfahren über die Beschwerde des Masseverwalters
ist kostenfrei.


### § 18 Zuständigkeit für die eine Vormerkung betreffende einstweilige Verfügung

Wird die konkursrechtliche Anfechtung des Erwerbs eines Rechts an
einer unbeweglichen Sache (Artikel 16 des Vertrags), die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes belegen ist, vor einem
österreichischen Gericht geltend gemacht und soll die Anfechtung durch
eine Vormerkung im deutschen Grundbuch gesichert werden, so ist für
das Verfahren der einstweiligen Verfügung, auf Grund deren die
Vormerkung eingetragen werden soll oder eingetragen ist, das
Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk die unbewegliche Sache belegen
ist.


### § 19 Erteilung der Vollstreckungsklausel für österreichische Entscheidungen

Für die Erteilung der Vollstreckungsklausel zu Entscheidungen,
Anordnungen und zu den ihnen nach Artikel 22 Abs. 3 des Vertrags
gleichgestellten Titeln, die in Österreich vollstreckbar und im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nach Artikel 22 des Vertrags
anzuerkennen sind (Artikel 22, 23 des Vertrags), gelten §§ 1 bis 16
des Gesetzes zur Ausführung des Vertrags vom 30. August 1962 zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über
die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher
Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen vom
15\. Januar 1965 (BGBl. I S. 17), zuletzt geändert durch Artikel 27 des
Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S. 1887), entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Besondere Vorschriften



### § 20 Ersatzgerichtsstand im Inland

Kommt in den Fällen der Artikel 20 und 21 des Vertrags die
Zuständigkeit den deutschen Gerichten zu und ist ein Gerichtsstand im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht begründet, so ist das
Amtsgericht, bei welchem das Konkursverfahren anhängig ist oder
anhängig war, für den Rechtsstreit zuständig. Gehört die Streitigkeit
zur sachlichen Zuständigkeit der Landgerichte, so ist das Landgericht
zuständig, in dessen Bezirk das in Satz 1 bezeichnete Amtsgericht
seinen Sitz hat.


### § 21 Erstreckung von Folgen österreichischer Entscheidungen

Knüpft eine gewerberechtliche oder eine andere gesetzliche Vorschrift
Folgen im Sinne des Artikels 17 des Vertrags an die Eintragung in dem
Verzeichnis, welches das Konkursgericht nach § 107 Abs. 2 der
Konkursordnung zu führen hat, so treten diese Folgen für denjenigen,
der eine behördliche Erlaubnis beantragt oder auf den sonst die
gesetzliche Vorschrift anzuwenden ist, auch dann ein, wenn innerhalb
der letzten fünf Jahre ein Antrag auf Eröffnung des Konkursverfahrens
über sein Vermögen durch ein österreichisches Gericht mangels
hinreichenden Vermögens abgewiesen worden ist.


### § 22 Anwendung der Vorschriften über Konkursausfallgeld

(1) Die Entscheidung eines österreichischen Gerichts, mit der das
Konkursverfahren über das Vermögen eines Arbeitgebers eröffnet oder
der Antrag auf Eröffnung eines solchen Verfahrens mangels
hinreichenden Vermögens abgewiesen wird, steht für die Anwendung der
§§ 165 bis 171 und § 175 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch der
Entscheidung eines deutschen Gerichts gleich, wenn die Wirkungen des
Konkursverfahrens sich nach Maßgabe der Bestimmungen des Vertrags auf
den Geltungsbereich dieses Gesetzes erstrecken.

(2) Hat der Arbeitgeber keine Lohnabrechnungsstelle im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, so erklärt der Vorstand der Bundesagentur für Arbeit
im Einzelfall oder für Gruppen von Fällen eine Agentur für Arbeit für
zuständig.


### § 23 Zustellungen

Zustellungen, die in einem unter den Vertrag fallenden
Konkursverfahren oder in einem Verfahren nach diesem Gesetz an
Personen in Österreich zu bewirken sind, können durch Aufgabe zur Post
erfolgen. Die Postsendungen sind mit der Bezeichnung "Einschreiben" zu
versehen, wenn die Zustellung nicht neben einer Bekanntmachung im
Amtsblatt zur Wiener Zeitung erfolgt.


## Vierter Abschnitt - Vergleichs-(Ausgleichs-)verfahren



### § 24 Entsprechende Anwendung von Vorschriften

Die §§ 1 bis 23 gelten für die Ausführung des Artikels 25 des Vertrags
(Vergleichsverfahren sowie Ausgleichsverfahren einschließlich des
Vorverfahrens) entsprechend.


## Fünfter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 25 Ermächtigung zur Zusammenfassung von Verfahren

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Entscheidung über Rechtsmittel nach §§ 6, 8 Abs. 2, § 24 sowie die
Entscheidung über Ersuchen, Anträge und Rechtsmittel nach §§ 10 bis
18, § 24 für die Bezirke mehrerer Gerichte einem von ihnen zuzuweisen,
sofern dadurch die Ausführung des Vertrags erleichtert oder
beschleunigt wird. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.


### (XXXX) §§ 26 und 27

-


### § 28 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.


### § 29 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des § 25 gleichzeitig mit dem
Vertrag vom 25. Mai 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der Republik Österreich auf dem Gebiet des Konkurs- und
Vergleichs-(Ausgleichs-)rechts in Kraft. Der Tag dieses Inkrafttretens
ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

(2) § 25 tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

