---
Title: Kernbrennstoffsteuergesetz
jurabk: KernbrStG
layout: default
origslug: kernbrstg
slug: kernbrstg

---

# Kernbrennstoffsteuergesetz (KernbrStG)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1804

Geändert durch
:   Art. 240 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Steuergegenstand, Steuergebiet

(1) Kernbrennstoff, der zur gewerblichen Erzeugung von elektrischem
Strom verwendet wird, unterliegt im Steuergebiet der
Kernbrennstoffsteuer. Die Kernbrennstoffsteuer ist eine
Verbrauchsteuer im Sinn der Abgabenordnung.

(2) Steuergebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne
das Gebiet von Büsingen und ohne die Insel Helgoland.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieses Gesetzes ist:

1.  Kernbrennstoff:

    a)  Plutonium 239 und Plutonium 241,


    b)  Uran 233 und Uran 235,



    auch in Verbindungen, Legierungen, keramischen Erzeugnissen und
    Mischungen;


2.  Brennelement: aus einer Vielzahl von Brennstäben montierte Anordnung,
    in der der Kernbrennstoff im Kernreaktor eingesetzt wird;


3.  Brennstab: geometrische Form, in welcher der Kernbrennstoff, ummantelt
    mit Hüllmaterial, im Kernreaktor eingesetzt wird;


4.  Kettenreaktion: Prozess, bei dem Neutronen durch Spaltung von
    Kernbrennstoffen weitere Neutronen freisetzen, die wieder zur Spaltung
    von weiterem Kernbrennstoff führen;


5.  Kernreaktor: geometrische Anordnung von Brennelementen beziehungsweise
    Brennstäben sowie anderen technischen Komponenten in einer Art, dass
    dort eine sich selbsttragende, kontrollierte Kettenreaktion
    stattfinden kann;


6.  Betreiber: derjenige, der Inhaber einer Genehmigung zum Betrieb einer
    Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoff zur gewerblichen Erzeugung von
    Elektrizität ist.





## § 3 Steuertarif

Die Steuer für ein Gramm Plutonium 239, Plutonium 241, Uran 233 oder
Uran 235 beträgt 145 Euro.


## § 4 Pflichten des Betreibers

(1) Wer eine Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität betreibt, hat dies dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich anzumelden. Das Hauptzollamt erteilt dem
Betreiber einen schriftlichen Nachweis über die Anmeldung.

(2) Der Anmeldung sind beizufügen

1.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein aktueller Registerauszug nach
    dem neuesten Stand;


2.  ein Verzeichnis der Betriebsstätten im Steuergebiet nach § 12 der
    Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Oktober 2002
    (BGBl. I S. 3866; 2003 I S. 61), die zuletzt durch Artikel 2 des
    Gesetzes vom 30. Juli 2009 (BGBl. I S. 2474) geändert worden ist,
    einschließlich der betriebenen Kernreaktoren;


3.  Abschriften der für den Betrieb der Anlage zur Spaltung von
    Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität
    erforderlichen Genehmigungen nach dem Atomgesetz in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch
    Artikel 1 des Gesetzes vom 17. März 2009 (BGBl. I S. 556) geändert
    worden ist;


4.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung.




(3) Der Betreiber ist verpflichtet, zur Ermittlung der Steuer und der
Grundlagen ihrer Berechnung Aufzeichnungen gemäß Satz 2 und Absatz 4
zu führen. Aus den Aufzeichnungen müssen ersichtlich sein

1.  die vollständige Dokumentation über die Be- und Entladung des
    Kernreaktors einschließlich des Zeitpunktes, zu dem anschließend eine
    Kettenreaktion ausgelöst wird;


2.  die vollständige Dokumentation über die in den Kernreaktor
    eingesetzten Brennelemente und Brennstäbe einschließlich der
    technischen Spezifikation des Herstellers und der Berechnung des in
    einem Brennelement oder Brennstab enthaltenen Kernbrennstoffs;


3.  der Betrag der anzumeldenden und zu entrichtenden Steuer.



Das Hauptzollamt kann weitere Aufzeichnungen verlangen, wenn sie zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen. Es kann einfachere Aufzeichnungen zulassen,
wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(4) Die Aufzeichnungen nach Absatz 3 müssen so beschaffen sein, dass
es einem sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist
möglich ist, die Grundlagen für die Steuerberechnung festzustellen.

(5) Der Betreiber hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach Absatz 2
angegebenen Verhältnisse sowie Überschuldung, drohende oder
eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich
schriftlich anzuzeigen, soweit das Hauptzollamt nicht darauf
verzichtet.


## § 5 Entstehung der Steuer, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht dadurch, dass ein Brennelement oder einzelne
Brennstäbe in einen Kernreaktor erstmals eingesetzt werden und eine
sich selbsttragende Kettenreaktion ausgelöst wird. Der Austausch
nachweislich defekter Brennstäbe führt nicht zur Steuer-entstehung.

(2) Steuerschuldner ist der Betreiber.


## § 6 Steueranmeldung, Fälligkeit der Steuer

(1) Der Steuerschuldner hat für Kernbrennstoff, für den die Steuer
nach § 5 Absatz 1 entstanden ist, bis zum 15. Tag des folgenden Monats
eine Steuererklärung abzugeben und darin die Steuer selbst zu
berechnen (Steueranmeldung). Die Steuer, die in einem Monat entstanden
ist, ist am 25. Tag des folgenden Monats fällig.

(2) Für die Steuer, die in der Zeit vom 1. bis 18. Dezember entstanden
ist, hat der Steuerschuldner bis zum 22. Dezember eine Steueranmeldung
abzugeben. Die Steuer wird am 22. Dezember fällig. Für die Steuer, die
in der Zeit vom 19. bis 31. Dezember entstanden ist, gilt Absatz 1
sinngemäß.

(3) Für die nach § 5 entstehende Steuer kann das Hauptzollamt im
Voraus Sicherheit verlangen, wenn Anzeichen für eine Gefährdung der
Steuer erkennbar sind.


## § 7 Auskunftspflicht des Herstellers der Brennelemente oder Brennstäbe

Der Hersteller von Brennelementen oder Brennstäben, die nach § 5
verwendet werden, hat dem Hauptzollamt die Auskünfte zu erteilen, die
zur Sicherung und Nachprüfung der Besteuerung eines Betreibers
erforderlich sind.


## § 8 Steueraufsicht

Der Steueraufsicht im Sinn von § 209 der Abgabenordnung unterliegt der
Betreiber einer Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur
gewerblichen Erzeugung von Elektrizität.


## § 9 Zuständiges Hauptzollamt

Unbeschadet der Bestimmungen des § 27 der Abgabenordnung ist für den
Anwendungsbereich dieses Gesetzes das Hauptzollamt örtlich zuständig,
von dessen Bezirk aus die in den einzelnen Vorschriften jeweils
bezeichnete Person ihr Unternehmen betreibt. Für Unternehmen, die von
einem Ort außerhalb des Steuergebiets betrieben werden, ist das
Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk sie erstmals
steuerlich in Erscheinung treten.


## § 10 Bußgeldvorschriften

Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 den Betrieb einer Anlage zur Spaltung von
    Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anmeldet,


2.  entgegen § 4 Absatz 3 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig führt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 4 Absatz 3 Satz 3 zuwiderhandelt
    oder


4.  entgegen § 4 Absatz 5 eine Änderung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig anzeigt.





## § 11 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur
Durchführung dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Verfahrensvereinfachung den
    Begriff des Betreibers abweichend von § 2 Nummer 6 zu bestimmen;


2.  Verfahrensvorschriften zu § 6 zu erlassen, insbesondere zur
    Steueranmeldung, zur Berechnung und zur Entrichtung der Steuer.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit zur Sicherung des Steueraufkommens und der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, Regelungen zur Ermittlung des in
einem Brennelement oder Brennstab enthaltenen Kernbrennstoffanteils zu
erlassen und dabei zur Vereinfachung Mengenschätzungen durch einen
zugelassenen Sachverständigen zuzulassen, soweit eine genaue
Ermittlung nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist.


## § 12 Anwendungsvorschrift

Das Gesetz ist auf Besteuerungsvorgänge anzuwenden, bei denen die sich
selbsttragende Kettenreaktion vor dem 1. Januar 2017 ausgelöst wurde.


## § 13 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

