---
Title: Gesetz über die Akkreditierungsstelle
jurabk: AkkStelleG
layout: default
origslug: akkstelleg
slug: akkstelleg

---

# Gesetz über die Akkreditierungsstelle (AkkStelleG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2625

Zuletzt geändert durch
:   Art. 272 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 9.6.2021 I 1654 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Akkreditierung

(1) Die Akkreditierung wird als hoheitliche Aufgabe des Bundes durch
die Akkreditierungsstelle durchgeführt. Diese ist nationale
Akkreditierungsstelle im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Anforderungen an Akkreditierung und Marktüberwachung bei der
Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
339/93 (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30) und für Akkreditierungen nach
Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 zuständig.

(2) Die in anderen Rechtsvorschriften geregelte Zuständigkeit von
Behörden, Stellen die Befugnis zu erteilen, als
Konformitätsbewertungsstelle tätig zu werden, bleibt unberührt.
Insbesondere gilt dies für die Bereiche Medizinprodukte,
Gendiagnostika, Sicherheitstechnik und Sicherheit in der
Informationstechnik sowie Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz einschließlich Lebensmittelsicherheit.


## § 1a Schutz der Alleinstellung der Akkreditierungsstelle

(1) Es ist verboten,

1.  unberechtigt eine Akkreditierung im Sinne des Artikels 2 Nummer 10 der
    Verordnung (EG) Nr. 765/2008 durchzuführen oder


2.  durch Bestätigung der Kompetenz von Konformitätsbewertungsstellen oder
    in sonstiger Weise den Anschein zu erwecken, Akkreditierungen im Sinne
    des Artikels 2 Nummer 10 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
    durchzuführen, insbesondere dadurch, dass

    a)  die Erfüllung von Anforderungen bestätigt wird, die Anforderungen aus
        harmonisierten Normen im Sinne des Artikels 2 Nummer 9 der Verordnung
        (EG) Nr. 765/2008 inhaltlich ganz oder teilweise entsprechen, wenn im
        Übrigen eine unberechtigte Akkreditierung im Sinne der Nummer 1
        durchgeführt wird oder


    b)  eine Konformitätsbewertungsstelle im Sinne des Artikels 2 Nummer 13
        der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 die Bezeichnung „Akkreditierung“ oder
        eine dieser Bezeichnung entsprechende Bezeichnung in einer anderen
        Amtssprache der Europäischen Union, jeweils auch in einer abweichenden
        Schreibweise, unberechtigt für von ihr ausgeführte
        Konformitätsbewertungen im Sinne des Artikels 2 Nummer 12 der
        Verordnung (EG) Nr. 765/2008 verwendet.






In Zweifelsfällen entscheidet die Akkreditierungsstelle, ob im Falle
des Satzes 1 Nummer 2 Buchstabe b eine Bezeichnung berechtigt geführt
wird. Ist die Bezeichnung in der Firma oder als Zusatz zur Firma oder
im Namen oder als Zusatz zum Namen eines Vereines verwendet, teilt die
Akkreditierungsstelle dem zuständigen Registergericht ihre
Entscheidung mit.

(2) Ein Tätigwerden im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 wird nicht durch
die Erklärung ausgeschlossen, dass die Tätigkeit keine Akkreditierung
im Sinne des Artikels 2 Nummer 10 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
sei.

(3) Die Akkreditierungsstelle kann die erforderlichen Anordnungen und
Maßnahmen treffen, die zur Feststellung eines Verdachts eines
Verstoßes oder zur Beseitigung eines festgestellten Verstoßes oder zur
Verhütung eines künftigen Verstoßes gegen ein Verbot des Absatzes 1
erforderlich sind. Dazu kann die Akkreditierungsstelle insbesondere

1.  Tätigkeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 ganz oder teilweise
    untersagen oder


2.  im Falle des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 Buchstabe a die
    Verwendung der Bezeichnung „Akkreditierung“ oder einer dieser
    Bezeichnung entsprechenden Bezeichnung in einer anderen Amtssprache
    der Europäischen Union, jeweils auch in einer abweichenden
    Schreibweise, untersagen.



Besteht der durch Tatsachen hinreichend begründete Verdacht eines
Verstoßes gegen ein Verbot des Absatzes 1 Satz 1 und liegt Gefahr im
Verzug vor, kann die Akkreditierungsstelle Maßnahmen nach Satz 1 in
Verbindung mit Satz 2 auch vorläufig anordnen. Ist im Falle des Satzes
2 Nummer 2, auch in Verbindung mit Satz 3, die Bezeichnung in der
Firma oder als Zusatz zur Firma oder im Namen oder als Zusatz zum
Namen eines Vereines verwendet, unterrichtet die Akkreditierungsstelle
das zuständige Registergericht.

(4) Die in Rechtsvorschriften geregelte Zuständigkeit anderer
Behörden, wegen Tätigkeiten im Sinne des Absatzes 1 Maßnahmen zu
erlassen, wird nicht berührt. § 1 Absatz 2 ist entsprechend
anzuwenden.


## § 2 Aufgaben der Akkreditierungsstelle

(1) Die Akkreditierungsstelle führt auf schriftlichen Antrag einer
Konformitätsbewertungsstelle Akkreditierungsverfahren gemäß Artikel 5
der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 durch. Sie wendet bei der
Akkreditierung die nach § 5 Absatz 3 bekannt gemachten Regeln an.

(2) Die Akkreditierungsstelle führt ein Verzeichnis der akkreditierten
Konformitätsbewertungsstellen mit Angabe des fachlichen Umfangs und
hält es auf dem neuesten Stand.

(3) Die Akkreditierungsstelle soll bei Begutachtungstätigkeiten das
bei anderen Behörden vorhandene Fachwissen heranziehen. Die
Akkreditierungsstelle lässt Begutachtungen für die in § 1 Absatz 2
Satz 2 genannten Bereiche von den die Befugnis erteilenden Behörden
ausführen. Die Akkreditierungsstelle kann sich bei der Durchführung
der Überwachung der akkreditierten Konformitätsbewertungsstellen der
die Befugnis erteilenden Behörden bedienen.


## § 3 Befugnisse gegenüber Konformitätsbewertungsstellen

(1) Die Akkreditierungsstelle kann von der
Konformitätsbewertungsstelle und ihrem mit der Leitung und der
Durchführung von Fachaufgaben beauftragten Personal die zur
Feststellung und Überwachung der fachlichen Kompetenz und der Eignung
einer Konformitätsbewertungsstelle erforderlichen Auskünfte und
sonstige Unterstützung, insbesondere die Vorlage von Unterlagen,
verlangen sowie die dazu erforderlichen Anordnungen treffen. Die
Bediensteten und sonstigen Beauftragten der Akkreditierungsstelle sind
befugt, zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Betriebsstätten,
Geschäfts- und Betriebsräume der Konformitätsbewertungsstelle zu
betreten, zu besichtigen und zu prüfen, soweit dies zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlich ist; das Grundrecht der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt. Die Konformitätsbewertungsstelle hat an Maßnahmen nach
Satz 1 im erforderlichen Umfang mitzuwirken. Die Befugnisse gemäß Satz
1 bis 3 gelten auch für die zuständigen Behörden, die Tätigkeiten im
Rahmen von § 2 Absatz 3 ausführen.

(2) Eine Konformitätsbewertungsstelle darf keine Konformitätsbewertung
im Sinne des Artikels 2 Nummer 12 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
ohne Akkreditierung durchführen, wenn durch eine Rechtsvorschrift
angeordnet ist, dass die Konformitätsbewertungsstelle für diese
Konformitätsbewertung akkreditiert sein muss. § 1a Absatz 3 Satz 1 bis
3 und Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.


## § 4 Zusammenarbeit mit anderen Behörden

(1) Den Behörden, die auf Grund einer Rechtsvorschrift
Konformitätsbewertungsstellen die Befugnis erteilen, als solche tätig
zu werden, übermittelt die Akkreditierungsstelle unverzüglich die
notwendigen Informationen über Akkreditierungstätigkeiten oder
Maßnahmen, die die Akkreditierungsstelle ergriffen hat. Werden der
Akkreditierungsstelle Geschäftsgeheimnisse bekannt, so schützt sie
deren Vertraulichkeit gegenüber Dritten.

(2) Die Akkreditierungsstelle hat den in Absatz 1 genannten Behörden
auf deren Ersuchen Auskunft zu erteilen und auf deren Verlangen ein
Überprüfungsverfahren einzuleiten, wenn sie über Mängel hinsichtlich
der fachlichen Kompetenz einer Konformitätsbewertungsstelle
unterrichtet wird.

(3) Bei Akkreditierungen für die in § 1 Absatz 2 Satz 2 genannten
Bereiche trifft die Akkreditierungsstelle die
Akkreditierungsentscheidung im Einvernehmen mit den Behörden, die die
Begutachtung nach § 2 Absatz 3 durchführen.


## § 5 Akkreditierungsbeirat

(1) Beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ein
Akkreditierungsbeirat eingerichtet. Er berät und unterstützt die
Bundesregierung und die Akkreditierungsstelle in Fragen der
Akkreditierung.

(2) Der Akkreditierungsbeirat hat insbesondere die Aufgaben,

1.  allgemeine oder sektorale Regeln zu ermitteln, welche die
    Anforderungen, insbesondere aus Rechtsvorschriften, an
    Konformitätsbewertungsstellen konkretisieren oder ergänzen,


2.  allgemeine oder sektorale Regeln zu ermitteln, welche die
    Anforderungen, insbesondere aus Rechtsvorschriften, für
    Akkreditierungstätigkeiten konkretisieren oder ergänzen,


3.  die Nutzung der Akkreditierung als vertrauensbildendes Element der
    Konformitätsbewertung zu fördern,


4.  die deutsche Vertretung und Haltung für die Sitzungen der Europäischen
    Kooperation für Akkreditierung zu koordinieren.




(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie macht im
Einvernehmen mit den fachlich betroffenen Bundesministerien die vom
Akkreditierungsbeirat ermittelten Regeln nach Absatz 2 Nummer 1 und 2
im Bundesanzeiger bekannt.

(4) Dem Akkreditierungsbeirat gehören sachverständige Personen an,
insbesondere aus dem Kreis

1.  der Länder,


2.  der Stellen, die auf Grund einer Rechtsvorschrift
    Konformitätsbewertungsstellen die Befugnis erteilen, als solche tätig
    zu werden,


3.  der Konformitätsbewertungsstellen,


4.  der Wirtschaft und


5.  der Verbraucher und Verbraucherinnen.



Die Mitgliedschaft ist ehrenamtlich. Hinsichtlich der sachverständigen
Personen nach Absatz 4 Nummer 1 und 2, sofern es sich um Stellen der
Länder handelt, steht den Ländern das Vorschlagsrecht zu.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beruft im
Einvernehmen mit den in § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 7 genannten
Bundesministerien für die Dauer von drei Jahren die Mitglieder des
Akkreditierungsbeirates und für jedes Mitglied einen Vertreter oder
eine Vertreterin. Die Zahl der Mitglieder soll 15 nicht überschreiten.
Der Akkreditierungsbeirat wählt den Vorsitzenden oder die Vorsitzende
aus seiner Mitte. Die Wahl des Vorsitzenden oder der Vorsitzenden
bedarf der Bestätigung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie.

(6) Die obersten Bundes- und Landesbehörden oder die von diesen
bestimmten Stellen sowie die Akkreditierungsstelle haben das Recht, an
Sitzungen des Akkreditierungsbeirates teilzunehmen und gehört zu
werden sowie Tagesordnungspunkte anzumelden und Beratungsunterlagen
einzubringen.

(7) Der Akkreditierungsbeirat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der
Zustimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und der
in § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 7 genannten Bundesministerien bedarf.

(8) Der Akkreditierungsbeirat richtet sektorbezogene Fachbeiräte ein.
Diese haben insbesondere die Aufgabe, den Akkreditierungsbeirat bei
der Ermittlung der in den jeweiligen Sektoren relevanten Regeln nach
Absatz 2 Nummer 1 und 2 zu unterstützen. Sie können ferner bei der
Vorbereitung von Akkreditierungsentscheidungen mitwirken. Das Nähere,
einschließlich der Besetzung der Fachbeiräte, regelt die
Geschäftsordnung nach Absatz 7.

(9) Die Geschäfte des Akkreditierungsbeirates führt die Bundesanstalt
für Materialforschung und -prüfung.


## § 6 Akkreditierungssymbol

(1) Die Akkreditierungsstelle kann einer Konformitätsbewertungsstelle
auf Antrag gestatten, ein Symbol zu verwenden, das auf ihre
Akkreditierung hinweist (Akkreditierungssymbol).

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Folgendes zu regeln:

1.  die Gestaltung und den Schutz des Akkreditierungssymbols,


2.  Einzelheiten der Verwendung des Akkreditierungssymbols und


3.  die Nutzungsrechte für das Akkreditierungssymbol.





## § 7 (weggefallen)



## § 8 Beleihung oder Errichtung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im
Einvernehmen mit dem

1.  Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat,


2.  Bundesministerium der Finanzen,


3.  Bundesministerium für Arbeit und Soziales,


4.  Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft,


5.  Bundesministerium für Gesundheit,


6.  Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur,


7.  Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit



durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates eine juristische
Person des Privatrechts mit Aufgaben und Befugnissen einer
Akkreditierungsstelle beleihen, wenn die Voraussetzungen nach § 10
vorliegen. In der Rechtsverordnung nach Satz 1 können ferner nähere
Bestimmungen getroffen werden über

1.  die Zuständigkeit der dort genannten Bundesministerien für die
    Aufsicht und


2.  die Ausgestaltung der Aufsicht.




(2) Für den Fall, dass eine juristische Person des Privatrechts nicht
nach Absatz 1 beliehen wird oder die Beleihung nach § 10 Absatz 3
beendet wird, kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit den in Absatz 1 genannten Ministerien ein Bundesamt
für Akkreditierung errichten.


## § 9 Aufsicht

(1) Die Akkreditierungsstelle untersteht vorbehaltlich der auf Grund §
8 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 getroffenen Bestimmungen der Aufsicht durch
das jeweils zuständige Bundesministerium. Die Bundesministerien üben
die Aufsicht so aus, dass die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der
Akkreditierungsstelle bei Akkreditierungsentscheidungen gewahrt
bleibt. Die Bundesministerien können zur Wahrnehmung ihrer
Aufsichtstätigkeit insbesondere sich jederzeit über die
Angelegenheiten der Akkreditierungsstelle, insbesondere durch
Einholung von Auskünften, Berichten und die Vorlage von Aufzeichnungen
aller Art, unterrichten, rechtswidrige Maßnahmen beanstanden sowie
entsprechende Abhilfe verlangen. Die Akkreditierungsstelle ist
verpflichtet, den Weisungen der Bundesministerien nachzukommen. Diese
können, wenn die Akkreditierungsstelle ihren Weisungen nicht oder
nicht fristgerecht nachkommt, die erforderlichen Maßnahmen an Stelle
und auf Kosten der Akkreditierungsstelle selbst durchführen oder durch
einen anderen durchführen lassen.

(2) Die Bediensteten und sonstigen Beauftragten der Bundesministerien
sind befugt, zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Betriebsstätten,
Geschäfts- und Betriebräume der Beliehenen zu betreten, zu besichtigen
und zu prüfen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich
ist; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. Gegenstände oder
geschäftliche Unterlagen können im erforderlichen Umfang eingesehen
und in Verwahrung genommen werden.

(3) Die Bundesministerien können die Aufsicht auf eine nachgeordnete
Behörde oder das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
übertragen.


## § 10 Voraussetzungen und Durchführung der Beleihung

(1) Die Beleihung ist nur zulässig, wenn

1.  die zu beleihende juristische Person des Privatrechts die Gewähr für
    die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der Akkreditierungsstelle
    bietet, insbesondere die Anforderungen gemäß Artikel 8 der Verordnung
    (EG) Nr. 765/2008 erfüllt,


2.  der Bund an der zu beleihenden juristischen Person des Privatrechts zu
    zwei Dritteln beteiligt ist oder der Bund und die Länder, soweit
    letztere dies wünschen, zu jeweils einem Drittel an der juristischen
    Person des Privatrechts beteiligt sind und


3.  die zu beleihende juristische Person des Privatrechts einen
    Akkreditierungsausschuss eingerichtet hat, der im Innenverhältnis in
    den in § 1 Absatz 2 Satz 2 genannten Bereichen die
    Akkreditierungsentscheidung trifft. Bei dessen Besetzung ist
    sicherzustellen, dass zwei Drittel der Mitglieder aus sach- und
    fachkundigen Personen, die Angehörige der die Befugnis erteilenden
    Behörden sind, berufen werden. Dazu sind den in § 8 Absatz 1 genannten
    Bundesministerien entsprechende Entsenderechte einzuräumen, die sie
    unter Einbeziehung der nach § 5 Absatz 8 zuständigen Fachbeiräte
    ausüben.



Ein Anspruch auf Beleihung besteht nicht.

(2) Die zu beleihende juristische Person des Privatrechts muss für die
Akkreditierungsstelle über eine angemessene Haftpflichtversicherung
mit einer Deckungssumme von wenigstens 10 Millionen Euro verfügen.

(3) Die Beleihung kann erstmals zum Ablauf des fünften Jahres nach
Wirksamwerden der Beleihung mit einer Frist von zwei Jahren beendet
werden. Nach Ablauf des fünften Jahres kann die Beleihung jederzeit
mit einer Frist von zwei Jahren beendet werden. Haben die
Voraussetzungen für die Beleihung nicht vorgelegen oder sind sie
nachträglich entfallen, kann die Beleihung jederzeit beendet werden.

(4) Wird die Beleihung nach Absatz 3 Satz 3 beendet, besteht kein
Anspruch auf Ausgleich.


## § 11 Aufsicht über die Geschäftsleitung

Die zur Geschäftsführung berechtigten Personen der Beliehenen müssen
zuverlässig sein. Die Bestellung zur Geschäftsführung ist dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch die Beliehene
anzuzeigen. Dabei hat die Beliehene die Tatsachen anzugeben, die für
die Beurteilung der Zuverlässigkeit und Eignung wesentlich sind.


## § 12 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 1 Satz 1 zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


## § 13 Übergangsbestimmungen

(1) § 5 Absatz 5 Satz 1 in der ab dem 25. Juli 2017 geltenden Fassung
ist nicht auf Mitglieder des Akkreditierungsbeirats und deren
Vertreterinnen und Vertreter anzuwenden, die ihr Mandat am 25. Juli
2017 bereits innehaben.

(2) § 5 Absatz 7 in der ab dem 25. Juli 2017 geltenden Fassung ist
erstmals auf eine Änderung oder einen Neuerlass der Geschäftsordnung
anzuwenden, die oder der nach dem 24. Juli 2017 erfolgt.


## § 13a Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


## § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

