---
Title: Verordnung zur Schaffung barrierefreier Informationstechnik nach dem Behindertengleichstellungsgesetz
jurabk: BITV 2.0
layout: default
origslug: bitv_2_0
slug: bitv_2_0

---

# Verordnung zur Schaffung barrierefreier Informationstechnik nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (BITV 2.0)

Ausfertigungsdatum
:   2011-09-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1843

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.5.2019 I 738


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Absatz 1 Satz 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes, das zuletzt durch Artikel 12 des
Gesetzes vom 19. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3024) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Ziele

(1) Die Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung dient dem Ziel,
eine umfassend und grundsätzlich uneingeschränkt barrierefreie
Gestaltung moderner Informations- und Kommunikationstechnik zu
ermöglichen und zu gewährleisten.

(2) Informationen und Dienstleistungen öffentlicher Stellen, die
elektronisch zur Verfügung gestellt werden, sowie elektronisch
unterstützte Verwaltungsabläufe mit und innerhalb der Verwaltung,
einschließlich der Verfahren zur elektronischen Aktenführung und zur
elektronischen Vorgangsbearbeitung, sind für Menschen mit
Behinderungen zugänglich und nutzbar zu gestalten.


## § 2 Anwendungsbereich

(1) Die Verordnung gilt unter Berücksichtigung der Umsetzungsfristen
der §§ 12a bis 12c des Behindertengleichstellungsgesetzes für folgende
Angebote, Anwendungen und Dienste:

1.  Websites,


2.  mobile Anwendungen,


3.  elektronisch unterstützte Verwaltungsabläufe, einschließlich der
    Verfahren zur elektronischen Vorgangsbearbeitung und elektronischen
    Aktenführung,


4.  grafische Programmoberflächen, die

    a)  in die Angebote, Anwendungen und Dienste nach den Nummern 1 bis 3
        integriert sind oder


    b)  von den öffentlichen Stellen zur Nutzung bereitgestellt werden.







(2) Von der Anwendung dieser Verordnung ausgenommen sind folgende
Inhalte von Websites und mobilen Anwendungen:

1.  Reproduktionen von Stücken aus Kulturerbesammlungen, die nicht
    vollständig barrierefrei zugänglich gemacht werden können aufgrund

    a)  der Unvereinbarkeit der Barrierefreiheitsanforderungen mit der
        Erhaltung des betreffenden Gegenstandes oder der Authentizität der
        Reproduktion oder


    b)  der Nichtverfügbarkeit automatisierter und kosteneffizienter Lösungen,
        mit denen die betreffenden Stücke aus Kulturerbesammlungen in
        barrierefreie Inhalte umgewandelt werden können,





2.  Archive, die weder Inhalte enthalten, die für aktive
    Verwaltungsverfahren benötigt werden, noch nach dem 23. September 2019
    aktualisiert oder überarbeitet wurden, sowie


3.  Inhalte von Websites und mobilen Anwendungen von Rundfunkanstalten des
    Bundesrechts, die der Wahrnehmung eines öffentlichen Sendeauftrags
    dienen.




(3) Für den Erhalt der Einsatzfähigkeit der Streitkräfte kann die
Bundesministerin oder der Bundesminister der Verteidigung Ausnahmen
von dieser Verordnung festlegen.


## § 2a Begriffsdefinitionen

(1) Websites im Sinne dieser Verordnung sind Auftritte, die

1.  mit Webtechnologien, beispielsweise HTML, erstellt sind,


2.  über eine individuelle Webadresse erreichbar sind und


3.  mit einem Nutzeragenten, beispielsweise Browser, wiedergegeben werden
    können.



Zum Inhalt von Websites gehören textuelle und nicht textuelle
Informationen sowie Interaktionen. Integrierte Inhalte in
unterschiedlichen Formaten, beispielsweise Dokumente, Videos,
Audiodateien, sowie integrierte Funktionalitäten, beispielsweise
Formulare, Authentifizierungs-, Identifizierungs- und
Zahlungsprozesse, sind Bestandteile von Websites. Von dieser
Verordnung umfasst sind auch solche Websites, die sich ausschließlich
an einen abgegrenzten Personenkreis richten, wie Intranets oder
Extranets.

(2) Mobile Anwendungen im Sinne dieser Verordnung sind Programme, die
auf mobilen Geräten, beispielsweise Smartphones und Tablets,
installiert werden. Nicht dazu gehören Betriebssysteme und Hardware,
auf denen die mobile Anwendung betrieben wird. Integrierte Inhalte in
unterschiedlichen Formaten, beispielsweise Dokumente, Videos,
Audiodateien, sind Bestandteile der mobilen Anwendungen.

(3) Elektronisch unterstützte Verwaltungsabläufe im Sinne dieser
Verordnung sind Verfahren, die im Rahmen des Verwaltungshandelns
intern oder extern angewandt werden und sich der Informations- und
Kommunikationstechnik bedienen. Hierzu zählen insbesondere Verfahren
zur elektronischen Vorgangsbearbeitung und elektronischen
Aktenführung. Integrierte Inhalte in unterschiedlichen Formaten,
beispielsweise Dokumente, Videos, Audiodateien, sind Bestandteile der
elektronisch unterstützten Verwaltungsabläufe.

(4) Elektronische Vorgangsbearbeitung im Sinne dieser Verordnung ist
die Unterstützung von Geschäftsprozessen und Verwaltungsabläufen durch
Informations- und Kommunikationstechnik. Dazu zählen unter anderem

1.  die Zuweisung und der Transport von Dokumenten an bearbeitende
    Personen,


2.  die Bearbeitung dieser Dokumente,


3.  die Darstellung von Prozessen, Organigrammen und Verantwortlichkeiten,


4.  die Terminplanung und


5.  die Protokollierung.




(5) Elektronische Aktenführung im Sinne dieser Verordnung ist die
systematische und programmgestützte Vorhaltung und Nutzung von
Dokumenten in elektronischer Form, beispielsweise mittels
Dokumentenmanagementsystems.

(6) Grafische Programmoberflächen im Sinne dieser Verordnung sind
webbasierte und nicht webbasierte Anwendungen einschließlich der

1.  grafischen Nutzerschnittstellen auf zweidimensionalen Bildschirmen und
    Displays


2.  grafischen Nutzerschnittstellen in dreidimensionalen virtuellen
    Repräsentationen oder in Echtzeit-Raum-Repräsentationen.





## § 3 Anzuwendende Standards

(1) Die in § 2 genannten Angebote, Anwendungen und Dienste der
Informationstechnik sind barrierefrei zu gestalten. Dies erfordert,
dass sie wahrnehmbar, bedienbar, verständlich und robust sind.

(2) Die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 wird vermutet, wenn
diese Angebote, Anwendungen und Dienste

1.  harmonisierten Normen oder Teilen dieser Normen entsprechen, und


2.  die harmonisierten Normen oder Teile dieser Normen im Amtsblatt der
    Europäischen Union genannt worden sind.




(3) Soweit Nutzeranforderungen oder Teile von Angeboten, Diensten oder
Anwendungen nicht von harmonisierten Normen abgedeckt sind, sind sie
nach dem Stand der Technik barrierefrei zu gestalten.

(4) Für zentrale Navigations- und Einstiegsangebote sowie Angebote,
die eine Nutzerinteraktion ermöglichen, beispielsweise Formulare und
die Durchführung von Authentifizierungs-, Identifizierungs- und
Zahlungsprozessen, soll ein höchstmögliches Maß an Barrierefreiheit
angestrebt werden.

(5) Die Überwachungsstelle nach § 13 Absatz 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes veröffentlicht auf ihrer Website
regelmäßig alle zur Umsetzung dieser Verordnung erforderlichen
Informationen in deutscher Sprache, insbesondere

1.  aktuelle Informationen zu den zu beachtenden Standards, aus denen die
    Barrierefreiheitsanforderungen detailliert hervorgehen,


2.  Konformitätstabellen, die einen Überblick zu den wichtigsten
    Barrierefreiheitsanforderungen geben,


3.  Empfehlungen des Ausschusses für barrierefreie Informationstechnik
    nach § 5 sowie


4.  weiterführende Erläuterungen.





## § 4 Erläuterungen in Deutscher Gebärdensprache und Leichter Sprache

Auf der Startseite einer Website einer öffentlichen Stelle sind nach
Anlage 2 folgende Erläuterungen in Deutscher Gebärdensprache und in
Leichter Sprache bereitzustellen:

1.  Informationen zu den wesentlichen Inhalten,


2.  Hinweise zur Navigation,


3.  eine Erläuterung der wesentlichen Inhalte der Erklärung zur
    Barrierefreiheit,


4.  Hinweise auf weitere in diesem Auftritt vorhandene Informationen in
    Deutscher Gebärdensprache und in Leichter Sprache.





## § 5 Ausschuss für barrierefreie Informationstechnik

(1) Bei der Überwachungsstelle nach § 13 Absatz 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes wird ein Ausschuss für
barrierefreie Informationstechnik eingerichtet, in dem fachkundige
Vertreterinnen und Vertreter der Bundes- und der Landes-
Überwachungsstellen, aus Verbänden von Menschen mit Behinderungen, aus
der Wirtschaft und weitere fachkundige Personen, insbesondere der
Wissenschaft sowie öffentlicher Stellen, in angemessener Zahl
vertreten sein sollen.

(2) Die Überwachungsstelle nach § 13 Absatz 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes beruft die Mitglieder des
Ausschusses in Abstimmung mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales.

(3) Zu den Aufgaben des Ausschusses gehört es,

1.  den jeweils aktuellen Stand der Technik nach § 3 Absatz 2 und 3 zu
    ermitteln und zu dokumentieren,


2.  sonstige gesicherte Erkenntnisse zur barrierefreien
    Informationstechnik zu ermitteln und zu dokumentieren, insbesondere
    Erkenntnisse bezüglich eines höchstmöglichen Maßes an Barrierefreiheit
    im Sinne von § 3 Absatz 4,


3.  Empfehlungen zur praktischen Umsetzung der Anforderungen nach § 3 zu
    erarbeiten.




(4) Der Ausschuss für barrierefreie Informationstechnik wird bei der
Erfüllung seiner Aufgaben durch die Informationstechnik-Dienstleister
des Bundes unterstützt.


## § 6 Beratung und Unterstützung durch die Bundesfachstelle für Barrierefreiheit und die Informationstechnik-Dienstleister des Bundes

Die Bundesfachstelle für Barrierefreiheit als zentrale Anlaufstelle zu
Fragen der Barrierefreiheit berät die öffentlichen Stellen des Bundes
im Rahmen der Erstberatung nach § 13 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 des
Behindertengleichstellungsgesetzes zur barrierefreien Gestaltung nach
Maßgabe dieser Rechtsverordnung. Das Informationstechnikzentrum Bund
und die BWI GmbH als zentrale Informationstechnik-Dienstleister der
Bundesverwaltung beraten und unterstützen bei der technischen
Umsetzung der IT-Barrierefreiheit.


## § 7 Erklärung zur Barrierefreiheit

(1) Die Erklärung zur Barrierefreiheit nach § 12b des
Behindertengleichstellungsgesetzes ist in einem barrierefreien und
maschinenlesbaren Format zu veröffentlichen und muss von der
Startseite und von jeder Seite einer Website erreichbar sein. Für
mobile Anwendungen ist die Erklärung an der Stelle, an der das
Herunterladen der mobilen Anwendung ermöglicht wird, oder auf der
Website der öffentlichen Stelle, zu veröffentlichen.

(2) Die nach § 12b Absatz 2 Nummer 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes bereitzustellende Möglichkeit,
elektronisch Kontakt aufzunehmen (Feedback-Mechanismus), soll von
jeder Seite einer Website oder innerhalb der Navigation einer mobilen
Anwendung unmittelbar zugänglich und einfach zu benutzen sein.

(3) Die Erklärung zur Barrierefreiheit muss umfassende, detaillierte
und klar verständliche Angaben zur Vereinbarkeit der Website oder der
mobilen Anwendung mit den Anforderungen zur Barrierefreiheit nach den
§§ 3 und 4 enthalten.

(4) Die obligatorischen Inhalte, die im Abschnitt 1 des Anhangs zum
Durchführungsbeschluss (EU) 2018/1523 der Kommission vom 11. Oktober
2018 zur Festlegung einer Mustererklärung zur Barrierefreiheit gemäß
der Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen Parlaments und des
Rates über den barrierefreien Zugang zu den Websites und mobilen
Anwendungen öffentlicher Stellen (ABl. L 256 vom 12.10.2018, S. 103)
festgelegt sind, sind in die Erklärung zur Barrierefreiheit
aufzunehmen. Die öffentlichen Stellen sollen nach Möglichkeit auch
Angaben zu den in Abschnitt 2 aufgeführten fakultativen Inhalten
aufnehmen, insbesondere Angaben zu

1.  Maßnahmen, die über die Mindestanforderungen an die barrierefreie
    Gestaltung hinausgehen, und


2.  Maßnahmen, die zur Beseitigung von Barrieren ergriffen werden sollen.



Die Überwachungsstelle nach § 13 Absatz 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes veröffentlicht auf ihrer Website
eine Mustererklärung.

(5) Zur Erstellung der Erklärung zur Barrierefreiheit ist eine
tatsächliche Bewertung der Vereinbarkeit der Website oder der mobilen
Anwendung mit den in § 3 Absatz 1 bis 3 festgelegten Anforderungen
vorzunehmen. In der Erklärung ist darzulegen, ob die Bewertung durch
einen Dritten, beispielsweise in Form einer Zertifizierung, oder durch
die öffentliche Stelle selbst vorgenommen wurde. Die Erklärung kann
einen Link zu einem Bewertungsbericht enthalten.

(6) Die Erklärung zur Barrierefreiheit ist jährlich und bei jeder
wesentlichen Änderung der Website oder der mobilen Anwendung zu
aktualisieren.


## § 8 Überwachungsverfahren

(1) Das Überwachungsverfahren nach § 13 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 des
Behindertengleichstellungsgesetzes ist durch die Überwachungsstelle
nach § 13 Absatz 3 des Behindertengleichstellungsgesetzes
durchzuführen unter Beachtung der Anforderungen der Artikel 1 bis 7
sowie des Anhangs I des Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/1524 der
Kommission vom 11. Oktober 2018 zur Festlegung einer
Überwachungsmethodik und der Modalitäten für die Berichterstattung der
Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie (EU) 2016/2102 des Europäischen
Parlaments und des Rates über den barrierefreien Zugang zu Websites
und mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen (ABl. L 256 vom
12\.10.2018, S. 108).

(2) Die Überwachungsstelle erfasst im Rahmen ihrer Prüfungen die
Erfüllung der Voraussetzungen nach Artikel 6 der Richtlinie (EU)
2016/2102 und die Erfüllung der sich ergänzend aus § 12a des
Behindertengleichstellungsgesetzes und dieser Verordnung ergebenden
Anforderungen getrennt. Sie kann ergänzend auch eine Prüfung der
Benutzerfreundlichkeit vornehmen.

(3) Die Überwachungsstelle kann anlassbezogene Prüfungen und
Wiederholungsprüfungen vornehmen.

(4) Die Verbände und Organisationen von Menschen mit Behinderungen
sowie der Ausschuss nach § 5 werden in die Entwicklung und Evaluation
der Überwachungsmethoden einbezogen. Die Überwachungsstelle
konsultiert bei der Auswahl der zu überwachenden Websites und mobilen
Anwendungen die Verbände und Organisationen von Menschen mit
Behinderungen und berücksichtigt ihre Einschätzungen zu einzelnen
Websites und mobilen Anwendungen.


## § 9 Berichterstattung

(1) Der Bericht an die Europäische Kommission wird durch die
Überwachungsstelle nach § 13 Absatz 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes erstellt unter Beachtung der
Anforderungen der Artikel 8 bis 11 sowie des Anhangs II des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/1524 der Kommission vom 11. Oktober
2018 zur Festlegung einer Überwachungsmethodik und der Modalitäten für
die Berichterstattung der Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie (EU)
2016/2102 des Europäischen Parlaments und des Rates über den
barrierefreien Zugang zu Websites und mobilen Anwendungen öffentlicher
Stellen (ABl. L 256 vom 12.10.2018, S. 108).

(2) Der Bericht enthält neben den obligatorischen Angaben insbesondere
auch Angaben über:

1.  die Nutzung des Durchsetzungsverfahrens nach § 12b Absatz 2 Nummer 3
    in Verbindung mit § 16 des Behindertengleichstellungsgesetzes,


2.  die Inanspruchnahme der Ausnahmeregelung nach § 12a Absatz 6 des
    Behindertengleichstellungsgesetzes, und


3.  Ergebnisse der Konsultationen der Verbände und Organisationen von
    Menschen mit Behinderungen.





## § 10 Folgenabschätzung

Die Verordnung ist unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung
regelmäßig zu überprüfen.


## Anlage 1 (weggefallen)



## Anlage 2 (zu § 3 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1859;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Teil 1

Für die Bereitstellung von Informationen in Deutscher Gebärdensprache
im Internet oder Intranet gelten die folgenden Vorgaben:

1.  Schatten auf dem Körper der Darstellerin oder des Darstellers sind zu
    vermeiden. Die Mimik und das Mundbild müssen gut sichtbar sein.


2.  Der Hintergrund ist statisch zu gestalten. Ein schwarzer oder weißer
    Hintergrund ist zu vermeiden.


3.  Der Hintergrund sowie die Kleidung und die Hände der Darstellerin oder
    des Darstellers stehen im Kontrast zueinander. Dabei soll die Kleidung
    dunkel und einfarbig sein.


4.  Das Video ist durch das Logo für die Deutsche Gebärdensprache
    gekennzeichnet. Die farbliche Gestaltung des Logos kann dem jeweiligen
    Design des Auftritts angepasst werden.


    *        *            ![bgbl1_2011_j1843_0010.jpg](bgbl1_2011_j1843_0010.jpg)

    *        *   **Symbol für Deutsche Gebärdensprache 1**




    Quelle:

    http://www.dgs-filme.de/GWHomepage/dgslogo\_ls.htm

    bzw.

    http://www.dgs-filme.de/GWHomepage/images/dgs\_symbol\_57.png


5.  Die Auflösung beträgt mindestens 320 x 240 Pixel.


6.  Die Bildfolge beträgt mindestens 25 Bilder je Sekunde.


7.  Der Gebärdensprach-Film ist darüber hinaus als Datei zum Herunterladen
    verfügbar.
    Es sind Angaben zur Größe der Datei sowie zur Abspieldauer verfügbar.




## Teil 2

Für die Bereitstellung von Informationen in Leichter Sprache im
Internet oder Intranet gelten die folgenden Vorgaben:

1.  Abkürzungen, Silbentrennung am Zeilenende, Verneinungen sowie
    Konjunktiv-, Passiv- und Genitiv-Konstruktionen sind zu vermeiden.


2.  Die Leserinnen oder Leser sollten, soweit inhaltlich sinnvoll,
    persönlich angesprochen werden.


3.  Begriffe sind durchgängig in gleicher Weise zu verwenden.


4.  Es sind kurze, gebräuchliche Begriffe und Redewendungen zu verwenden.
    Abstrakte Begriffe und Fremdwörter sind zu vermeiden oder mit Hilfe
    konkreter Beispiele zu erläutern. Zusammengesetzte Substantive sind
    durch Bindestrich zu trennen.


5.  Es sind kurze Sätze mit klarer Satzgliederung zu bilden.


6.  Sonderzeichen und Einschübe in Klammern sind zu vermeiden.


7.  Inhalte sind durch Absätze und Überschriften logisch zu strukturieren.
    Aufzählungen mit mehr als drei Punkten sind durch Listen zu gliedern.


8.  Wichtige Inhalte sind voranzustellen.


9.  Es sind klare Schriftarten mit deutlichem Kontrast und mit einer
    Schriftgröße von mindestens 1.2 em (120 Prozent) zu verwenden.
    Wichtige Informationen und Überschriften sind hervorzuheben. Es sind
    maximal zwei verschiedene Schriftarten zu verwenden.


10. Texte werden linksbündig ausgerichtet. Jeder Satz beginnt mit einer
    neuen Zeile. Der Hintergrund ist hell und einfarbig.


11. Es sind aussagekräftige Symbole und Bilder zu verwenden.


12. Anschriften sind nicht als Fließtext zu schreiben.


13. Tabellen sind übersichtlich zu gestalten.




