---
Title: Werkstätten-Mitwirkungsverordnung
jurabk: WMVO
layout: default
origslug: wmvo
slug: wmvo

---

# Werkstätten-Mitwirkungsverordnung (WMVO)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1297

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 10.12.2021 I 5162



## Eingangsformel

Auf Grund des § 144 Abs. 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch -
Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen - (Artikel 1 des
Gesetzes vom 19. Juni 2001, BGBl. I S. 1046, 1047) verordnet das
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, Errichtung, Zusammensetzung und Aufgaben des Werkstattrats



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Mitbestimmung und die Mitwirkung der
in § 221 Absatz 1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch genannten
Menschen mit Behinderungen (Werkstattbeschäftigte) in
Werkstattangelegenheiten und die Interessenvertretung der in
Werkstätten beschäftigten behinderten Frauen durch Frauenbeauftragte.

(2) Diese Verordnung findet keine Anwendung auf
Religionsgemeinschaften und ihre Einrichtungen, soweit sie eigene
gleichwertige Regelungen getroffen haben.


### § 2 Errichtung von Werkstatträten

(1) Ein Werkstattrat wird in Werkstätten gewählt.

(2) Rechte und Pflichten der Werkstatt sind solche des Trägers der
Werkstatt.


### § 3 Zahl der Mitglieder des Werkstattrats

(1) Der Werkstattrat besteht in Werkstätten mit in der Regel

1.  bis zu 200 Wahlberechtigten aus drei Mitgliedern,


2.  201 bis 400 Wahlberechtigten aus fünf Mitgliedern,


3.  401 bis 700 Wahlberechtigten aus sieben Mitgliedern,


4.  701 bis 1 000 Wahlberechtigten aus neun Mitgliedern,


5.  1 001 bis 1 500 Wahlberechtigten aus elf Mitgliedern und


6.  mehr als 1 500 Wahlberechtigten aus 13 Mitgliedern.




(2) Die Geschlechter sollen entsprechend ihrem zahlenmäßigen
Verhältnis vertreten sein.


### § 4 Allgemeine Aufgaben des Werkstattrats

(1) Der Werkstattrat hat folgende allgemeine Aufgaben:

1.  darüber zu wachen, dass die zugunsten der Werkstattbeschäftigten
    geltenden Gesetze, Verordnungen, Unfallverhütungsvorschriften und mit
    der Werkstatt getroffenen Vereinbarungen durchgeführt werden, vor
    allem, dass

    a)  die auf das besondere arbeitnehmerähnliche Rechtsverhältnis zwischen
        den Werkstattbeschäftigten und der Werkstatt anzuwendenden
        arbeitsrechtlichen Vorschriften und Grundsätze, insbesondere über
        Beschäftigungszeit einschließlich Teilzeitbeschäftigung sowie der
        Erholungspausen und Zeiten der Teilnahme an Maßnahmen zur Erhaltung
        und Erhöhung der Leistungsfähigkeit und zur Weiterentwicklung der
        Persönlichkeit des Werkstattbeschäftigten, Urlaub, Entgeltfortzahlung
        im Krankheitsfall, Entgeltzahlung an Feiertagen, Mutterschutz,
        Elternzeit, Persönlichkeitsschutz und Haftungsbeschränkung,


    b)  die in dem besonderen arbeitnehmerähnlichen Rechtsverhältnis aufgrund
        der Fürsorgepflicht geltenden Mitwirkungs- und Beschwerderechte und


    c)  die Werkstattverträge




    von der Werkstatt beachtet werden;


2.  Maßnahmen, die dem Betrieb der Werkstatt und den
    Werkstattbeschäftigten dienen, bei der Werkstatt zu beantragen;


3.  Anregungen und Beschwerden von Werkstattbeschäftigten entgegenzunehmen
    und, falls sie berechtigt erscheinen, durch Verhandlungen mit der
    Werkstatt auf eine Erledigung hinzuwirken; er hat die betreffenden
    Werkstattbeschäftigten über den Stand und das Ergebnis der
    Verhandlungen zu unterrichten.



Dabei hat er vor allem die Interessen besonders betreuungs- und
förderungsbedürftiger Werkstattbeschäftigter zu wahren und die
Durchsetzung der tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern
zu fördern.

(2) Werden in Absatz 1 Nr. 1 genannte Angelegenheiten zwischen der
Werkstatt und einem oder einer Werkstattbeschäftigten erörtert, so
nimmt auf dessen oder deren Wunsch ein Mitglied des Werkstattrats an
der Erörterung teil. Es ist verpflichtet, über Inhalt und Gegenstand
der Erörterung Stillschweigen zu bewahren, soweit es von dem oder der
Werkstattbeschäftigten im Einzelfall nicht von dieser Verpflichtung
entbunden wird.

(3) Der Werkstattrat berücksichtigt die Interessen der im
Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich tätigen behinderten
Menschen in angemessener und geeigneter Weise, solange für diese eine
Vertretung nach § 52 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch nicht
besteht.


### § 5 Mitwirkung und Mitbestimmung

(1) Der Werkstattrat hat in folgenden Angelegenheiten ein
Mitwirkungsrecht:

1.  Darstellung und Verwendung des Arbeitsergebnisses, insbesondere Höhe
    der Grund- und Steigerungsbeträge, unter Darlegung der dafür
    maßgeblichen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse auch in
    leichter Sprache,


2.  Regelungen über die Verhütung von Arbeitsunfällen und
    Berufskrankheiten sowie über den Gesundheitsschutz im Rahmen der
    gesetzlichen Vorschriften oder der Unfallverhütungsvorschriften,


3.  Weiterentwicklung der Persönlichkeit und Förderung des Übergangs auf
    den allgemeinen Arbeitsmarkt,


4.  Gestaltung von Arbeitsplätzen, Arbeitskleidung, Arbeitsablauf und
    Arbeitsumgebung, Einführung neuer Arbeitsverfahren,


5.  dauerhafte Umsetzung Beschäftigter im Arbeitsbereich auf einen anderen
    Arbeitsplatz, wenn die Betroffenen eine Mitwirkung des Werkstattrates
    wünschen,


6.  Planung von Neu-, Um- und Erweiterungsbauten sowie neuer technischer
    Anlagen, Einschränkung, Stilllegung oder Verlegung der Werkstatt oder
    wesentlicher Teile der Werkstatt, grundlegende Änderungen der
    Werkstattorganisation und des Werkstattzwecks.




(2) Der Werkstattrat hat in folgenden Angelegenheiten ein
Mitbestimmungsrecht:

1.  Ordnung und Verhalten der Werkstattbeschäftigten im Arbeitsbereich
    einschließlich Aufstellung und Änderung einer Werkstattordnung,


2.  Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit, Pausen, Zeiten für die
    Erhaltung und Erhöhung der Leistungsfähigkeit und zur
    Weiterentwicklung der Persönlichkeit, Verteilung der Arbeitszeit auf
    die einzelnen Wochentage und die damit zusammenhängende Regelung des
    Fahrdienstes, vorübergehende Verkürzung oder Verlängerung der üblichen
    Arbeitszeit,


3.  Arbeitsentgelte, insbesondere Aufstellung und Änderung von
    Entlohnungsgrundsätzen, Festsetzung der Steigerungsbeträge und
    vergleichbarer leistungsbezogener Entgelte, Zeit, Ort und Art der
    Auszahlung sowie Gestaltung der Arbeitsentgeltbescheinigungen,


4.  Grundsätze für den Urlaubsplan,


5.  Verpflegung,


6.  Einführung und Anwendung technischer Einrichtungen, die dazu bestimmt
    sind, das Verhalten oder die Leistung der Werkstattbeschäftigten zu
    überwachen,


7.  Grundsätze für die Fort- und Weiterbildung,


8.  Gestaltung von Sanitär- und Aufenthaltsräumen und


9.  soziale Aktivitäten der Werkstattbeschäftigten.




(3) Die Werkstatt hat den Werkstattrat in den Angelegenheiten, in
denen er ein Mitwirkungsrecht oder ein Mitbestimmungsrecht hat, vor
Durchführung der Maßnahme rechtzeitig, umfassend und in angemessener
Weise zu unterrichten und anzuhören. Beide Seiten haben auf ein
Einvernehmen hinzuwirken. Lässt sich Einvernehmen nicht herstellen,
kann jede Seite die Vermittlungsstelle anrufen.

(4) In Angelegenheiten der Mitwirkung nach Absatz 1 entscheidet die
Werkstatt unter Berücksichtigung des Einigungsvorschlages endgültig.

(5) Kommt in Angelegenheiten der Mitbestimmung nach Absatz 2 keine
Einigung zustande und handelt es sich nicht um Angelegenheiten, die
nur einheitlich für Arbeitnehmer und Werkstattbeschäftigte geregelt
werden können und die Gegenstand einer Vereinbarung mit dem Betriebs-
oder Personalrat oder einer sonstigen Mitarbeitervertretung sind oder
sein sollen, entscheidet die Vermittlungsstelle endgültig.

(6) Soweit Angelegenheiten im Sinne von Absatz 1 oder 2 nur
einheitlich für Arbeitnehmer und Werkstattbeschäftigte geregelt werden
können und soweit sie Gegenstand einer Vereinbarung mit dem Betriebs-
oder Personalrat oder einer sonstigen Mitarbeitervertretung sind oder
sein sollen, haben die Beteiligten auf eine einvernehmliche Regelung
hinzuwirken. Die ergänzende Vereinbarung besonderer
behindertenspezifischer Regelungen zwischen Werkstattrat und Werkstatt
bleiben unberührt. Unberührt bleiben auch weitergehende,
einvernehmlich vereinbarte Formen der Beteiligung in den
Angelegenheiten des Absatzes 1.


### § 6 Vermittlungsstelle

(1) Die Vermittlungsstelle besteht aus einem oder einer
unparteiischen, in Werkstattangelegenheiten erfahrenen Vorsitzenden,
auf den oder die sich Werkstatt und Werkstattrat einigen müssen, und
aus je einem von der Werkstatt und vom Werkstattrat benannten
Beisitzer oder einer Beisitzerin. Kommt eine Einigung nicht zustande,
so schlagen die Werkstatt und der Werkstattrat je eine Person als
Vorsitzenden oder Vorsitzende vor; durch Los wird entschieden, wer als
Vorsitzender oder Vorsitzende tätig wird.

(2) Die Vermittlungsstelle hat unverzüglich tätig zu werden. Sie
entscheidet nach mündlicher Beratung mit Stimmenmehrheit. Die
Beschlüsse der Vermittlungsstelle sind schriftlich niederzulegen und
von dem Vorsitzenden oder der Vorsitzenden zu unterschreiben oder in
elektronischer Form niederzulegen und von dem Vorsitzenden oder der
Vorsitzenden mit seiner oder ihrer qualifizierten elektronischen
Signatur zu versehen. Werkstatt und Werkstattrat können weitere
Einzelheiten des Verfahrens vor der Vermittlungsstelle vereinbaren.

(3) Der Einigungsvorschlag der Vermittlungsstelle ersetzt in den
Angelegenheiten nach § 5 Absatz 1 sowie in den Angelegenheiten nach §
5 Absatz 2, die nur einheitlich für Arbeitnehmer und
Werkstattbeschäftigte geregelt werden können, nicht die Entscheidung
der Werkstatt. Bis dahin ist die Durchführung der Maßnahme
auszusetzen. Das gilt auch in den Fällen des § 5 Absatz 5 und 6. Fasst
die Vermittlungsstelle in den Angelegenheiten nach § 5 Absatz 1
innerhalb von zwölf Tagen keinen Beschluss für einen
Einigungsvorschlag, gilt die Entscheidung der Werkstatt.


### § 7 Unterrichtungsrechte des Werkstattrats

(1) Der Werkstattrat ist in folgenden Angelegenheiten zu unterrichten:

1.  Beendigung des arbeitnehmerähnlichen Rechtsverhältnisses zur
    Werkstatt, Versetzungen und Umsetzungen,


2.  Verlauf und Ergebnis der Eltern- und Betreuerversammlung,


3.  Einstellung, Versetzung und Umsetzung des Fachpersonals (Angehörige
    der begleitenden Dienste und die Fachkräfte zur Arbeits- und
    Berufsförderung) und des sonstigen Personals der Werkstatt.




(2) Die Werkstatt hat den Werkstattrat in den Angelegenheiten, in
denen er ein Unterrichtungsrecht hat, rechtzeitig und umfassend unter
Vorlage der erforderlichen Unterlagen zu unterrichten. Die in den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 einzuholende Stellungnahme des
Fachausschusses und die in diesem Rahmen erfolgende Anhörung des oder
der Werkstattbeschäftigten bleiben unberührt.


### § 8 Zusammenarbeit

(1) Die Werkstatt, ihr Betriebs- oder Personalrat oder ihre sonstige
Mitarbeitervertretung, die Schwerbehindertenvertretung, die Vertretung
der Teilnehmer an Maßnahmen im Eingangsverfahren und im
Berufsbildungsbereich nach § 52 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch,
ein nach § 222 Abs. 4 Satz 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
errichteter Eltern- und Betreuerbeirat, die Frauenbeauftragte und der
Werkstattrat arbeiten im Interesse der Werkstattbeschäftigten
vertrauensvoll zusammen. Die Werkstatt, die Frauenbeauftragte und der
Werkstattrat können hierbei die Unterstützung der in der Werkstatt
vertretenen Behindertenverbände und Gewerkschaften sowie der Verbände,
denen die Werkstatt angehört, in Anspruch nehmen.

(2) Werkstatt und Werkstattrat sollen in der Regel einmal im Monat zu
einer Besprechung zusammentreten. Sie haben über strittige Fragen mit
dem ernsten Willen zur Einigung zu verhandeln und Vorschläge für die
Beilegung von Meinungsverschiedenheiten zu machen.


### § 9 Werkstattversammlung

Der Werkstattrat führt mindestens einmal im Kalenderjahr eine
Versammlung der Werkstattbeschäftigten durch. Die in der Werkstatt für
Versammlungen der Arbeitnehmer geltenden Vorschriften finden
entsprechende Anwendung; Teil- sowie Abteilungsversammlungen sind
zulässig. Der Werkstattrat kann im Einvernehmen mit der Werkstatt in
Werkstattangelegenheiten erfahrene Personen sowie behinderte Menschen,
die an Maßnahmen im Eingangsverfahren oder im Berufsbildungsbereich
teilnehmen, einladen.


## Abschnitt 2 - Wahl des Werkstattrats



### Unterabschnitt 1 - Wahlberechtigung und Wählbarkeit; Zeitpunkt der Wahlen



#### § 10 Wahlberechtigung

Wahlberechtigt sind alle Werkstattbeschäftigten, soweit sie keine
Arbeitnehmer sind.


#### § 11 Wählbarkeit

Wählbar sind alle Wahlberechtigten, die am Wahltag seit mindestens
sechs Monaten in der Werkstatt beschäftigt sind. Zeiten des
Eingangsverfahrens und der Teilnahme an Maßnahmen im
Berufsbildungsbereich werden angerechnet.


#### § 12 Zeitpunkt der Wahlen zum Werkstattrat

(1) Die regelmäßigen Wahlen zum Werkstattrat finden alle vier Jahre in
der Zeit vom 1. Oktober bis 30. November statt, erstmals im Jahre
2001\. Außerhalb dieser Zeit finden Wahlen statt, wenn

1.  die Gesamtzahl der Mitglieder nach Eintreten sämtlicher
    Ersatzmitglieder unter die vorgeschriebene Zahl der
    Werkstattratmitglieder gesunken ist,


2.  der Werkstattrat mit der Mehrheit seiner Mitglieder seinen Rücktritt
    beschlossen hat,


3.  die Wahl des Werkstattrats mit Erfolg angefochten worden ist oder


4.  ein Werkstattrat noch nicht gewählt ist.




(2) Hat außerhalb des für die regelmäßigen Wahlen festgelegten
Zeitraumes eine Wahl zum Werkstattrat stattgefunden, so ist er in dem
auf die Wahl folgenden nächsten Zeitraum der regelmäßigen Wahlen neu
zu wählen. Hat die Amtszeit des Werkstattrats zu Beginn des für die
nächsten regelmäßigen Wahlen festgelegten Zeitraumes noch nicht ein
Jahr betragen, ist der Werkstattrat in dem übernächsten Zeitraum der
regelmäßigen Wahlen neu zu wählen.


### Unterabschnitt 2 - Vorbereitung der Wahl



#### § 13 Bestellung des Wahlvorstandes

(1) Spätestens zehn Wochen vor Ablauf seiner Amtszeit bestellt der
Werkstattrat einen Wahlvorstand aus drei Wahlberechtigten oder
sonstigen der Werkstatt angehörenden Personen und einen oder eine von
ihnen als Vorsitzenden oder Vorsitzende. Dem Wahlvorstand muss
mindestens eine wahlberechtigte Frau angehören.

(2) Ist in der Werkstatt ein Werkstattrat nicht vorhanden, werden der
Wahlvorstand und dessen Vorsitzender oder Vorsitzende in einer
Versammlung der Wahlberechtigten gewählt. Die Werkstatt fördert die
Wahl; sie hat zu dieser Versammlung einzuladen. Unabhängig davon
können drei Wahlberechtigte einladen.


#### § 14 Aufgaben des Wahlvorstandes

(1) Der Wahlvorstand bereitet die Wahl vor und führt sie durch. Die
Werkstatt hat dem Wahlvorstand auf dessen Wunsch aus den Angehörigen
des Fachpersonals eine Person seines Vertrauens zur Verfügung zu
stellen, die ihn bei der Vorbereitung und Durchführung der Wahl
unterstützt. Der Wahlvorstand kann in der Werkstatt Beschäftigte als
Wahlhelfer oder Wahlhelferinnen zu seiner Unterstützung bei der
Durchführung der Stimmabgabe und bei der Stimmenzählung bestellen. Die
Mitglieder des Wahlvorstandes, die Vertrauensperson und die Wahlhelfer
und Wahlhelferinnen haben die gleichen persönlichen Rechte und
Pflichten wie die Mitglieder des Werkstattrats (§ 37). Die
Vertrauensperson nimmt ihre Aufgabe unabhängig von Weisungen der
Werkstatt wahr.

(2) Die Beschlüsse des Wahlvorstandes werden mit Stimmenmehrheit
seiner Mitglieder gefasst. Über jede Sitzung des Wahlvorstandes ist
eine Niederschrift aufzunehmen, die mindestens den Wortlaut der
gefassten Beschlüsse enthält. Die Niederschrift ist von dem
Vorsitzenden oder der Vorsitzenden und einem weiteren Mitglied des
Wahlvorstandes oder der Vertrauensperson zu unterzeichnen.

(3) Der Wahlvorstand hat die Wahl unverzüglich einzuleiten; sie soll
spätestens eine Woche vor dem Tag stattfinden, an dem die Amtszeit des
Werkstattrats abläuft.

(4) Die Werkstatt unterstützt den Wahlvorstand bei der Erfüllung
seiner Aufgaben. Sie gibt ihm insbesondere alle für die Anfertigung
der Liste der Wahlberechtigten erforderlichen Auskünfte und stellt die
notwendigen Unterlagen zur Verfügung.


#### § 15 Erstellung der Liste der Wahlberechtigten

Der Wahlvorstand stellt eine Liste der Wahlberechtigten auf. Die
Wahlberechtigten sollen mit dem Familiennamen und dem Vornamen,
erforderlichenfalls dem Geburtsdatum, in alphabetischer Reihenfolge
aufgeführt werden.


#### § 16 Bekanntmachung der Liste der Wahlberechtigten

Die Liste der Wahlberechtigten oder eine Abschrift ist unverzüglich
nach Einleitung der Wahl bis zum Abschluss der Stimmabgabe an
geeigneter Stelle zur Einsicht auszulegen.


#### § 17 Einspruch gegen die Liste der Wahlberechtigten

(1) Wahlberechtigte und sonstige Beschäftigte, die ein berechtigtes
Interesse an einer ordnungsgemäßen Wahl glaubhaft machen, können
innerhalb von zwei Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens (§ 18)
beim Wahlvorstand Einspruch gegen die Richtigkeit der Liste der
Wahlberechtigten einlegen.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 entscheidet der Wahlvorstand
unverzüglich. Hält er den Einspruch für begründet, berichtigt er die
Liste der Wahlberechtigten. Der Person, die den Einspruch eingelegt
hat, wird die Entscheidung unverzüglich mitgeteilt; die Entscheidung
muss ihr spätestens am Tag vor der Stimmabgabe zugehen.

(3) Nach Ablauf der Einspruchsfrist soll der Wahlvorstand die Liste
der Wahlberechtigten nochmals auf ihre Vollständigkeit hin überprüfen.
Im Übrigen kann nach Ablauf der Einspruchsfrist die Liste der
Wahlberechtigten nur bei Schreibfehlern, offenbaren Unrichtigkeiten,
in Erledigung rechtzeitig eingelegter Einsprüche oder bei Eintritt
oder Ausscheiden eines Wahlberechtigten oder einer Wahlberechtigten
bis zum Tage vor dem Beginn der Stimmabgabe berichtigt oder ergänzt
werden.


#### § 18 Wahlausschreiben

(1) Spätestens sechs Wochen vor dem Wahltag erlässt der Wahlvorstand
ein Wahlausschreiben, das von dem oder der Vorsitzenden und mindestens
einem weiteren Mitglied des Wahlvorstandes zu unterschreiben ist. Es
muss enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses,


2.  die Namen und Fotos der Mitglieder des Wahlvorstandes,


3.  die Voraussetzungen der Wählbarkeit zum Werkstattrat,


4.  den Hinweis, wo und wann die Liste der Wahlberechtigten und diese
    Verordnung zur Einsicht ausliegen,


5.  den Hinweis, dass nur wählen kann, wer in die Liste der
    Wahlberechtigten eingetragen ist, und dass Einsprüche gegen die Liste
    der Wahlberechtigten nur vor Ablauf von zwei Wochen seit dem Erlass
    des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand schriftlich oder zur
    Niederschrift eingelegt werden können; der letzte Tag der Frist ist
    anzugeben,


6.  die Aufforderung, Wahlvorschläge innerhalb von zwei Wochen nach Erlass
    des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand einzureichen; der letzte Tag
    der Frist ist anzugeben,


7.  die Mindestzahl von Wahlberechtigten, von denen ein Wahlvorschlag
    unterstützt werden muss (§ 19 Satz 2),


8.  den Hinweis, dass die Stimmabgabe an die Wahlvorschläge gebunden ist
    und dass nur solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die
    fristgerecht (Nummer 6) eingereicht sind,


9.  die Bestimmung des Ortes, an dem die Wahlvorschläge bis zum Abschluss
    der Stimmabgabe durch Aushang oder in sonst geeigneter Weise bekannt
    gegeben werden,


10. Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe,


11. den Ort und die Zeit der Stimmauszählung und der Sitzung des
    Wahlvorstandes, in der das Wahlergebnis abschließend festgestellt
    wird,


12. den Ort, an dem Einsprüche, Wahlvorschläge und sonstige Erklärungen
    gegenüber dem Wahlvorstand abzugeben sind.




(2) Eine Abschrift oder ein Abdruck des Wahlausschreibens ist vom Tag
seines Erlasses bis zum Wahltag an einer oder mehreren geeigneten, den
Wahlberechtigten zugänglichen Stellen vom Wahlvorstand auszuhängen.


#### § 19 Wahlvorschläge

Die Wahlberechtigten können innerhalb von zwei Wochen seit Erlass des
Wahlausschreibens Vorschläge beim Wahlvorstand einreichen. Jeder
Wahlvorschlag muss von mindestens drei Wahlberechtigten unterstützt
werden. Der Wahlvorschlag bedarf der Zustimmung des Vorgeschlagenen
oder der Vorgeschlagenen. Der Wahlvorstand entscheidet über die
Zulassung zur Wahl.


#### § 20 Bekanntmachung der Bewerber und Bewerberinnen

Spätestens eine Woche vor Beginn der Stimmabgabe und bis zum Abschluss
der Stimmabgabe macht der Wahlvorstand die Namen und Fotos oder
anderes Bildmaterial der Bewerber und Bewerberinnen aus zugelassenen
Wahlvorschlägen in alphabetischer Reihenfolge in gleicher Weise
bekannt wie das Wahlausschreiben (§ 18 Abs. 2).


### Unterabschnitt 3 - Durchführung der Wahl



#### § 21 Stimmabgabe

(1) Der Werkstattrat wird in geheimer und unmittelbarer Wahl nach den
Grundsätzen der Mehrheitswahl gewählt.

(2) Wer wahlberechtigt ist, kann seine Stimme nur für rechtswirksam
vorgeschlagene Bewerber oder Bewerberinnen abgeben. Jeder
Wahlberechtigte und jede Wahlberechtigte hat so viele Stimmen, wie
Mitglieder des Werkstattrats gewählt werden. Der Stimmzettel muss
einen Hinweis darauf enthalten, wie viele Bewerber im Höchstfall
gewählt werden dürfen. Für jeden Bewerber oder jede Bewerberin kann
nur eine Stimme abgegeben werden.

(3) Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels in einem
Wahlumschlag ausgeübt. Auf dem Stimmzettel sind die Bewerber in
alphabetischer Reihenfolge unter Angabe von Familienname und Vorname,
erforderlichenfalls des Geburtsdatums, sowie mit Foto oder anderem
Bildmaterial aufzuführen. Die Stimmzettel müssen sämtlich die gleiche
Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben. Das Gleiche gilt
für die Wahlumschläge.

(4) Bei der Stimmabgabe wird durch Ankreuzen an der im Stimmzettel
jeweils vorgesehenen Stelle die von dem Wählenden oder von der
Wählenden gewählte Person gekennzeichnet. Stimmzettel, auf denen mehr
als die zulässige Anzahl der Bewerber oder Bewerberinnen
gekennzeichnet ist oder aus denen sich der Wille des Wählenden oder
der Wählenden nicht zweifelsfrei ergibt, sind ungültig.

(5) Ist für mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten infolge ihrer
Behinderung eine Stimmabgabe durch Abgabe eines Stimmzettels nach den
Absätzen 3 und 4 überwiegend nicht möglich, kann der Wahlvorstand eine
andere Form der Ausübung des Wahlrechts beschließen.


#### § 22 Wahlvorgang

(1) Der Wahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen für die unbeobachtete
Kennzeichnung der Stimmzettel im Wahlraum zu treffen und für die
Bereitstellung einer Wahlurne zu sorgen. Die Wahlurne muss vom
Wahlvorstand verschlossen und so eingerichtet sein, dass die
eingeworfenen Stimmzettel nicht herausgenommen werden können, ohne
dass die Urne geöffnet wird.

(2) Während der Wahl müssen immer mindestens zwei Mitglieder des
Wahlvorstandes im Wahlraum anwesend sein. Sind Wahlhelfer oder
Wahlhelferinnen bestellt (§ 14 Abs. 1 Satz 3), genügt die Anwesenheit
eines Mitgliedes des Wahlvorstandes und eines Wahlhelfers oder einer
Wahlhelferin.

(3) Der gekennzeichnete und in den Wahlumschlag gelegte Stimmzettel
ist in die hierfür bereitgestellte Wahlurne einzuwerfen, nachdem die
Stimmabgabe von einem Mitglied des Wahlvorstandes oder einem
Wahlhelfer oder einer Wahlhelferin in der Liste der Wahlberechtigten
vermerkt worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, bestimmt eine Person seines Vertrauens, die ihm bei der
Stimmabgabe behilflich sein soll, und teilt dies dem Wahlvorstand mit.
Personen, die sich bei der Wahl bewerben, Mitglieder des
Wahlvorstandes, Vertrauenspersonen im Sinne des § 14 Abs. 1 Satz 2
sowie Wahlhelfer und Wahlhelferinnen dürfen nicht zur Hilfeleistung
herangezogen werden. Die Hilfeleistung beschränkt sich auf die
Erfüllung der Wünsche des Wählers oder der Wählerin zur Stimmabgabe;
die Vertrauensperson darf gemeinsam mit dem Wähler oder der Wählerin
die Wahlkabine aufsuchen. Die Vertrauensperson ist zur Geheimhaltung
der Kenntnisse von der Wahl einer anderen Person verpflichtet, die sie
bei der Hilfeleistung erlangt hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten
entsprechend für Wähler und Wählerinnen, die des Lesens unkundig sind.

(5) Nach Abschluss der Wahl ist die Wahlurne zu versiegeln, wenn die
Stimmenauszählung nicht unmittelbar nach der Beendigung der Wahl
durchgeführt wird.


#### § 23 Feststellung des Wahlergebnisses

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Wahl nimmt der Wahlvorstand
öffentlich die Auszählung der Stimmen vor und stellt das Ergebnis
fest.

(2) Gewählt sind die Bewerber und Bewerberinnen, die die meisten
Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(3) Der Wahlvorstand fertigt über das Ergebnis eine Niederschrift, die
von dem Vorsitzenden oder der Vorsitzenden und mindestens einem
weiteren Mitglied des Wahlvorstandes unterschrieben wird. Die
Niederschrift muss die Zahl der abgegebenen gültigen und ungültigen
Stimmzettel, die auf jeden Bewerber oder jede Bewerberin entfallenen
Stimmenzahlen sowie die Namen der gewählten Bewerber und Bewerberinnen
enthalten.


#### § 24 Benachrichtigung der Gewählten und Annahme der Wahl

(1) Der Wahlvorstand benachrichtigt die zum Werkstattrat Gewählten
unverzüglich von ihrer Wahl. Erklärt eine gewählte Person nicht
innerhalb von drei Arbeitstagen nach Zugang der Benachrichtigung dem
Wahlvorstand ihre Ablehnung der Wahl, ist sie angenommen.

(2) Lehnt eine gewählte Person die Wahl ab, tritt an ihre Stelle der
Bewerber oder die Bewerberin mit der nächsthöchsten Stimmenzahl.


#### § 25 Bekanntmachung der Gewählten

Sobald die Namen der Mitglieder des Werkstattrats endgültig
feststehen, macht der Wahlvorstand sie durch zweiwöchigen Aushang in
gleicher Weise wie das Wahlausschreiben bekannt (§ 18 Abs. 2) und
teilt sie unverzüglich der Werkstatt mit.


#### § 26 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Wahlunterlagen, insbesondere die Niederschriften, Bekanntmachungen
und Stimmzettel, werden vom Werkstattrat mindestens bis zum Ende der
Wahlperiode aufbewahrt.


#### § 27 Wahlanfechtung

(1) Die Wahl kann beim Arbeitsgericht angefochten werden, wenn gegen
wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das
Wahlverfahren verstoßen worden ist und eine Berichtigung nicht erfolgt
ist, es sei denn, dass durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht
geändert oder beeinflusst werden konnte.

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind mindestens drei Wahlberechtigte
oder die Werkstatt. Die Wahlanfechtung ist nur binnen einer Frist von
zwei Wochen, vom Tag der Bekanntgabe des Wahlergebnisses an gerechnet,
zulässig.


#### § 28 Wahlschutz und Wahlkosten

(1) Niemand darf die Wahl des Werkstattrats behindern. Insbesondere
dürfen Werkstattbeschäftigte in der Ausübung des aktiven und passiven
Wahlrechts nicht beschränkt werden.

(2) Niemand darf die Wahl des Werkstattrats durch Zufügung oder
Androhung von Nachteilen oder durch Gewährung oder Versprechen von
Vorteilen beeinflussen.

(3) Die Kosten der Wahl trägt die Werkstatt. Versäumnis von
Beschäftigungszeit, die zur Ausübung des Wahlrechts, zur Betätigung im
Wahlvorstand oder zur Tätigkeit als Wahlhelfer oder Wahlhelferin
erforderlich ist, berechtigt die Werkstatt nicht zur Minderung des
Arbeitsentgeltes. Die Ausübung der genannten Tätigkeiten steht der
Beschäftigung als Werkstattbeschäftigter gleich.


## Abschnitt 3 - Amtszeit des Werkstattrats



### § 29 Amtszeit des Werkstattrats

Die regelmäßige Amtszeit des Werkstattrats beträgt vier Jahre. Die
Amtszeit beginnt mit der Bekanntgabe des Wahlergebnisses oder, wenn
die Amtszeit des bisherigen Werkstattrats noch nicht beendet ist, mit
deren Ablauf. Die Amtszeit des außerhalb des regelmäßigen
Wahlzeitraumes gewählten Werkstattrats endet mit der Bekanntgabe des
Wahlergebnisses des nach § 12 Abs. 2 neu gewählten Werkstattrats,
spätestens jedoch am 30. November des maßgebenden Wahljahres. Im Falle
des § 12 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 endet die Amtszeit des bestehenden
Werkstattrats mit der Bekanntgabe des Wahlergebnisses des neu
gewählten Werkstattrats.


### § 30 Erlöschen der Mitgliedschaft im Werkstattrat; Ersatzmitglieder

(1) Die Mitgliedschaft im Werkstattrat erlischt durch

1.  Ablauf der Amtszeit,


2.  Niederlegung des Amtes,


3.  Ausscheiden aus der Werkstatt,


4.  Beendigung des arbeitnehmerähnlichen Rechtsverhältnisses.




(2) Scheidet ein Mitglied aus dem Werkstattrat aus, so rückt ein
Ersatzmitglied nach. Dies gilt entsprechend für die Stellvertretung
eines zeitweilig verhinderten Mitgliedes des Werkstattrats.

(3) Die Ersatzmitglieder werden der Reihe nach aus den nicht gewählten
Bewerbern und Bewerberinnen der Vorschlagsliste entnommen. Die
Reihenfolge bestimmt sich nach der Höhe der erreichten Stimmenzahlen.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.


## Abschnitt 4 - Geschäftsführung des Werkstattrats



### § 31 Vorsitz des Werkstattrats

(1) Der Werkstattrat wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden oder die
Vorsitzende und die ihn oder sie vertretende Person.

(2) Der Vorsitzende oder die Vorsitzende oder im Falle der
Verhinderung die ihn oder sie vertretende Person vertritt den
Werkstattrat im Rahmen der von diesem gefassten Beschlüsse. Zur
Entgegennahme von Erklärungen, die dem Werkstattrat gegenüber
abzugeben sind, ist der Vorsitzende oder die Vorsitzende oder im Falle
der Verhinderung die ihn oder sie vertretende Person berechtigt.


### § 32 Einberufung der Sitzungen

(1) Innerhalb einer Woche nach dem Wahltag beruft der Vorsitzende oder
die Vorsitzende des Wahlvorstandes den neu gewählten Werkstattrat zu
der nach § 31 Abs. 1 vorgeschriebenen Wahl ein und leitet die Sitzung.

(2) Die weiteren Sitzungen beruft der Vorsitzende oder die Vorsitzende
des Werkstattrats ein, setzt die Tagesordnung fest und leitet die
Verhandlung. Der Vorsitzende oder die Vorsitzende hat die Mitglieder
des Werkstattrats und die Frauenbeauftragte rechtzeitig unter
Mitteilung der Tagesordnung zu laden.

(3) Der Vorsitzende oder die Vorsitzende hat eine Sitzung einzuberufen
und den Gegenstand, dessen Beratung beantragt wird, auf die
Tagesordnung zu setzen, wenn dies von der Werkstatt beantragt wird.

(4) Die Werkstatt nimmt an den Sitzungen, die auf ihr Verlangen
anberaumt sind, und an den Sitzungen, zu denen sie ausdrücklich
eingeladen worden ist, teil.


### § 33 Sitzungen des Werkstattrats

(1) Die Sitzungen des Werkstattrats finden in der Regel während der
Beschäftigungszeit statt. Der Werkstattrat hat bei der Ansetzung der
Sitzungen auf die Arbeitsabläufe in der Werkstatt Rücksicht zu nehmen.
Die Werkstatt ist vom Zeitpunkt der Sitzung vorher zu verständigen.
Die Sitzungen des Werkstattrats sind nicht öffentlich. Sie finden als
Präsenzsitzung statt.

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 5 kann die Teilnahme an einer
Sitzung des Werkstattrats mittels Video- und Telefonkonferenz
erfolgen, wenn

1.  die Voraussetzungen für eine solche Teilnahme in der Geschäftsordnung
    unter Sicherung des Vorrangs der Präsenzsitzung festgelegt sind,


2.  nicht mindestens ein Viertel der Mitglieder des Werkstattrats binnen
    einer von dem Vorsitzenden oder der Vorsitzenden zu bestimmenden Frist
    diesem oder dieser gegenüber widerspricht und


3.  sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis
    nehmen können.



Eine Aufzeichnung der Sitzung ist unzulässig.

(1b) Erfolgt die Sitzung des Werkstattrats mit der zusätzlichen
Möglichkeit der Teilnahme mittels Video- und Telefonkonferenz, gilt
auch eine Teilnahme vor Ort als erforderlich.

(2) Der Werkstattrat kann die Vertrauensperson (§ 39 Abs. 3) und, wenn
und soweit er es für erforderlich hält, ein Mitglied des Betriebs-
oder Personalrats oder einer sonstigen Mitarbeitervertretung, eine
Schreibkraft oder, nach näherer Vereinbarung mit der Werkstatt, einen
Beauftragten oder eine Beauftragte einer in der Werkstatt vertretenen
Gewerkschaft auf Antrag eines Viertels der Mitglieder des
Werkstattrats, einen Vertreter oder eine Vertreterin eines Verbandes
im Sinne des § 8 Abs. 1 oder sonstige Dritte zu seinen Sitzungen
hinzuziehen. Für sie gelten die Geheimhaltungspflicht sowie die
Offenbarungs- und Verwertungsverbote gemäß § 37 Abs. 6 entsprechend.


### § 34 Beschlüsse des Werkstattrats

(1) Die Beschlüsse des Werkstattrats werden mit der Mehrheit der
Stimmen der anwesenden Mitglieder gefasst. Mitglieder des
Werkstattrats, die mittels Video- und Telefonkonferenz an der
Beschlussfassung teilnehmen, gelten als anwesend. Bei
Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.

(2) Der Werkstattrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte
seiner Mitglieder an der Beschlussfassung teilnimmt; Stellvertretung
durch Ersatzmitglieder ist zulässig.


### § 35 Sitzungsniederschrift

Über die Sitzungen des Werkstattrats ist eine Sitzungsniederschrift
aufzunehmen, die mindestens den Wortlaut der Beschlüsse und die
Stimmenmehrheit, mit der sie gefasst wurden, enthält. Die
Niederschrift ist von dem Vorsitzenden oder von der Vorsitzenden und
einem weiteren Mitglied oder der Vertrauensperson (§ 39 Abs. 3) zu
unterzeichnen. Ihr ist eine Anwesenheitsliste beizufügen. Nimmt ein
Mitglied des Werkstattrats mittels Video- und Telefonkonferenz an der
Sitzung teil, so hat es seine Teilnahme gegenüber dem Vorsitzenden
oder der Vorsitzenden in Textform zu bestätigen. Die Bestätigung ist
der Niederschrift beizufügen. Hat die Werkstatt an der Sitzung
teilgenommen, so ist ihr der entsprechende Teil der Niederschrift
abschriftlich auszuhändigen.


### § 36 Geschäftsordnung des Werkstattrats

Der Werkstattrat kann sich für seine Arbeit eine schriftliche
Geschäftsordnung geben, in der weitere Bestimmungen über die
Geschäftsführung getroffen werden.


### § 37 Persönliche Rechte und Pflichten der Mitglieder des Werkstattrats

(1) Die Mitglieder des Werkstattrats führen ihr Amt unentgeltlich als
Ehrenamt.

(2) Sie dürfen in der Ausübung ihres Amtes nicht behindert oder wegen
ihres Amtes nicht benachteiligt oder begünstigt werden; dies gilt auch
für ihre berufliche Entwicklung.

(3) Sie sind von ihrer Tätigkeit ohne Minderung des Arbeitsentgeltes
zu befreien, wenn und soweit es zur Durchführung ihrer Aufgaben
erforderlich ist. Die Werkstattratstätigkeit steht der
Werkstattbeschäftigung gleich. In Werkstätten mit wenigstens 200
Wahlberechtigten ist der Vorsitzende oder die Vorsitzende des
Werkstattrats auf Verlangen von der Tätigkeit freizustellen, in
Werkstätten mit mehr als 700 Wahlberechtigten auch die
Stellvertretung. Die Befreiung nach den Sätzen 1 und 3 erstreckt sich
nicht auf Maßnahmen nach § 5 Abs. 3 der Werkstättenverordnung.

(4) Absatz 3 Satz 1 gilt entsprechend für die Teilnahme an Schulungs-
und Bildungsveranstaltungen, soweit diese Kenntnisse vermitteln, die
für die Arbeit des Werkstattrats erforderlich sind. Unbeschadet von
Satz 1 hat jedes Mitglied des Werkstattrats während seiner
regelmäßigen Amtszeit Anspruch auf Freistellung ohne Minderung des
Arbeitsentgeltes für insgesamt 15 Tage zur Teilnahme an solchen
Schulungs- und Bildungsveranstaltungen; der Anspruch erhöht sich für
Werkstattbeschäftigte, die erstmals das Amt eines Mitgliedes des
Werkstattrats übernehmen, auf 20 Tage.

(5) Bei Streitigkeiten in Angelegenheiten der Absätze 3 und 4 kann die
Vermittlungsstelle angerufen werden. § 6 Abs. 2 und 3 gilt
entsprechend. Der Rechtsweg zu den Arbeitsgerichten bleibt unberührt.

(6) Die Mitglieder des Werkstattrats sind verpflichtet,

1.  über ihnen wegen ihres Amtes bekannt gewordene persönliche
    Verhältnisse und Angelegenheiten von Werkstattbeschäftigten, die ihrer
    Bedeutung oder ihrem Inhalt nach einer vertraulichen Behandlung
    bedürfen, Stillschweigen zu bewahren und


2.  ihnen wegen ihres Amtes bekannt gewordene und von der Werkstatt
    ausdrücklich als geheimhaltungsbedürftig bezeichnete Betriebs- und
    Geschäftsgeheimnisse nicht zu offenbaren und nicht zu verwerten.



Die Pflichten gelten auch nach dem Ausscheiden aus dem Amt. Sie gelten
nicht gegenüber den Mitgliedern des Werkstattrats und der
Vertrauensperson (§ 39 Abs. 3) sowie im Verfahren vor der
Vermittlungsstelle.


### § 38 Sprechstunden

(1) Der Werkstattrat kann während der Beschäftigungszeit Sprechstunden
einrichten. Zeit und Ort sind mit der Werkstatt zu vereinbaren.

(2) Versäumnis von Beschäftigungszeit, die zum Besuch der
Sprechstunden oder durch sonstige Inanspruchnahme des Werkstattrats
erforderlich ist, berechtigt die Werkstatt nicht zur Minderung des
Arbeitsentgeltes der Werkstattbeschäftigten. Diese Zeit steht der
Werkstattbeschäftigung gleich.


### § 39 Kosten und Sachaufwand des Werkstattrats

(1) Die durch die Tätigkeit des Werkstattrats entstehenden Kosten
trägt die Werkstatt. Das Gleiche gilt für die Kosten, die durch die
Teilnahme an Schulungs- und Bildungsveranstaltungen nach § 37 Absatz 4
oder durch die Interessenvertretung auf Landesebene entstehen.

(2) Für die Sitzungen, die Sprechstunden und die laufende
Geschäftsführung hat die Werkstatt in erforderlichem Umfang Räume,
sächliche Mittel und eine Bürokraft zur Verfügung zu stellen.

(3) Die Werkstatt hat dem Werkstattrat auf dessen Wunsch eine Person
seines Vertrauens zur Verfügung zu stellen, die ihn bei seiner
Tätigkeit unterstützt. Die Vertrauensperson nimmt ihre Aufgabe
unabhängig von Weisungen der Werkstatt wahr. Die Werkstatt hat sie bei
der Erfüllung ihrer Aufgabe zu fördern. Für die Vertrauensperson gilt
§ 37 entsprechend.

(4) Die Kosten, die durch die Interessenvertretung der Werkstatträte
auf Bundesebene entstehen, trägt der nach § 63 Absatz 2 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch zuständige Träger. Dieser überweist jeweils
zum 1. Februar eines jeden Jahres 1,60 Euro für jeden
Werkstattbeschäftigten, der sich am 1. Januar dieses Jahres in seiner
Zuständigkeit befindet, an die Interessenvertretung der Werkstatträte
auf Bundesebene. Gleichzeitig unterrichtet er die Interessenvertretung
über die Berechnungsgrundlagen seiner Zahlung. Die
Interessenvertretung der Werkstatträte auf Bundesebene leitet jährlich
zum 30. Juni jedem zuständigen Träger einen Bericht über die
Verwendung der im Vorjahr insgesamt erhaltenen Mittel zu. Sie erörtert
diese Berichte auf Verlangen mit den zuständigen Trägern oder deren
überregionaler Vertretung. Der Betrag nach Satz 2 erhöht sich in
entsprechender Anwendung des § 160 Absatz 3 Satz 1 bis 3 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch jeweils zu dem Zeitpunkt, zu dem die nächste
Neubestimmung der Beträge der Ausgleichsabgabe erfolgt. Die sich
ergebenden Beträge sind auf zwei Nachkommastellen kaufmännisch zu
runden. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt den
Erhöhungsbetrag und die sich nach Satz 7 ergebenden Beträge im
Bundesanzeiger bekannt.


## Abschnitt 4a - Frauenbeauftragte und Stellvertreterinnen



### § 39a Aufgaben und Rechtsstellung

(1) Die Frauenbeauftragte vertritt die Interessen der in der Werkstatt
beschäftigten behinderten Frauen gegenüber der Werkstattleitung,
insbesondere in den Bereichen Gleichstellung von Frauen und Männern,
Vereinbarkeit von Familie und Beschäftigung sowie Schutz vor
körperlicher, sexueller und psychischer Belästigung oder Gewalt.
Werkstattleitung und Frauenbeauftragte sollen in der Regel einmal im
Monat zu einer Besprechung zusammentreten.

(2) Über Maßnahmen, die Auswirkungen in den in Absatz 1 genannten
Bereichen haben können, unterrichtet die Werkstattleitung die
Frauenbeauftragte rechtzeitig, umfassend und in angemessener Weise.
Beide Seiten erörtern diese Maßnahmen mit dem Ziel des Einvernehmens.
Lässt sich ein Einvernehmen nicht herstellen, kann jede Seite die
Vermittlungsstelle anrufen. Die Werkstatt entscheidet unter
Berücksichtigung des Einigungsvorschlages endgültig.

(3) Die Frauenbeauftragte hat das Recht, an den Sitzungen des
Werkstattrates und an den Werkstattversammlungen (§ 9) teilzunehmen
und dort zu sprechen.

(4) Die Stellvertreterinnen vertreten die Frauenbeauftragte im
Verhinderungsfall. Darüber hinaus kann die Frauenbeauftragte ihre
Stellvertreterinnen zu bestimmten Aufgaben heranziehen.

(5) Die Frauenbeauftragte und ihre Stellvertreterinnen sind von ihrer
Tätigkeit ohne Minderung des Arbeitsentgeltes zu befreien, wenn und
soweit es zur Durchführung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Die
Tätigkeit steht der Werkstattbeschäftigung gleich. In Werkstätten mit
mehr als 200 wahlberechtigten Frauen ist die Frauenbeauftragte auf
Verlangen von der Tätigkeit freizustellen, in Werkstätten mit mehr als
700 wahlberechtigten Frauen auch die erste Stellvertreterin. Die
Befreiung nach den Sätzen 1 und 3 erstreckt sich nicht auf Maßnahmen
nach § 5 Absatz 3 der Werkstättenverordnung. Im Übrigen gelten § 37
Absatz 1 und 2, 4 bis 6 sowie die §§ 38 und 39 für die
Frauenbeauftragte und die Stellvertreterinnen entsprechend.


### § 39b Wahlen und Amtszeit

(1) Die Wahlen der Frauenbeauftragten und der Stellvertreterinnen
sollen zusammen mit den Wahlen zum Werkstattrat stattfinden.
Wahlberechtigt sind alle Frauen, die auch zum Werkstattrat wählen
dürfen (§ 10). Wählbar sind alle Frauen, die auch in den Werkstattrat
gewählt werden können (§ 11).

(2) Wird zeitgleich der Werkstattrat gewählt, soll der Wahlvorstand
für die Wahl des Werkstattrates auch die Wahl der Frauenbeauftragten
und ihrer Stellvertreterinnen vorbereiten und durchführen.
Anderenfalls beruft die Werkstatt eine Versammlung der
wahlberechtigten Frauen ein, in der ein Wahlvorstand und dessen
Vorsitzende gewählt werden. Auch drei wahlberechtigte Frauen können zu
dieser Versammlung einladen. Für die Vorbereitung und Durchführung der
Wahl gelten die §§ 14 bis 28 entsprechend.

(3) Für die Amtszeit der Frauenbeauftragten und ihrer
Stellvertreterinnen gilt § 29 entsprechend. Das Amt der
Frauenbeauftragten und ihrer Stellvertreterinnen erlischt mit Ablauf
der Amtszeit, Niederlegung des Amtes, Ausscheiden aus der Werkstatt,
Beendigung des arbeitnehmerähnlichen Rechtsverhältnisses oder
erfolgreicher Wahlanfechtung.


### § 39c Vorzeitiges Ausscheiden

(1) Scheidet die Frauenbeauftragte vor dem Ablauf der Amtszeit aus dem
Amt aus, wird die erste Stellvertreterin zur Frauenbeauftragten.

(2) Scheidet eine Stellvertreterin vorzeitig aus ihrem Amt aus, rückt
die nächste Stellvertreterin beziehungsweise aus der Vorschlagsliste
die Bewerberin mit der nächsthöheren Stimmenzahl nach. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(3) Können die Ämter der Frauenbeauftragten und der
Stellvertreterinnen aus der Vorschlagsliste nicht mehr besetzt werden,
erfolgt eine außerplanmäßige Wahl der Frauenbeauftragten und der
Stellvertreterinnen.

(4) Hat außerhalb des für die regelmäßigen Wahlen festgelegten
Zeitraumes eine Wahl zu den Ämtern der Frauenbeauftragten und ihrer
Stellvertreterinnen stattgefunden, so sind sie in dem auf die Wahl
folgenden nächsten Zeitraum der regelmäßigen Wahlen neu zu wählen. Hat
die Amtszeit zu Beginn des für die nächsten regelmäßigen Wahlen
festgelegten Zeitraumes noch nicht ein Jahr betragen, sind die
Frauenbeauftragte und ihre Stellvertreterinnen in dem übernächsten
Zeitraum der regelmäßigen Wahlen neu zu wählen.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften



### § 40 Amtszeit der bestehenden Werkstatträte

Die Amtszeit der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung
bereits bestehenden Werkstatträte endet am Tag der Bekanntgabe des
Wahlergebnisses der erstmaligen regelmäßigen Wahl eines Werkstattrats
nach den Bestimmungen dieser Verordnung, spätestens jedoch am 30.
November 2001. § 13 gilt entsprechend.


### § 40a (weggefallen)



### § 40b Sonderregelung aus Anlass der COVID-19-Pandemie für das Wahlverfahren

Bis zum Ablauf des 19. März 2022 kann der Wahlvorstand beschließen,
dass die Wahl auch als Briefwahl durchgeführt wird.


### § 41 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2001 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

