---
Title: Gesetz über die Koordinierung der Entwicklung und des Einsatzes neuer Software
  der Steuerverwaltung
jurabk: KONSENS-G
layout: default
origslug: konsens-g
slug: konsens-g

---

# Gesetz über die Koordinierung der Entwicklung und des Einsatzes neuer Software der Steuerverwaltung (KONSENS-G)

Ausfertigungsdatum
:   2017-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3122, 3129


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Zur erheblichen Verbesserung oder Erleichterung des gleichmäßigen
Vollzugs der von den Ländern im Auftrag des Bundes verwalteten Steuern
wirken Bund und Länder beim einheitlichen Einsatz von IT-Verfahren und
Software sowie ihrer einheitlichen Entwicklung zusammen. Der
Gegenstand sowie die Art und Weise des Zusammenwirkens werden durch
dieses Gesetz geregelt.

(2) Das Zusammenwirken nach Absatz 1 umfasst die Planung, Beschaffung
und Entwicklung sowie den Einsatz, die Pflege und Wartung der
einheitlichen IT-Verfahren und der einheitlichen Software.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

1.  „Gesamtvorhaben KONSENS“ das Zusammenwirken des Bundes und der Länder
    nach § 1,


2.  „IT-Verfahren“ die Zusammenfassung mehrerer Software-Entwicklungen,


3.  „Hauptversion“ eine neue Version einer Software mit signifikant
    erweiterter Funktionalität,


4.  „Vorhabensplan“ der jährlich fortzuschreibende Plan der zu
    entwickelnden IT-Verfahren und Software,


5.  „Sourcingstrategie“ die Entwicklung, Anpassung und Planung einer
    Beschaffungsstrategie zum Einsatz interner und externer Unterstützung,


6.  „Architektur“ eine Beschreibung von IT-, Fach- und Betriebsarchitektur
    einschließlich der technischen Basis, auf der IT-Verfahren oder
    Software zur Umsetzung der festgelegten Anforderungen bereitgestellt
    werden müssen.





## Abschnitt 2 - Grundsätze des Zusammenwirkens


### § 3 Allgemeine Festlegungen

(1) IT-Standards im Gesamtvorhaben KONSENS müssen offene Standards
sein, die den Grundsätzen der Interoperabilität und der
Wiederverwendbarkeit entsprechen. Es ist vorrangig auf bestehende
Marktstandards abzustellen.

(2) Aufgaben der Entwicklung sowie der Pflege und Wartung von Software
sollen in der Art und Weise zugeschnitten und zu Einheiten (IT-
Verfahren) zusammengefasst werden, dass sie ausschließlich an einem
Entwicklungsstandort eines Auftrag nehmenden Landes wahrgenommen
werden können.


### § 4 Entwicklung von IT-Verfahren und Software

(1) IT-Verfahren und Software für den einheitlichen Einsatz werden
gemeinsam für Bund und Länder beschafft oder arbeitsteilig in der Art
und Weise entwickelt, dass ein Auftrag nehmendes Land oder mehrere
Auftrag nehmende Länder die IT-Verfahren oder die Software nach
Maßgabe der in einem Lastenheft festgelegten Anforderungen für den
Einsatz in den übernehmenden Ländern entwickelt oder entwickeln.

(2) IT-Verfahren und Software sind so zu gestalten, dass sie mit der
Architektur in der jeweils aktuellen Fassung im Einklang stehen und
ohne inhaltliche Änderung in allen Ländern und beim Bund einsetzbar
sind.

(3) Die durch die Steuerungsgruppe Informationstechnik nach § 9 Absatz
5 Nummer 1 Buchstabe k anerkannten unabweisbaren Besonderheiten
fließen in die einheitliche Entwicklung ein.

(4) Ist der Einsatz von Standardsoftware wirtschaftlicher als eine
Eigenentwicklung, so ist ihr der Vorrang einzuräumen.


### § 5 Einsatz der IT-Verfahren und der Software

(1) Der flächendeckende Einsatz einheitlicher IT-Verfahren oder
einheitlicher Software erfolgt entsprechend eines verbindlich
festgelegten Release- und Einsatzplans. Der Einsatz soll in nicht mehr
als zwei Hauptversionen jährlich erfolgen.

(2) Die Länder sind verpflichtet, ihre Entwicklungs- und
Testumgebungen zu vereinheitlichen und die Betriebsumgebungen an den
von der Steuerungsgruppe Informationstechnik vorgegebenen IT-Standards
und der Betriebsarchitektur auszurichten. Bund und Länder werden ihre
Beschaffungen im Bereich der Informationstechnik bereits vor der
Freigabe der IT-Verfahren oder der Software so gestalten, dass die
Entwicklung und Vorhaltung unterschiedlicher Software-Versionen
entbehrlich ist. Spätestens ein Jahr nach der Bereitstellung des
Release zum Einsatz in den Ländern sind die IT-Verfahren oder die
Software in Betrieb zu nehmen.

(3) Die Aufbau- und Ablauforganisation der Finanzbehörden ist an die
einheitlichen IT-Verfahren und die einheitliche Software anzupassen.


### § 6 Pflege und Wartung der IT-Verfahren und der Software

(1) Die Aufgabe der Pflege umfasst sämtliche Maßnahmen zur Erhaltung
der Lauffähigkeit von eingesetzten IT-Verfahren und Software, soweit
sie nicht der Wartung zugehören. Der Pflege sind vorbehaltlich des
Absatzes 2 folgende Maßnahmen zuzuordnen:

1.  Bereinigung von Fehlern der eingesetzten Software,


2.  geringfügige Anpassung der Schnittstellen,


3.  geringfügige Änderungen in der Architektur,


4.  geringfügige Funktionserweiterungen oder Funktionsänderungen und


5.  Performanceverbesserungsmaßnahmen.




(2) Die Aufgabe der Wartung umfasst sämtliche Maßnahmen zur Erhaltung
der Funktionsfähigkeit der eingesetzten IT-Verfahren und Software.
Hierzu gehören auch erforderliche fachliche und technische Anpassungen
der IT-Infrastruktur.


### § 7 Produktiver Betrieb der IT-Verfahren und der Software

(1) Der produktive Betrieb ist vorbehaltlich abweichender Regelungen
in diesem Gesetz je eigene Angelegenheit von Bund und Ländern. Dabei
sind die sich aus der Architektur sowie dem länderübergreifenden
Einsatz der einheitlichen IT-Verfahren und der einheitlichen Software
ergebenden Anforderungen einzuhalten.

(2) Produktions- und Serviceaufgaben können in zentralen Produktions-
und Servicestellen erbracht werden, wenn dadurch die
Wirtschaftlichkeit des Vorgehens verbessert wird oder dies für
länderübergreifend zu erbringende Leistungen notwendig ist. Das Nähere
ist von der Steuerungsgruppe Informationstechnik im Einvernehmen mit
dem Land zu vereinbaren, das die zentrale Produktions- und
Servicestelle betreibt.

(3) IT-Verfahren oder Software können von einer zentralen Produktions-
und Servicestelle eingesetzt und administriert werden.


## Abschnitt 3 - Organisationsstruktur des Gesamtvorhabens KONSENS


### Unterabschnitt 1 - Verantwortung und Kompetenzen


#### § 8 Auftraggeber-Gremium

(1) Es wird ein Auftraggeber-Gremium eingerichtet, dem je ein
Vertreter des Bundes sowie der Länder angehören. Den Vorsitz hat der
Vertreter des Bundes. Das Auftraggeber-Gremium gibt sich eine
Geschäftsordnung.

(2) Der Bund und jedes Land haben jeweils eine Stimme. Ein
Beschlussvorschlag ist angenommen, wenn

1.  einem Beschlussvorschlag des Bundes nicht mehr als zehn Länder
    widersprechen oder


2.  einem Beschlussvorschlag eines oder mehrerer Länder die Länder mit
    einfacher Mehrheit zustimmen und der Bund nicht widerspricht.




(3) Enthaltungen der Länder zu einem Beschlussvorschlag gelten nicht
als Widerspruch.

(4) Das Auftraggeber-Gremium entscheidet über die grundsätzlichen
Angelegenheiten der Zusammenarbeit. Hierzu gehören:

1.  die Vorlage des Vorhabensplans zur Genehmigung an die Finanzminister
    des Bundes und der Länder,


2.  die Vorlage des Gesamtbudgetplans (die jährlichen Finanzbedarfe und
    die Finanzplanung) und des Berichts über die Ergebnisse des
    Finanzcontrollings für das Vorjahr zur Genehmigung an die
    Finanzminister des Bundes und der Länder,


3.  die länderübergreifende verbindliche Release- und Einsatzplanung für
    die IT-Verfahren und die Software sowie


4.  die Übertragung von Produktions- und Serviceaufgaben auf zentrale
    Produktions- und Servicestellen.




(5) Der Vorhabensplan, der Gesamtbudgetplan (die jährlichen
Finanzbedarfe und die Finanzplanung) und der Bericht über die
Ergebnisse des Finanzcontrollings für das Vorjahr sind den
Finanzministern bis zum 31. Oktober eines Jahres vorzulegen.


#### § 9 Steuerungsgruppe Informationstechnik

(1) Es wird eine Steuerungsgruppe Informationstechnik eingerichtet,
der je ein Vertreter des Bundes sowie der Länder Baden-Württemberg,
Bayern, Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen angehören. Den
Vorsitz hat der Vertreter des Bundes. Die Steuerungsgruppe
Informationstechnik gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Der Bund und die vertretenen Länder haben jeweils eine Stimme. Ein
Beschlussvorschlag ist angenommen, wenn

1.  einem Beschlussvorschlag des Bundes nicht mehr als zwei Länder
    widersprechen oder


2.  einem Beschlussvorschlag eines oder mehrerer Länder die Länder mit
    einfacher Mehrheit zustimmen und der Bund nicht widerspricht.




(3) Enthaltungen der Länder zu einem Beschlussvorschlag gelten nicht
als Widerspruch.

(4) Beschlüsse der Steuerungsgruppe Informationstechnik binden alle
Länder und verpflichten diese zur Umsetzung. Die Entwicklungsstandorte
für die IT-Verfahren und die Software sind in den Ländern Baden-
Württemberg, Bayern, Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen
angesiedelt.

(5) Die Steuerungsgruppe Informationstechnik hat die Aufgabe, die
Strategie und die Architektur im Gesamtvorhaben KONSENS festzulegen
und zu steuern.

1.  Dazu entscheidet sie insbesondere über:

    a)  die grundsätzlichen Festlegungen der Architektur, der IT-Verfahren und
        der Software,


    b)  die grundsätzlichen Festlegungen der Hardware, der IT-Infrastruktur
        und der IT-Standards, soweit sie für den einheitlichen Betrieb
        technisch oder wirtschaftlich notwendig sind,


    c)  die Festlegung des Gesamtprojektauftrags über die Entwicklung und den
        Einsatz der IT-Verfahren und der Software zur Umsetzung des
        genehmigten Vorhabensplans einschließlich der Aufgabenbeschreibungen
        und Fertigstellungstermine sowie der Besetzung der Gesamtleitung,


    d)  die Festlegung der Projektaufträge der Einzelprojekte zur Umsetzung
        des genehmigten Vorhabensplans einschließlich der
        Aufgabenbeschreibungen und Fertigstellungstermine sowie der Besetzung
        der Projektleitung,


    e)  die Zuweisung von Aufgaben an ein Auftrag nehmendes Land oder an
        mehrere Auftrag nehmende Länder,


    f)  die Sourcingstrategie,


    g)  die Einführung eines Qualitätsmanagement-Systems (einschließlich des
        Vorgehensmodells),


    h)  die von den Auftrag nehmenden Ländern vorgelegten Lastenhefte,


    i)  die Regelungen für die Freigabe und die Pflege und Wartung der
        Software,


    j)  die Beschaffung von Standardsoftware und


    k)  die Anerkennung einer beantragten unabweisbaren Besonderheit nach § 4
        Absatz 3, die bei der einheitlichen Entwicklung zu berücksichtigen
        ist.





2.  Dazu wacht sie über:

    a)  die Steuerung und Durchführung des Gesamtprojekts durch die
        Gesamtleitung und


    b)  die Steuerung und Durchführung des Gesamtvorhabens KONSENS (Planung,
        Beschaffung, Entwicklung, Einsatz, Pflege, Wartung und Betrieb der IT-
        Verfahren und Software sowie Betrieb der zentralen Produktions- und
        Servicestellen).





3.  Dazu berät und entscheidet sie über die Vorlage an das Auftraggeber-
    Gremium

    a)  des Vorhabensplans für das nächste und die folgenden vier Jahre,


    b)  des Gesamtbudgetplans sowie des Berichts über die Ergebnisse des
        Finanzcontrollings für das Vorjahr und


    c)  der länderübergreifenden, verbindlichen Release- und Einsatzplanung
        für das nächste sowie die folgenden vier Jahre.







(6) Auf Vorschlag des Bundes entscheidet die Steuerungsgruppe
Informationstechnik darüber, ob und inwieweit durch ein Auftrag
nehmendes Land oder mehrere Auftrag nehmende Länder arbeitsteilig nach
Maßgabe dieses Gesetzes IT-Verfahren oder Software, für die der Bund
zuständig ist, entwickelt, gepflegt, gewartet oder betrieben werden.

(7) Auf Vorschlag des Bundes entscheidet die Steuerungsgruppe
Informationstechnik darüber, ob und inwieweit der Bund für die
arbeitsteilige Entwicklung eines IT-Verfahrens oder einer Software
Aufgaben nach Maßgabe des § 11 übernimmt.

(8) Die Steuerungsgruppe Informationstechnik benennt für Zwecke des
Bundeszuschusses nach § 24 Absatz 4 jährlich ein repräsentatives und
auf das Folgejahr terminiertes Kriterium, an dem der Fortschritt des
produktiven Einsatzes der IT-Verfahren oder der Software zu bemessen
ist. Sie teilt das Kriterium den Finanzministern des Bundes und der
Länder bis zum 31. Oktober eines Jahres mit. Die Steuerungsgruppe
Informationstechnik berichtet bis zum 31. Oktober des Folgejahres über
die Einhaltung des Kriteriums (Nachweis über den produktiven Einsatz).


#### § 10 Geschäftsstelle Informationstechnik

Die Geschäftsstelle Informationstechnik ist im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen angesiedelt. Sie unterstützt die
Steuerungsgruppe Informationstechnik organisatorisch und betreibt das
interne elektronische Informationssystem für die Aufgaben aus diesem
Gesetz. Sie unterstützt bei Bedarf, soweit Aufgaben des
Gesamtvorhabens KONSENS betroffen sind, auch die Beratungen des
Auftraggeber-Gremiums sowie die vor- und nachgelagerten Beratungen zu
den Sitzungen der Steuerungsgruppe Informationstechnik. Über weitere
Aufgaben der Geschäftsstelle Informationstechnik entscheidet die
Steuerungsgruppe Informationstechnik.


#### § 11 Auftrag nehmendes Land

(1) Auftrag nehmendes Land ist das für eine Aufgabe (Entwicklung,
Pflege oder Wartung bestimmter IT-Verfahren oder bestimmter Software)
von der Steuerungsgruppe Informationstechnik aus ihrer Mitte bestimmte
Land.

(2) Kommt in der Steuerungsgruppe Informationstechnik ein Beschluss
über die Bestimmung eines Auftrag nehmenden Landes nicht zustande,
kann der Bund ein Land aus der Mitte der Steuerungsgruppe
Informationstechnik dazu bestimmen, die Aufgabe zu übernehmen. Dies
gilt nicht in den Fällen des § 9 Absatz 6.

(3) Das Auftrag nehmende Land

1.  erstellt für die beauftragte Entwicklung eines IT-Verfahrens oder
    einer Software ein Lastenheft, in das die zuvor erhobenen
    Anforderungen aufgenommen sind. Auf dessen Grundlage erstellt es einen
    Projektauftrag einschließlich eines Budget- und Stellenplans und einer
    Meilensteinplanung und legt ihn der Steuerungsgruppe
    Informationstechnik zur Entscheidung vor,


2.  erstellt für die beauftragte Pflege eines IT-Verfahrens oder einer
    Software die fortgeschriebene Fassung des Lastenhefts, in die die
    zuvor erhobenen Anforderungen aufgenommen sind, erstellt auf dieser
    Grundlage eine Terminplanung für die Durchführung der Pflege und legt
    das Lastenheft und die Terminplanung der Steuerungsgruppe
    Informationstechnik zur Entscheidung vor,


3.  stimmt das Lastenheft mit den übrigen in der Steuerungsgruppe
    Informationstechnik vertretenen Ländern sowie Hamburg und dem Bund vor
    der Zuleitung zur Entscheidung nach Nummer 1 oder 2 an die
    Steuerungsgruppe Informationstechnik ab. Der Bund ist dafür
    verantwortlich, dass das Lastenheft den nach § 21a Absatz 1 des
    Finanzverwaltungsgesetzes zustande gekommenen Verwaltungsgrundsätzen
    nicht widerspricht,


4.  stellt die für die Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen
    Personalkapazitäten zur Verfügung oder wirbt sie bei anderen der in
    der Steuerungsgruppe Informationstechnik vertretenen Ländern oder
    durch Beauftragung Externer gemäß der festgelegten Sourcingstrategie
    ein und


5.  unterstützt bei der Einführung der entwickelten
    IT-Verfahren                    oder der entwickelten Software. Ab
    Bereitstellung der entwickelten IT-Verfahren oder der entwickelten
    Software gewährleistet das Auftrag nehmende Land für längstens ein
    Jahr die Softwarepflege für die Vorversion der neu eingeführten
    Software.





#### § 12 Übernehmendes Land

Die Länder sind verpflichtet, die durch die Auftrag nehmenden Länder
entwickelten IT-Verfahren oder die entwickelte Software einheitlich
und entsprechend der festgelegten Release- und Einsatzplanung im
eigenen Land einzusetzen (übernehmendes Land).


#### § 13 Gesamtleitung

(1) Die operative Steuerung des Gesamtvorhabens KONSENS erfolgt durch
die Gesamtleitung.

(2) Die Gesamtleitung setzt sich aus einem Leiter und zwei
Stellvertretern zusammen. Über die Besetzung der Gesamtleitung
entscheidet die Steuerungsgruppe Informationstechnik auf Vorschlag
ihres Vorsitzenden.

(3) Die Gesamtleitung unterliegt den Weisungen der Steuerungsgruppe
Informationstechnik. Sie ist ihr gegenüber für den Erfolg des
Gesamtprojekts auf der Grundlage des Gesamtprojektauftrags
verantwortlich, insbesondere für:

1.  die Entwicklung der IT-Verfahren und der Software entsprechend der an
    sie gestellten Anforderungen,


2.  die Freigabe der IT-Verfahren und der Software,


3.  die plangemäße Bereitstellung der Releases der Software einschließlich
    der Nachverfolgung ihres Einsatzes,


4.  die Bedienung der Schnittstellen zu den anderen Aufgaben im
    Gesamtvorhaben KONSENS mit dem Ziel aufeinander abgestimmter
    Entwicklungs-, Pflege-, Wartungs- und Betriebsanforderungen und
    -zeitpläne und


5.  eine wirtschaftliche Mittel- und Ressourcenbewirtschaftung.




(4) Die Gesamtleitung erstellt

1.  einen Vorhabensplan für das nächste sowie die folgenden vier Jahre,


2.  eine Release- und Einsatzplanung für das nächste sowie die folgenden
    vier Jahre sowie


3.  einen Gesamtbudgetplan und die Planung des Umfangs der Inanspruchnahme
    externer Unterstützung auf der Basis der beschlossenen
    Sourcingstrategie



und legt diese Pläne der Steuerungsgruppe Informationstechnik vor.

(5) Die Gesamtleitung hat bei Beratungen und Entscheidungen der
Steuerungsgruppe Informationstechnik ein Anhörungs- und
Vorschlagsrecht. Vor Entscheidungen über die Besetzung von
Projektleitungen stellt die Steuerungsgruppe Informationstechnik
Benehmen mit der Gesamtleitung her.

(6) Drohen andauernde Beratungen im Auftraggeber-Gremium oder in der
Steuerungsgruppe Informationstechnik die Besetzung vakanter
Projektleitungen innerhalb des Gesamtprojekts um mehr als sechs Monate
zu verzögern und sind die Verzögerungen geeignet, den Projekterfolg,
insbesondere die fristgerechte Aufgabenerledigung im Gesamtprojekt, zu
beeinträchtigen, ist die Gesamtleitung befugt, die vakanten
Projektleitungen ersatzweise durch externe Beauftragung zu den
marktüblichen Konditionen zu besetzen.

(7) Zur organisatorischen Unterstützung der Gesamtleitung wird ein
Projektbüro eingerichtet.


### Unterabschnitt 2 - Zentrale Organisationseinheiten


#### § 14 Zentrale Organisationseinheiten

Die Gesamtleitung wird durch zentrale Organisationseinheiten
unterstützt. Diese sind als Stabsstellen bei der Gesamtleitung
einzurichten. Sie nehmen übergeordnete Querschnittsaufgaben wahr. Sie
unterliegen den Weisungen der Gesamtleitung. Berichte, Planungen und
Entscheidungsbedarfe sind der Gesamtleitung und durch diese der
Steuerungsgruppe Informationstechnik zur Entscheidung vorzulegen.
Zentrale Organisationseinheiten sind insbesondere:

1.  das Vorhabensmanagement,


2.  das Architekturmanagement,


3.  das Release- und Einsatzmanagement,


4.  das Qualitätsmanagement,


5.  das Anforderungsmanagement und


6.  das Multiprojektmanagement.





#### § 15 Vorhabensmanagement

(1) Das Vorhabensmanagement unterstützt die Gesamtleitung beim
übergreifenden strategischen und operativen IT-Controlling des
Gesamtvorhabens KONSENS. Es nimmt Planungs- und Koordinationsaufgaben
wahr. Zudem stellt es durch ein standardisiertes Berichtswesen
Transparenz über die für die Steuerung des Gesamtvorhabens KONSENS
relevanten strategischen und operativen Aspekte her. Insbesondere hat
es folgende Aufgaben:

1.  der jährliche Entwurf des Vorhabensplans,


2.  der jährliche Entwurf des Gesamtbudgetplans,


3.  die Erstellung und Fortschreibung der Sourcingstrategie,


4.  die Überwachung und Nachverfolgung der Umsetzung der vom
    Anforderungsmanagement eingebrachten Anforderungen,


5.  die Koordination des Informationsmanagements,


6.  die Festlegung der im Rahmen des IT-Controllings zu erhebenden Daten
    und Informationen (Datenerhebung),


7.  die Planung, Durchführung und Koordination der Datenerhebung bei den
    jeweiligen Datenlieferanten zu den festgelegten Erhebungszeitpunkten,


8.  die strukturierte Erfassung und Aggregation der erhobenen Daten in
    Form von Kennzahlen in einem Kennzahlensystem,


9.  die adressatengerechte Aufbereitung und Analyse der Daten nach den
    definierten Kennzahlen und sonstigen Anforderungen einschließlich
    entsprechender Berichte und


10. die Abstimmung der erhobenen Daten und der aufbereiteten Berichte mit
    den Datenlieferanten nach Absatz 4.




(2) Das strategische IT-Controlling umfasst

1.  IT-Strategiecontrolling,


2.  IT-Architekturcontrolling,


3.  IT-Anforderungs- und Innovationscontrolling,


4.  IT-Portfoliocontrolling,


5.  Mittel- und Ressourcencontrolling und


6.  IT-Risikocontrolling.




(3) Das operative IT-Controlling umfasst

1.  IT-Vorhabenscontrolling,


2.  IT-Betriebscontrolling und


3.  IT-Beschaffungscontrolling.




(4) Um das IT-Controlling wahrnehmen zu können sind die einzelnen
Entwicklungsprogramme und -projekte sowie die zentralen
Organisationseinheiten verpflichtet, dem Vorhabensmanagement die zu
erhebenden Daten und Informationen zuzuliefern; die gleiche
Verpflichtung trifft, auch für den Bereich der Pflege und Wartung, des
Einsatzes und Betriebs der IT-Verfahren und Software und der
zunehmenden Vereinheitlichung der Entwicklungs-, Test- und
Betriebsumgebungen, das jeweilige Auftrag nehmende oder übernehmende
Land (Datenlieferanten). Der Bund ist Datenlieferant entsprechend der
nach § 9 Absatz 6 und 7 übertragenen oder übernommenen Aufgaben der
Entwicklung, der Pflege, der Wartung und des Betriebs.


#### § 16 Architekturmanagement

(1) Zur Steuerung der Entwicklung und Pflege von IT-Verfahren und
Software werden Anforderungen und IT-Standards im Soll-Bebauungsplan
vorgegeben.

(2) Das Architekturmanagement unterstützt die Gesamtleitung bei der
Erarbeitung einer Architektur für die IT-Infrastruktur des
Gesamtvorhabens KONSENS. Es entwickelt die Architekturfestlegungen für
die Entwicklungs-, Test- und Betriebsumgebungen und wacht über deren
Einhaltung.

(3) Ziel der Architekturfestlegungen ist die Modernisierung und
Vereinheitlichung der IT-Verfahren, der Software sowie der
Entwicklungs-, Test- und Betriebsumgebungen. Bei der Erarbeitung
orientiert sich das Architekturmanagement auch an neuen
technologischen Entwicklungen und nimmt sie erforderlichenfalls in
seine Festlegungen auf.

(4) Die Festlegungen des Architekturmanagements sind für die
Entwicklungsprogramme und -projekte sowie für die Länder verbindlich,
soweit die Steuerungsgruppe Informationstechnik diese Aufgabe an das
Architekturmanagement delegiert hat.

(5) Aufgaben des Architekturmanagements sind insbesondere

1.  die Ermittlung und Abstimmung von Anforderungen an die Architektur,


2.  die Festlegung, Weiterentwicklung und Kontrolle der Einhaltung der
    Geschäftsarchitektur, Sicherheitsarchitektur, funktionalen
    Architektur, technischen Zielarchitektur, Infrastrukturarchitektur und
    Betriebsarchitektur,


3.  die Erarbeitung der Facharchitektur unter Einbeziehung der für die
    Organisations- und Fachanforderungen zuständigen Stellen,


4.  die Festlegung der zu nutzenden IT-Standards für eine
    Integrationsarchitektur (z. B. Webdienste,
    Schnittstellentechnologien),


5.  die Festlegung der einzusetzenden Betriebssysteme und Standardsoftware
    und


6.  die Erarbeitung von IT-Ablaufprozessen.





#### § 17 Release- und Einsatzmanagement

(1) Das Release- und Einsatzmanagement unterstützt die Gesamtleitung
insbesondere hinsichtlich der Durchführung von Tests und des
störungsfreien produktiven Einsatzes der entwickelten IT-Verfahren und
der entwickelten Software nach Maßgabe des Release- und Einsatzplanes.
Es verfolgt das Ziel, die Integrität des Betriebs zu sichern, indem
nur zuvor getestete und zertifizierte IT-Verfahren und Software
eingesetzt werden. Dazu plant es Tests, legt die Modalitäten ihrer
Durchführung fest, wacht über die Durchführung und bewertet ihr
Ergebnis.

(2) Das Release- und Einsatzmanagement entwirft in Abstimmung mit den
übernehmenden Ländern eine Planung des Einsatzes der IT-Verfahren und
der Software (Release- und Einsatzplan) und wacht über deren
Umsetzung.

(3) Aufgaben des Release- und Einsatzmanagements sind insbesondere

1.  die Planung, Durchführung, Koordination und Überwachung einer
    detaillierten und abgestimmten Release- und Einsatzplanung
    einschließlich der Bündelung der Einzel-Releases der Projekte,


2.  die Durchführung der zur Zertifizierung der Software im Testcenter
    KONSENS zu durchlaufenden Tests,


3.  die Prüfung der vom Entwicklungsprojekt vorgelegten Dokumentationen,


4.  die Zertifizierung und Bereitstellung der Software für den Einsatz in
    den übernehmenden Ländern,


5.  die Erstellung und Fortschreibung der Verfahren zur Installation von
    Releases und


6.  die Kontrolle der Sicherstellung von Pflege und Wartung je Software
    für das aktuellste Release und seine Vorversion.





#### § 18 Qualitätsmanagement

Das Qualitätsmanagement unterstützt die Gesamtleitung bei der
Erstellung und Pflege der Qualitätsmanagement-Dokumentation sowie bei
der Einführung, Kontrolle und kontinuierlichen Weiterentwicklung des
Qualitätsmanagement-Systems.


#### § 19 Anforderungsmanagement

(1) Das Anforderungsmanagement ist ein systematischer Ansatz zur
Definition, Erfassung, Analyse und Bewertung, Abstimmung und
Priorisierung von Anforderungen an die zu entwickelnden IT-Verfahren
und die zu entwickelnde Software sowie ihrer Pflege. Es umfasst
Maßnahmen zur Steuerung, Kontrolle und Verwaltung dieser
Anforderungen. Funktionale und nicht-funktionale Anforderungen werden
in Form von Lastenheften beschrieben.

(2) Das Anforderungsmanagement ist zugleich eine zentrale
Organisationseinheit nach § 14. Es hat die Aufgabe, die Abstimmung
zwischen den zentralen Organisationseinheiten und den im
Gesamtvorhaben KONSENS definierten Gremien und Rollen, soweit sie mit
der Definition, Erfassung, Analyse und Bewertung von Anforderungen
befasst sind, zu koordinieren.

(3) Aufgaben des Anforderungsmanagements als zentrale
Organisationseinheit sind insbesondere

1.  die Koordination und Abstimmung im Sinne des Absatzes 2 mit dem Ziel,
    dass nicht einzelne Anforderungen mehrfach, parallel, mit
    unverhältnismäßigem Aufwand und/oder in widersprüchlicher Weise in
    mehreren Lastenheften berücksichtigt oder an verschiedenen Stellen des
    Gesamtvorhabens KONSENS umgesetzt werden,


2.  die Beratung bei der Lastenhefterstellung mit dem Ziel, die
    Lastenhefterstellung im Gesamtvorhaben KONSENS einheitlich zu
    gestalten,


3.  das Erarbeiten von Vorschlägen zur Bündelung der Anforderungen,


4.  die Bereitstellung einer einheitlichen Methodik und einer geeigneten
    Werkzeuglandschaft zur Erstellung der Lastenhefte und ihre
    sachgerechte Fortschreibung und


5.  Qualitätssicherungsmaßnahmen, insbesondere durch Ausführung von
    Eingangs-Qualitätssicherungen von Lastenheften.





### Unterabschnitt 3 - Projektstrukturen


#### § 20 Allgemeine Festlegungen zum Projektmanagement

(1) Es wird ein einheitliches Projektmanagement für alle
Entwicklungsprogramme und -projekte im Gesamtvorhaben KONSENS
festgelegt. Es orientiert sich an den für den Bund geltenden
Projektmanagementstandards.

(2) Das Gesamtprojekt wird in Anlehnung an international anerkannte
Projektmanagementstandards eingerichtet.

(3) Für jedes Projekt sind mindestens folgende Dokumente zu erstellen:

1.  ein Projektauftrag,


2.  ein Projekthandbuch,


3.  eine Gesamtplanung inklusive Meilensteinplan, Netzplan, kritischem
    Pfad (inklusive Zuarbeiten), Ressourcen (Personal (inklusive
    Kompetenzprofil), Finanzen) und definierter Ziele,


4.  ein Betriebshandbuch,


5.  ein Benutzerhandbuch,


6.  ein projektspezifisches Sicherheitskonzept/Datenschutzkonzept,


7.  die Datenschutz-Folgenabschätzung und


8.  ein Projektabschlussbericht.




(4) Für jedes Großprojekt ist ein eigener Lenkungsausschuss
einzurichten. Bei sonstigen Projekten kann ein Lenkungsausschuss
eingerichtet werden. Ein Großprojekt liegt vor, wenn mindestens die
folgenden Kriterien erfüllt sind:

1.  es ist eine Softwarezulieferung durch mindestens ein anderes Projekt
    erforderlich,


2.  die geplante Projektlaufzeit beträgt mehr als 23 Monate und


3.  das geplante Budget beträgt mehr als 10 Millionen Euro.




(5) Im Lenkungsausschuss sind vertreten:

1.  der Projektleiter,


2.  der Leiter des zuliefernden Projektes oder die Leiter der zuliefernden
    Projekte und


3.  ein Vertreter des Multiprojektmanagements.



Es können außerdem vertreten sein:

1.  die Gesamtleitung, sofern sie es für erforderlich hält, und


2.  ein Vertreter des Bundesministeriums der Finanzen, sofern es dies für
    erforderlich hält.




(6) Bei wesentlichen Änderungen in einem Projekt oder im Gesamtprojekt
ist eine von der Steuerungsgruppe Informationstechnik zu genehmigende
Anpassung des Projektauftrags erforderlich. Wesentlich sind
insbesondere Änderungen, die eine Anpassung des Budgets, der
Personalressourcen, der Meilensteinplanung oder der fachlichen
Anforderungen erforderlich machen.

(7) Die Eskalation, beispielsweise von Entscheidungsbedarfen, durch
die einzelnen Entwicklungsprogramme und -projekte erfolgt
ausschließlich über die Gesamtleitung an die Steuerungsgruppe
Informationstechnik. Ist für ein Projekt ein Lenkungsausschuss
eingerichtet, ist vor einer Eskalation an die Gesamtleitung der
Lenkungsausschuss zu befassen.


#### § 21 Multiprojektmanagement

(1) Das Multiprojektmanagement unterstützt die Gesamtleitung beim
operativen IT-Controlling der Entwicklungsprogramme und -projekte.
Aufgaben des Multiprojektmanagements sind insbesondere:

1.  die programm- und projektübergreifende Koordination und Abstimmung,
    insbesondere der Zeitplanung der Projekte untereinander,


2.  die Erstellung und Fortschreibung eines programm- und
    projektübergreifenden Meilensteinplans, Netzplans und kritischen
    Pfades und


3.  die Überwachung der Meilensteine der Entwicklungsprogramme/-projekte.




(2) Das Multiprojektmanagement wird organisatorisch durch ein
Projektbüro unterstützt.


#### § 22 Entwicklungsprogramme und -projekte

(1) Jeder Entwicklungsauftrag, ausgenommen Aufträge zur Pflege von
Software, wird im Rahmen eines Projektes nach Maßgabe der festgelegten
Projektstrukturen durchgeführt.

(2) Für jedes Projekt sind ein Projektleiter und ein Stellvertreter
auf Vorschlag des Auftrag nehmenden Landes durch Entscheidung der
Steuerungsgruppe Informationstechnik im Benehmen mit der Gesamtleitung
zu bestellen. Der Projektleiter und dessen Stellvertreter sollen in
dieser Funktion dem Projekt für die gesamte Projektlaufzeit zur
Verfügung stehen.

(3) Die Projekte sind in der Art und Weise mit personellen Ressourcen
auszustatten, dass die Aufgabenerledigung im Projekt nicht durch die
Erledigung anderer Aufgaben verzögert wird.

(4) Die Projektleitung ist gegenüber der Gesamtleitung für den
Projekterfolg auf der Grundlage des Projektauftrags verantwortlich.
Insbesondere verantwortet sie:

1.  die Entwicklung des IT-Verfahrens und der einheitlichen Software
    entsprechend der an sie gestellten Anforderungen,


2.  den produktiven Einsatz des IT-Verfahrens und der einheitlichen
    Software in der Betriebsumgebung des Auftrag nehmenden Landes zum
    Nachweis der Einsatzeignung gegenüber der Gesamtleitung,


3.  die Vorlage und/oder Fortschreibung der in § 20 Absatz 3 genannten
    Dokumente,


4.  die Zulieferung der vom Vorhabensmanagement für Zwecke des IT-
    Controllings benötigten Daten (§ 15 Absatz 4) und


5.  eine regelmäßige Berichterstattung gegenüber dem
    Multiprojektmanagement über den Fortschritt/die Zielerreichung und
    etwaige Risiken des Projekts.




(5) Die Projektleitung ist gegenüber der Gesamtleitung
weisungsgebunden.

(6) Zur organisatorischen Unterstützung der Projektleitung wird ein
Projektbüro eingerichtet.


## Abschnitt 4 - Budget und Kostentragung


### § 23 Umlagefähige Aufwendungen

(1) Nach diesem Gesetz umzulegende Aufwendungen sind:

1.  der Personal- und Sachaufwand, der bei Bund und Ländern für nach
    diesem Gesetz erbrachte Leistungen anfällt. Der Aufwand für
    verwaltungsinternes Personal wird nach von Bund und Ländern pauschal
    festzulegenden Verrechnungssätzen angesetzt. Der Sachaufwand ist nur
    insoweit gesondert umlagefähig, als er nicht bereits durch die
    Personalkostenverrechnungssätze abgegolten ist.


2.  der Aufwand für die Beschaffung oder Inanspruchnahme von Lizenzen und
    Geräten für die Entwicklung und den Test der einheitlichen Software.


3.  der Aufwand für den Betrieb von zentralen Produktions- und
    Servicestellen.




(2) Der durch nicht von § 4 Absatz 3 erfasste Besonderheiten
entstehende Aufwand sowie der bei Bund und Ländern entstehende Aufwand
für den produktiven Betrieb, mit Ausnahme des in § 7 Absatz 2
genannten Aufwands, gehören nicht zu den umlagefähigen Aufwendungen.

(3) Weitere Einzelheiten werden durch das Auftraggeber-Gremium
festgelegt.


### § 24 Verteilung der umlagefähigen Aufwendungen, Bundeszuschuss

(1) Zum Zweck der Transparenz sind die umlagefähigen Aufwendungen in
folgende Aufwandsarten aufzuteilen:

1.  Entwicklungsaufwand,


2.  Pflege-/Wartungsaufwand,


3.  gemeinschaftlich zu tragender Aufwand für den produktiven Betrieb und


4.  Organisationsaufwand.




(2) Die nach § 23 umlagefähigen Aufwendungen sind von den Ländern
vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 anteilig nach dem Königsteiner
Schlüssel zu tragen.

(3) Der Bund trägt 13 Prozent von den um den Zuschuss nach Absatz 4
geminderten umlagefähigen Aufwendungen.

(4) Über die Verpflichtung nach Absatz 3 hinaus gewährt der Bund für
das Vorhaben KONSENS innerhalb des Budgets jährlich einen Zuschuss in
Höhe von 10 Millionen Euro in monatlichen Abschlagszahlungen. Der
Zuschuss ist an den Fortschritt des produktiven Einsatzes
einheitlicher IT-Verfahren oder einheitlicher Software (Kriterium)
geknüpft. Das Verfahren richtet sich nach § 9 Absatz 8. Stellen die
Finanzminister des Bundes und der Länder einvernehmlich fest, dass das
im Vorjahr benannte Kriterium nicht erfüllt worden ist, entfällt die
Verpflichtung des Bundes für die Zahlung des Zuschusses für das zweite
auf die Feststellung folgende Jahr. In diesem Fall treten die Länder
in die Verpflichtung des Bundes für das betroffene Jahr für die
Zahlung des Zuschusses ein.


### § 25 Budget

(1) Bund und Länder stellen bis zum 1. Februar eines Jahres auf der
Basis des Vorhabensplans eine Planung der voraussichtlich auf den Bund
und die beteiligten Länder aufzuteilenden Ausgaben für die folgenden
vier Jahre zum Zwecke der Veranschlagung in den Haushalten auf.

(2) Bund und Länder erteilen der Steuerungsgruppe Informationstechnik
bis zum 31. Oktober eines Jahres auf der Basis des genehmigten
Vorhabensplans eine durch geeignete haushaltsrechtliche Maßnahmen
abgesicherte Deckungszusage für das Budget der nächsten drei Jahre.
Dies gilt nicht für den Zuschuss des Bundes nach § 24 Absatz 4.

(3) Die Steuerungsgruppe Informationstechnik teilt bis zum 15.
November eines Jahres den Auftrag nehmenden Ländern die Höhe des auf
sie entfallenden Budgetanteils für den in Absatz 2 genannten Zeitraum
mit.


### § 26 Zahlungsverfahren

Zahlungsverpflichtungen und die umzulegenden Aufwendungen nach § 24
sind zu verrechnen.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 27 Nutzungsrecht

(1) Bund und Länder schließen eine Verwaltungsvereinbarung, wonach
ihnen an den im Rahmen des Zusammenwirkens nach diesem Gesetz
erstellten Arbeitsergebnissen, insbesondere an den entwickelten IT-
Verfahren und der entwickelten Software, räumlich und gegenständlich
unbeschränkte Nutzungsrechte als ausschließliche Rechte zur gesamten
Hand zustehen. Diese Verwaltungsvereinbarung umfasst insbesondere
Datenbankrechte sowie sämtliche urheberrechtlichen Nutzungsrechte, vor
allem die Rechte zur Vervielfältigung, Verbreitung, Bearbeitung,
Digitalisierung, Online-Bereitstellung und zur öffentlichen Wiedergabe
der Arbeitsergebnisse und beziehen sich im Fall von Software auf den
Objektcode, den Quellcode sowie die entsprechenden
Softwaredokumentationen.

(2) Bund und Länder räumen sich nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
durch die Verwaltungsvereinbarung nach Absatz 1 wechselseitig zur
Nutzung für eigene Zwecke einfache, unwiderrufliche, zeitlich
unbeschränkte Nutzungsrechte an den künftig im Rahmen des
Zusammenwirkens nach diesem Gesetz erstellten Arbeitsergebnissen ein.
Diese Nutzungsrechte beziehen sich im Fall von Software auf den
Objektcode sowie die entsprechenden Softwaredokumentationen. Die
Nutzungsrechte umfassen insbesondere Datenbankrechte sowie sämtliche
urheberrechtlichen Nutzungsrechte, vor allem die Rechte zur
Vervielfältigung, Verbreitung, Digitalisierung, Online-Bereitstellung
und zur öffentlichen Wiedergabe der Arbeitsergebnisse. Ausgenommen ist
das Recht zur Bearbeitung, das als einfaches Nutzungsrecht nur dem
Auftrag nehmenden Land zusteht.

(3) Bund und Länder räumen sich in der Verwaltungsvereinbarung nach
Absatz 1 wechselseitig das Recht ein, anderen juristischen Personen
Unterlizenzen einzuräumen, wenn diese der alleinigen oder gemeinsamen
Fachaufsicht oder der alleinigen oder gemeinsamen Beteiligungsführung
eines oder mehrerer Gebietskörperschaften unterstehen oder
privatrechtliche Unternehmen im Sinne des § 53 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes sind. Die jeweilige Gebietskörperschaft
hat die Einräumung einer Unterlizenz der Gesamtleitung anzuzeigen. Die
Überlassung der einheitlichen Software an sonstige Dritte muss der
Zustimmung aller Mitglieder des Auftraggeber-Gremiums vorbehalten
bleiben.

(4) Soweit sich ein Auftrag nehmendes Land externer Unterstützung
gemäß § 11 Absatz 3 Nummer 4 bedient, hat es sicherzustellen, dass der
Externe allen Gebietskörperschaften Nutzungsrechte in einem den
Absätzen 1 und 2 entsprechenden Umfang einräumt. Des Weiteren hat das
Auftrag nehmende Land sicherzustellen, dass der Externe für den Fall
seiner Miturheberschaft nach § 8 Absatz 4 des Urheberrechtsgesetzes
auf seinen Anteil an den Verwertungsrechten zugunsten von Bund und
Ländern verzichtet. In gleicher Weise haben die Steuerungsgruppe
Informationstechnik und das eine zentrale Produktions- und
Servicestelle betreibende Land sicherzustellen, dass Bund und Ländern
Nutzungs- und Verwertungsrechte eingeräumt werden.

(5) Die Beschaffung von Standardsoftware ist zulässig, auch wenn Bund
und Ländern nur einfache Nutzungsrechte eingeräumt werden können und
sich die Nutzungsrechte nicht auf den Quellcode (einschließlich
Quellcodedokumentation) beziehen. Sollte ein Anbieter von
Standardsoftware lediglich bereit sein, Nutzungsrechte in noch
geringerem Umfang einzuräumen, ist vor der Beschaffung die
Entscheidung der Steuerungsgruppe Informationstechnik einzuholen.


### § 28 Haftung

(1) Schadensersatzansprüche Dritter gehen zu Lasten derjenigen
Gebietskörperschaft, die gegenüber dem Dritten aufgetreten ist.

(2) Eigen- und Fremdschäden sind keine umlagefähigen Aufwendungen.

(3) Für Eigenschäden von Bund und Ländern, die durch einen
Bediensteten einer Gebietskörperschaft verschuldet werden, haftet
diese in Höhe liquidierter Ersatzansprüche gegen den Bediensteten.

(4) Für Eigenschäden, die durch Inanspruchnahme externer Unterstützung
im Sinne des § 11 Absatz 3 Nummer 4 verursacht werden, haftet die den
Externen beauftragende Gebietskörperschaft, soweit der Ersatzanspruch
gegenüber dem Externen liquidiert wird. Bund und Länder sind
verpflichtet, bei Beauftragung Externer eine einheitliche, von der
Steuerungsgruppe Informationstechnik zur Verfügung gestellte,
Haftungsklausel zu verwenden.


### § 29 Anwendungs- und Übergangsregelung

(1) Die Regelungen dieses Gesetzes sind ab dem 1. Januar 2019
anzuwenden. Gleichzeitig sind die in den Anwendungsbereich dieses
Gesetzes fallenden Vereinbarungen im Abkommen zur Regelung der
Zusammenarbeit im Vorhaben KONSENS (Koordinierte neue Software-
Entwicklung der Steuerverwaltung), mit Ausnahme der an den erstellten
Arbeitsergebnissen eingeräumten Nutzungsrechte, nicht mehr anzuwenden.

(2) Die bis zum 31. Dezember 2018 auf der Grundlage des Abkommens zur
Regelung der Zusammenarbeit im Vorhaben KONSENS getroffenen
Festlegungen zur Beschaffung, arbeitsteiligen Entwicklung und Pflege
sowie zum Einsatz einheitlicher IT-Verfahren und einheitlicher
Software für das Besteuerungsverfahren haben Bestand, wenn die nach
diesem Gesetz eingerichteten Gremien keine abweichende Entscheidung
treffen.

