---
Title: Gesetz über Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen
jurabk: EBKrG
layout: default
origslug: ebkrg
slug: ebkrg

---

# Gesetz über Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen (EBKrG)

Ausfertigungsdatum
:   1963-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1963, 681

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.3.1971 I 337,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 3.3.2020 I 433

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 31.5.2021 I 1221 (Nr. 27) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1

(1) Dieses Gesetz gilt für Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen.

(2) Kreuzungen sind entweder höhengleich (Bahnübergänge) oder nicht
höhengleich (Überführungen).

(3) Eisenbahnen im Sinne dieses Gesetzes sind die Eisenbahnen, die dem
öffentlichen Verkehr dienen, sowie die Eisenbahnen, die nicht dem
öffentlichen Verkehr dienen, wenn die Betriebsmittel auf Eisenbahnen
des öffentlichen Verkehrs übergehen können (Anschlußbahnen), und
ferner die den Anschlußbahnen gleichgestellten Eisenbahnen.

(4) Straßen im Sinne dieses Gesetzes sind die öffentlichen Straßen,
Wege und Plätze.

(5) Straßenbahnen, die nicht im Verkehrsraum einer öffentlichen Straße
liegen, werden, wenn sie Eisenbahnen kreuzen, wie Straßen, wenn sie
Straßen kreuzen, wie Eisenbahnen behandelt.

(6) Beteiligte an einer Kreuzung sind das Unternehmen, das die Baulast
des Schienenwegs der kreuzenden Eisenbahn trägt, und der Träger der
Baulast der kreuzenden Straße.


## § 2

(1) Neue Kreuzungen von Eisenbahnen und Straßen, die nach der
Beschaffenheit ihrer Fahrbahn geeignet und dazu bestimmt sind, einen
allgemeinen Kraftfahrzeugverkehr aufzunehmen, sind als Überführungen
herzustellen.

(2) In Einzelfällen, insbesondere bei schwachem Verkehr, kann die
Anordnungsbehörde Ausnahmen zulassen. Dabei kann angeordnet werden,
welche Sicherungsmaßnahmen an der Kreuzung mindestens zu treffen sind.

(3) Eine Kreuzung im Sinne des Absatzes 1 ist neu, wenn einer der
beiden Verkehrswege oder beide Verkehrswege neu angelegt werden.


## § 3

Wenn und soweit es die Sicherheit oder die Abwicklung des Verkehrs
unter Berücksichtigung der übersehbaren Verkehrsentwicklung erfordert,
sind nach Maßgabe der Vereinbarung der Beteiligten (§ 5) oder der
Anordnung im Kreuzungsrechtsverfahren (§§ 6 und 7) Kreuzungen

1.  zu beseitigen oder


2.  durch Baumaßnahmen, die den Verkehr an der Kreuzung vermindern, zu
    entlasten oder


3.  durch den Bau von Überführungen, durch die Einrichtung technischer
    Sicherungen, insbesondere von Schranken oder Lichtsignalen, durch die
    Herstellung von Sichtflächen an Bahnübergängen, die nicht technisch
    gesichert sind, oder in sonstiger Weise zu ändern.





## § 4

(1) Erfordert die Linienführung einer neu zu bauenden Straße oder
Eisenbahn eine Kreuzung, so hat der andere Beteiligte die neue
Kreuzungsanlage zu dulden. Seine verkehrlichen und betrieblichen
Belange sind angemessen zu berücksichtigen.

(2) Ist eine Kreuzungsanlage durch eine Maßnahme nach § 3 zu ändern,
so haben die Beteiligten die Änderung zu dulden. Ihre verkehrlichen
und betrieblichen Belange sind angemessen zu berücksichtigen.


## § 5

(1) Über Art, Umfang und Durchführung einer nach § 2 oder § 3
durchzuführenden Maßnahme sowie über die Verteilung der Kosten sollen
die Beteiligten eine Vereinbarung treffen. Sehen die Beteiligten vor,
daß Bund oder Land nach Maßgabe des § 13 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2
zu den Kosten beitragen, ohne an der Kreuzung als Straßenbaulastträger
beteiligt zu sein, so bedarf die Vereinbarung insoweit der
Genehmigung. Die Genehmigung erteilt für den Bund das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, für das Land
die nach Landesrecht zuständige Behörde. In Fällen geringer
finanzieller Bedeutung kann auf die Genehmigung verzichtet werden.

(2) Einer Vereinbarung nach Absatz 1 bedarf es nicht, wenn sich ein
Beteiligter oder ein Dritter bereit erklärt, die Kosten für die
Änderung oder Beseitigung eines Bahnübergangs nach § 3 abweichend von
den Vorschriften dieses Gesetzes allein zu tragen, und für die
Maßnahme ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt wird.


## § 6

Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so kann jeder Beteiligte eine
Anordnung im Kreuzungsrechtsverfahren beantragen.


## § 7

Die Anordnungsbehörde kann das Kreuzungsrechtsverfahren auch ohne
Antrag einleiten, wenn die Sicherheit oder die Abwicklung des Verkehrs
eine Maßnahme erfordert. Sie kann verlangen, daß die Beteiligten Pläne
für Maßnahmen nach § 3 vorlegen.


## § 8

(1) Wenn an der Kreuzung ein Schienenweg einer Eisenbahn des Bundes
beteiligt ist, entscheidet als Anordnungsbehörde das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur im Benehmen mit der nach
Landesrecht zuständigen Behörde.

(2) In sonstigen Fällen entscheidet als Anordnungsbehörde die nach
Landesrecht zuständige Behörde.


## § 9

-


## § 10

(1) Wird eine Maßnahme nach § 2 oder § 3 angeordnet, so ist über Art
und Umfang der Maßnahme, über die Duldungspflicht sowie über die
Rechtsbeziehungen der Beteiligten und die Kostentragung zu
entscheiden.

(2) Die Beteiligten sind verpflichtet, der Anordnungsbehörde jede für
die Entscheidung erforderliche Auskunft zu erteilen.

(3) Ist eine Maßnahme, die die Sicherheit des Verkehrs erfordert,
unaufschiebbar, so kann über Art, Umfang und Durchführung sowie über
die Duldungspflicht vorab entschieden werden.

(4) Sind sich die Beteiligten über die durchzuführende Maßnahme einig
oder ist die Maßnahme bereits durchgeführt, so kann auf Antrag über
die Kostentragung entschieden werden.

(5) Bestehen zwischen den Beteiligten Meinungsverschiedenheiten
darüber, ob eine öffentliche Straße nach der Beschaffenheit ihrer
Fahrbahn geeignet und dazu bestimmt ist, einen allgemeinen
Kraftfahrzeugverkehr aufzunehmen, so kann die Anordnungsbehörde zur
Vorbereitung einer Vereinbarung oder einer Anordnung auf Antrag eines
Beteiligten darüber entscheiden.

(6) Die Entscheidung ist mit Gründen zu versehen und den Beteiligten
zuzustellen.


## § 11

(1) Wird eine neue Kreuzung hergestellt, so hat der Beteiligte, dessen
Verkehrsweg neu hinzukommt, die Kosten der Kreuzungsanlage zu tragen.
Zu ihnen gehören auch die Kosten der durch die neue Kreuzung
notwendigen Änderungen des anderen Verkehrswegs.

(2) Werden eine Eisenbahn und eine Straße gleichzeitig neu angelegt,
so haben die Beteiligten die Kosten der Kreuzungsanlage je zur Hälfte
zu tragen.


## § 12

(1) Wird an einer Überführung eine Maßnahme nach § 3 durchgeführt, so
fallen die dadurch entstehenden Kosten

1.  demjenigen Beteiligten zur Last, der die Änderung verlangt oder sie im
    Fall einer Anordnung hätte verlangen müssen; Vorteile, die dem anderen
    Beteiligten durch die Änderung entstehen, sind auszugleichen
    (Vorteilsausgleich);


2.  beiden Beteiligten zur Last, wenn beide die Änderung verlangen oder
    sie im Fall einer Anordnung hätten verlangen müssen, und zwar in dem
    Verhältnis, in dem die Kosten bei getrennter Durchführung der Änderung
    zueinander stehen würden. Nummer 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.




(2) Im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 werden die Kosten ohne
Vorteilsausgleich hälftig geteilt, wenn die Überführung der Kreuzung
einer Eisenbahn des Bundes mit einer Bundesfernstraße in der Baulast
des Bundes dient und beide Beteiligten eine Änderung verlangen, die
die Erneuerung der Überführung zur Folge hat, oder sie im Fall einer
Anordnung eine solche Änderung hätten verlangen müssen.


## § 13

(1) Wird an einem Bahnübergang eine Maßnahme nach § 3 durchgeführt, so
tragen die Beteiligten je ein Drittel der Kosten. Das letzte Drittel
der Kosten trägt bei Kreuzungen mit einem Schienenweg einer Eisenbahn
des Bundes der Bund, bei Kreuzungen mit einem Schienenweg einer nicht-
bundeseigenen Eisenbahn das Land.

(2) Bei Kreuzungen einer Eisenbahn des Bundes mit einer Straße in
kommunaler Baulast trägt der Bund die Hälfte, die Eisenbahn des Bundes
ein Drittel und das Land, in dem die Kreuzung liegt, ein Sechstel der
Kosten. Bei Kreuzungen einer nichtbundeseigenen Eisenbahn mit einer
Straße in kommunaler Baulast trägt das Land, in dem die Kreuzung
liegt, zwei Drittel und die nichtbundeseigene Eisenbahn ein Drittel
der Kosten. In Berlin und in der Freien und Hansestadt Hamburg gelten
alle öffentlichen Straßen, die nicht in der Baulast des Bundes stehen,
als Straßen in kommunaler Baulast.

(3) Wird zur verkehrlichen Entlastung eines Bahnübergangs ohne dessen
Änderung eine Baumaßnahme nach § 3 Nr. 2 durchgeführt, durch die sich
eine sonst notwendige Änderung des Bahnübergangs erübrigt, so gehören
zu den Kosten nach Absatz 1 nur die Kosten, die sich bei Vornahme der
ersparten Änderung ergeben würden. Die übrigen Kosten trägt derjenige
Beteiligte allein, an dessen Verkehrsweg die Baumaßnahme durchgeführt
wird.


## § 14

(1) Die Anlagen an Kreuzungen, soweit sie Eisenbahnanlagen sind, hat
der Eisenbahnunternehmer, soweit sie Straßenanlagen sind, der Träger
der Straßenbaulast auf seine Kosten zu erhalten und bei Bahnübergängen
auch in Betrieb zu halten. Die Erhaltung umfaßt die laufende
Unterhaltung und die Erneuerung. Betriebskosten sind die örtlich
entstehenden persönlichen und sächlichen Aufwendungen.

(2) An Bahnübergängen gehören

1.  zu den Eisenbahnanlagen das sowohl dem Eisenbahnverkehr als auch dem
    Straßenverkehr dienende Kreuzungsstück, begrenzt durch einen Abstand
    von 2,25 m, bei Straßenbahnen von 1,00 m jeweils von der äußeren
    Schiene und parallel zu ihr verlaufend, ferner die Schranken,
    Warnkreuze (Andreaskreuze) und Blinklichter sowie andere der Sicherung
    des sich kreuzenden Verkehrs dienende Eisenbahnzeichen und
    -einrichtungen,


2.  zu den Straßenanlagen die Sichtflächen, die Warnzeichen und Merktafeln
    (Baken) sowie andere der Sicherung des sich kreuzenden Verkehrs
    dienende Straßenverkehrszeichen und -einrichtungen.




(3) Eisenbahnüberführungen und Schutzerdungsanlagen gehören zu den
Eisenbahnanlagen, Straßenüberführungen zu den Straßenanlagen.

(4) Die Beteiligten haben Maßnahmen nach Absatz 1 zu dulden.


## § 14a

(1) Wird die Straße eingezogen oder der Betrieb der Eisenbahn dauernd
eingestellt, so bleiben die Beteiligten verpflichtet, die
Kreuzungsanlagen in dem Umfang zu erhalten und in Betrieb zu halten,
wie es die Sicherheit oder Abwicklung des Verkehrs auf dem bleibenden
Verkehrsweg erfordert. Eine nach den Vorschriften des Eisenbahnrechts
genehmigte Betriebseinstellung gilt nicht als dauernd im Sinne dieser
Vorschrift, wenn sie mit der Verpflichtung zur weiteren Vorhaltung der
Anlagen verbunden ist. Die Einziehung der Straße oder die dauernde
Einstellung des Betriebs der Eisenbahn ist dem anderen Beteiligten
unverzüglich mitzuteilen.

(2) Der im Zeitpunkt der Einziehung oder dauernden Betriebseinstellung
erhaltungspflichtige Beteiligte oder sein Rechtsnachfolger hat
Kreuzungsanlagen auf seine Kosten zu beseitigen, soweit und sobald es
die Sicherheit oder Abwicklung des Verkehrs auf dem bleibenden
Verkehrsweg erfordert.

(3) Die Verpflichtungen gemäß den Absätzen 1 und 2 kann der weichende
Beteiligte vertraglich auf den bleibenden Beteiligten gegen Erstattung
der Rückbaukosten übertragen.

(4) Die Beteiligten haben Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 zu
dulden.

(5) Die Verpflichtungen des weichenden Beteiligten aus den Absätzen 1
und 2 erlöschen, wenn die Kreuzungsanlage beseitigt worden ist oder
der weichende Beteiligte die Verpflichtungen in einer Vereinbarung
gemäß Absatz 3 auf den bleibenden Beteiligten übertragen hat.

(6) Der weichende Beteiligte hat dem bleibenden Beteiligten auf dessen
Antrag sein Eigentum an solchen Grundstücken, die schon bisher von dem
bleibenden Beteiligten benutzt worden sind oder die für die
Verbesserung des bleibenden Verkehrswegs benötigt werden, mit allen
Rechten und Pflichten zu übertragen. Für die Übertragung des Eigentums
ist eine angemessene Entschädigung in Geld zu gewähren, wobei der
Verkehrswert des Grundstücks zugrunde zu legen ist.


## § 15

(1) Wird eine neue Kreuzung hergestellt, so hat im Fall des § 11 Abs.
1 der Beteiligte, dessen Verkehrsweg neu hinzukommt, die hierdurch
verursachten Erhaltungs- und Betriebskosten dem anderen Beteiligten zu
erstatten. Im Fall des § 11 Abs. 2 hat jeder Beteiligte seine
Erhaltungs- und Betriebskosten ohne Ausgleich zu tragen.

(2) Wird an einer Überführung eine Maßnahme nach § 3 durchgeführt, so
hat der Beteiligte, der nach § 12 Absatz 1 Nr. 1 oder 2 die Maßnahme
verlangt oder sie im Fall einer Anordnung hätte verlangen müssen, dem
anderen Beteiligten die hierdurch verursachten Erhaltungskosten zu
erstatten. Im Fall des § 12 Absatz 2 hat jeder Beteiligte seine
Erhaltungs- und Betriebskosten ohne Ausgleich zu tragen.

(3) Wird an einem Bahnübergang eine Maßnahme nach § 3 durchgeführt, so
hat jeder Beteiligte seine veränderten Erhaltungs- und Betriebskosten
ohne Ausgleich zu tragen.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 sowie des Absatzes 2 Satz 1
ist auf Verlangen eines Beteiligten die Erhaltungs- und Betriebslast
abzulösen.


## § 16

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen erlassen, durch die

1.  der Umfang der Kosten nach den §§ 11, 12 und 13 näher bestimmt wird
    und für die Verwaltungskosten Pauschalbeträge festgesetzt werden;


2.  bestimmt wird, wie die bei getrennter Durchführung der Maßnahmen nach
    § 12 Nr. 2 entstehenden Kosten unter Anwendung von Erfahrungswerten
    für die Baukosten in vereinfachter Form ermittelt werden;


3.  die Berechnung und die Zahlung von Ablösungsbeträgen nach § 15 Abs. 4
    näher bestimmt sowie dazu ein Verfahren zur gütlichen Beilegung von
    Streitigkeiten festgelegt werden,


4.  bei neuartigen Anlagen, die nicht von § 14 Abs. 2 erfaßt werden,
    bestimmt wird, ob sie zu den Eisenbahn- oder zu den Straßenanlagen
    gehören.




(2) Allgemeine Verwaltungsvorschriften erläßt das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur mit Zustimmung des Bundesrates.


## § 17

Zur Förderung des Baus und des Ausbaus kommunaler Radwege sowie von
Maßnahmen nach den §§ 2 und 3 soll die Anordnungsbehörde den
Beteiligten Zuschüsse gewähren.


## § 18

Die Aufsichtsbehörden haben die Durchführung der Anordnung nach diesem
Gesetz sicherzustellen.


## § 19

(1) Bisherige Vereinbarungen, die sich auf Kreuzungen zwischen Straßen
und Straßenbahnen, Anschlußbahnen sowie den Anschlußbahnen
gleichgestellte Eisenbahnen beziehen, gelten fort.

(2) Die bisherige Kostenregelung für Erhaltungsmaßnahmen, die bei
Inkrafttreten des Eisenbahnneuordnungsgesetzes vom 27. Dezember 1993
(BGBl. I S. 2378) bereits in der Ausführung begriffen sind, bleibt
bestehen.

(3) Soweit aufgrund von Artikel 6 Abs. 106 Nr. 4 des
Eisenbahnneuordnungsgesetzes die Erhaltungslast für eine
Straßenüberführung auf den Straßenbaulastträger übergegangen ist, hat
der Eisenbahnunternehmer dafür einzustehen, daß er die
Straßenüberführung in dem durch die Verkehrsbedeutung gebotenen Umfang
ordnungsgemäß erhalten und den erforderlichen Grunderwerb durchgeführt
hat. Als ordnungsgemäßer Erhaltungszustand gilt eine entsprechend
seinen Vorschriften durchgeführte Unterhaltung der Straßenüberführung
bis zum Zeitpunkt des gesetzlichen Übergangs der Baulast.


## § 20

§ 13 Absatz 2 Satz 2 kommt nicht zur Anwendung für Maßnahmen, über die
die Beteiligten nach § 1 Absatz 6 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes vor
dem 1. Januar 2022 eine Vereinbarung getroffen haben.


## § 21

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1964 in Kraft.

