---
Title: Altersteilzeitgesetz
jurabk: AltTZG 1996
layout: default
origslug: alttzg_1996
slug: alttzg_1996

---

# Altersteilzeitgesetz (AltTZG 1996)

Ausfertigungsdatum
:   1996-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1996, 1078

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 G v. 12.12.2019 I 2652

Mittelbare änderung durch
:   Art. 89 Nr. 2 G v. 20.8.2021 I 3932 ist berücksichtigt


## § 1 Grundsatz

(1) Durch Altersteilzeitarbeit soll älteren Arbeitnehmern ein
gleitender Übergang vom Erwerbsleben in die Altersrente ermöglicht
werden.

(2) Die Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur) fördert durch
Leistungen nach diesem Gesetz die Teilzeitarbeit älterer Arbeitnehmer,
die ihre Arbeitszeit ab Vollendung des 55. Lebensjahres spätestens ab
31\. Dezember 2009 vermindern und damit die Einstellung eines sonst
arbeitslosen Arbeitnehmers ermöglichen.

(3) Altersteilzeit im Sinne dieses Gesetzes liegt unabhängig von einer
Förderung durch die Bundesagentur auch vor bei einer Teilzeitarbeit
älterer Arbeitnehmer, die ihre Arbeitszeit ab Vollendung des 55.
Lebensjahres nach dem 31. Dezember 2009 vermindern. Für die Anwendung
des § 3 Nr. 28 des Einkommensteuergesetzes kommt es nicht darauf an,
dass die Altersteilzeit vor dem 1. Januar 2010 begonnen wurde und
durch die Bundesagentur nach § 4 gefördert wird.


## § 2 Begünstigter Personenkreis

(1) Leistungen werden für Arbeitnehmer gewährt, die

1.  das 55. Lebensjahr vollendet haben,


2.  nach dem 14. Februar 1996 auf Grund einer Vereinbarung mit ihrem
    Arbeitgeber, die sich zumindest auf die Zeit erstrecken muß, bis eine
    Rente wegen Alters beansprucht werden kann, ihre Arbeitszeit auf die
    Hälfte der bisherigen wöchentlichen Arbeitszeit vermindert haben, und
    versicherungspflichtig beschäftigt im Sinne des Dritten Buches
    Sozialgesetzbuch sind (Altersteilzeitarbeit) und


3.  innerhalb der letzten fünf Jahre vor Beginn der Altersteilzeitarbeit
    mindestens 1 080 Kalendertage in einer versicherungspflichtigen
    Beschäftigung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch oder nach den
    Vorschriften eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    oder der Schweiz gestanden haben. Zeiten mit Anspruch auf
    Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe, Zeiten des Bezuges von
    Arbeitslosengeld II sowie Zeiten, in denen Versicherungspflicht nach §
    26 Abs. 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch bestand, stehen der
    versicherungspflichtigen Beschäftigung gleich.




(2) Sieht die Vereinbarung über die Altersteilzeitarbeit
unterschiedliche wöchentliche Arbeitszeiten oder eine unterschiedliche
Verteilung der wöchentlichen Arbeitszeit vor, ist die Voraussetzung
nach Absatz 1 Nr. 2 auch erfüllt, wenn

1.  die wöchentliche Arbeitszeit im Durchschnitt eines Zeitraums von bis
    zu drei Jahren oder bei Regelung in einem Tarifvertrag, auf Grund
    eines Tarifvertrages in einer Betriebsvereinbarung oder in einer
    Regelung der Kirchen und der öffentlich-rechtlichen
    Religionsgesellschaften im Durchschnitt eines Zeitraums von bis zu
    sechs Jahren die Hälfte der bisherigen wöchentlichen Arbeitszeit nicht
    überschreitet und der Arbeitnehmer versicherungspflichtig beschäftigt
    im Sinne des Dritten Buches Sozialgesetzbuch ist und


2.  das Arbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit sowie der
    Aufstockungsbetrag nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a fortlaufend
    gezahlt werden.



Im Geltungsbereich eines Tarifvertrages nach Satz 1 Nr. 1 kann die
tarifvertragliche Regelung im Betrieb eines nicht tarifgebundenen
Arbeitgebers durch Betriebsvereinbarung oder, wenn ein Betriebsrat
nicht besteht, durch schriftliche Vereinbarung zwischen dem
Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer übernommen werden. Können auf Grund
eines solchen Tarifvertrages abweichende Regelungen in einer
Betriebsvereinbarung getroffen werden, kann auch in Betrieben eines
nicht tarifgebundenen Arbeitgebers davon Gebrauch gemacht werden. Satz
1 Nr. 1, 2. Alternative gilt entsprechend. In einem Bereich, in dem
tarifvertragliche Regelungen zur Verteilung der Arbeitszeit nicht
getroffen sind oder üblicherweise nicht getroffen werden, kann eine
Regelung im Sinne des Satzes 1 Nr. 1, 2. Alternative auch durch
Betriebsvereinbarung oder, wenn ein Betriebsrat nicht besteht, durch
schriftliche Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
getroffen werden.

(3) Sieht die Vereinbarung über die Altersteilzeitarbeit
unterschiedliche wöchentliche Arbeitszeiten oder eine unterschiedliche
Verteilung der wöchentlichen Arbeitszeit über einen Zeitraum von mehr
als sechs Jahren vor, ist die Voraussetzung nach Absatz 1 Nr. 2 auch
erfüllt, wenn die wöchentliche Arbeitszeit im Durchschnitt eines
Zeitraums von sechs Jahren, der innerhalb des Gesamtzeitraums der
vereinbarten Altersteilzeitarbeit liegt, die Hälfte der bisherigen
wöchentlichen Arbeitszeit nicht überschreitet, der Arbeitnehmer
versicherungspflichtig beschäftigt im Sinne des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch ist und die weiteren Voraussetzungen des Absatzes 2
vorliegen. Die Leistungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 sind nur in dem in
Satz 1 genannten Zeitraum von sechs Jahren zu erbringen.


## § 3 Anspruchsvoraussetzungen

(1) Der Anspruch auf die Leistungen nach § 4 setzt voraus, daß

1.  der Arbeitgeber auf Grund eines Tarifvertrages, einer Regelung der
    Kirchen und der öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften, einer
    Betriebsvereinbarung oder einer Vereinbarung mit dem Arbeitnehmer

    a)  das Regelarbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit um mindestens 20
        vom Hundert aufgestockt hat, wobei die Aufstockung auch weitere
        Entgeltbestandteile umfassen kann, und


    b)  für den Arbeitnehmer zusätzlich Beiträge zur gesetzlichen
        Rentenversicherung mindestens in Höhe des Beitrags entrichtet hat, der
        auf 80 vom Hundert des Regelarbeitsentgelts für die
        Altersteilzeitarbeit, begrenzt auf den Unterschiedsbetrag zwischen 90
        vom Hundert der monatlichen Beitragsbemessungsgrenze und dem
        Regelarbeitsentgelt, entfällt, höchstens bis zur
        Beitragsbemessungsgrenze, sowie





2.  der Arbeitgeber aus Anlass des Übergangs des Arbeitnehmers in die
    Altersteilzeitarbeit

    a)  einen bei einer Agentur für Arbeit arbeitslos gemeldeten Arbeitnehmer,
        einen Bezieher von Arbeitslosengeld II oder einen Arbeitnehmer nach
        Abschluss der Ausbildung auf dem freigemachten oder auf einem in
        diesem Zusammenhang durch Umsetzung frei gewordenen Arbeitsplatz
        versicherungspflichtig im Sinne des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
        beschäftigt; bei Arbeitgebern, die in der Regel nicht mehr als 50
        Arbeitnehmer beschäftigen, wird unwiderleglich vermutet, dass der
        Arbeitnehmer auf dem freigemachten oder auf einem in diesem
        Zusammenhang durch Umsetzung frei gewordenen Arbeitsplatz beschäftigt
        wird, oder


    b)  einen Auszubildenden versicherungspflichtig im Sinne des Dritten
        Buches Sozialgesetzbuch beschäftigt, wenn der Arbeitgeber in der Regel
        nicht mehr als 50 Arbeitnehmer beschäftigt






und

3.  die freie Entscheidung des Arbeitgebers bei einer über fünf vom
    Hundert der Arbeitnehmer des Betriebes hinausgehenden Inanspruchnahme
    sichergestellt ist oder eine Ausgleichskasse der Arbeitgeber oder eine
    gemeinsame Einrichtung der Tarifvertragsparteien besteht, wobei beide
    Voraussetzungen in Tarifverträgen verbunden werden können.




(1a) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe a sind auch
erfüllt, wenn Bestandteile des Arbeitsentgelts, die für den Zeitraum
der vereinbarten Altersteilzeitarbeit nicht vermindert worden sind,
bei der Aufstockung außer Betracht bleiben.

(2) Für die Zahlung der Beiträge nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe b
gelten die Bestimmungen des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch über die
Beitragszahlung aus dem Arbeitsentgelt.

(3) Hat der in Altersteilzeitarbeit beschäftigte Arbeitnehmer die
Arbeitsleistung oder Teile der Arbeitsleistung im voraus erbracht, so
ist die Voraussetzung nach Absatz 1 Nr. 2 bei Arbeitszeiten nach § 2
Abs. 2 und 3 erfüllt, wenn die Beschäftigung eines bei einer Agentur
für Arbeit arbeitslos gemeldeten Arbeitnehmers oder eines
Arbeitnehmers nach Abschluß der Ausbildung auf dem freigemachten oder
durch Umsetzung freigewordenen Arbeitsplatz erst nach Erbringung der
Arbeitsleistung erfolgt.


## § 4 Leistungen

(1) Die Bundesagentur erstattet dem Arbeitgeber für längstens sechs
Jahre

1.  den Aufstockungsbetrag nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a in Höhe von
    20 vom Hundert des für die Altersteilzeitarbeit gezahlten
    Regelarbeitsentgelts und


2.  den Betrag, der nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b in Höhe des Beitrags
    geleistet worden ist, der auf den Betrag entfällt, der sich aus 80 vom
    Hundert des Regelarbeitsentgelts für die Altersteilzeitarbeit ergibt,
    jedoch höchstens des auf den Unterschiedsbetrag zwischen 90 vom
    Hundert der monatlichen Beitragsbemessungsgrenze und dem
    Regelarbeitsentgelt entfallenden Beitrags.




(2) Bei Arbeitnehmern, die nach § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder § 231
Abs. 1 und 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch von der
Versicherungspflicht befreit sind, werden Leistungen nach Absatz 1
auch erbracht, wenn die Voraussetzung des § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b
nicht erfüllt ist. Dem Betrag nach Absatz 1 Nr. 2 stehen in diesem
Fall vergleichbare Aufwendungen des Arbeitgebers bis zur Höhe des
Beitrags gleich, den die Bundesagentur nach Absatz 1 Nr. 2 zu tragen
hätte, wenn der Arbeitnehmer nicht von der Versicherungspflicht
befreit wäre.


## § 5 Erlöschen und Ruhen des Anspruchs

(1) Der Anspruch auf die Leistungen nach § 4 erlischt

1.  mit Ablauf des Kalendermonats, in dem der Arbeitnehmer die
    Altersteilzeitarbeit beendet hat,


2.  mit Ablauf des Kalendermonats vor dem Kalendermonat, für den der
    Arbeitnehmer eine Rente wegen Alters oder, wenn er von der
    Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit
    ist, das 65. Lebensjahr vollendet hat oder eine der Rente
    vergleichbare Leistung einer Versicherungs- oder
    Versorgungseinrichtung oder eines Versicherungsunternehmens
    beanspruchen kann; dies gilt nicht für Renten, die vor dem für den
    Versicherten maßgebenden Rentenalter in Anspruch genommen werden
    können oder


3.  mit Beginn des Kalendermonats, für den der Arbeitnehmer eine Rente
    wegen Alters, eine Knappschaftsausgleichsleistung, eine ähnliche
    Leistung öffentlich-rechtlicher Art oder, wenn er von der
    Versicherungspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit
    ist, eine vergleichbare Leistung einer Versicherungs- oder
    Versorgungseinrichtung oder eines Versicherungsunternehmens bezieht.




(2) Der Anspruch auf die Leistungen besteht nicht, solange der
Arbeitgeber auf dem freigemachten oder durch Umsetzung freigewordenen
Arbeitsplatz keinen Arbeitnehmer mehr beschäftigt, der bei Beginn der
Beschäftigung die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Nr. 2 erfüllt hat.
Dies gilt nicht, wenn der Arbeitsplatz mit einem Arbeitnehmer, der
diese Voraussetzungen erfüllt, innerhalb von drei Monaten erneut
wiederbesetzt wird oder der Arbeitgeber insgesamt für vier Jahre die
Leistungen erhalten hat.

(3) Der Anspruch auf die Leistungen ruht während der Zeit, in der der
Arbeitnehmer neben seiner Altersteilzeitarbeit Beschäftigungen oder
selbständige Tätigkeiten ausübt, die die Geringfügigkeitsgrenze des §
8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch überschreiten oder auf Grund
solcher Beschäftigungen eine Entgeltersatzleistung erhält. Der
Anspruch auf die Leistungen erlischt, wenn er mindestens 150
Kalendertage geruht hat. Mehrere Ruhenszeiträume sind
zusammenzurechnen. Beschäftigungen oder selbständige Tätigkeiten
bleiben unberücksichtigt, soweit der altersteilzeitarbeitende
Arbeitnehmer sie bereits innerhalb der letzten fünf Jahre vor Beginn
der Altersteilzeitarbeit ständig ausgeübt hat.

(4) Der Anspruch auf die Leistungen ruht während der Zeit, in der der
Arbeitnehmer über die Altersteilzeitarbeit hinaus Mehrarbeit leistet,
die den Umfang der Geringfügigkeitsgrenze des § 8 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch überschreitet. Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(5) § 48 Abs. 1 Nr. 3 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch findet keine
Anwendung.


## § 6 Begriffsbestimmungen

(1) Das Regelarbeitsentgelt für die Altersteilzeitarbeit im Sinne
dieses Gesetzes ist das auf einen Monat entfallende vom Arbeitgeber
regelmäßig zu zahlende sozialversicherungspflichtige Arbeitsentgelt,
soweit es die Beitragsbemessungsgrenze des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch nicht überschreitet. Entgeltbestandteile, die nicht
laufend gezahlt werden, sind nicht berücksichtigungsfähig.

(2) Als bisherige wöchentliche Arbeitszeit ist die wöchentliche
Arbeitszeit zugrunde zu legen, die mit dem Arbeitnehmer vor dem
Übergang in die Altersteilzeitarbeit vereinbart war. Zugrunde zu legen
ist höchstens die Arbeitszeit, die im Durchschnitt der letzten 24
Monate vor dem Übergang in die Altersteilzeit vereinbart war. Die
ermittelte durchschnittliche Arbeitszeit kann auf die nächste volle
Stunde gerundet werden.

(3) (weggefallen)


## § 7 Berechnungsvorschriften

(1) Ein Arbeitgeber beschäftigt in der Regel nicht mehr als 50
Arbeitnehmer, wenn er in dem Kalenderjahr, das demjenigen, für das die
Feststellung zu treffen ist, vorausgegangen ist, für einen Zeitraum
von mindestens acht Kalendermonaten nicht mehr als 50 Arbeitnehmer
beschäftigt hat. Hat das Unternehmen nicht während des ganzen nach
Satz 1 maßgebenden Kalenderjahrs bestanden, so beschäftigt der
Arbeitgeber in der Regel nicht mehr als 50 Arbeitnehmer, wenn er
während des Zeitraums des Bestehens des Unternehmens in der
überwiegenden Zahl der Kalendermonate nicht mehr als 50 Arbeitnehmer
beschäftigt hat. Ist das Unternehmen im Laufe des Kalenderjahrs
errichtet worden, in dem die Feststellung nach Satz 1 zu treffen ist,
so beschäftigt der Arbeitgeber in der Regel nicht mehr als 50
Arbeitnehmer, wenn nach der Art des Unternehmens anzunehmen ist, dass
die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer während der überwiegenden
Kalendermonate dieses Kalenderjahrs 50 nicht überschreiten wird.

(2) Für die Berechnung der Zahl der Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3
ist der Durchschnitt der letzten zwölf Kalendermonate vor dem Beginn
der Altersteilzeitarbeit des Arbeitnehmers maßgebend. Hat ein Betrieb
noch nicht zwölf Monate bestanden, ist der Durchschnitt der
Kalendermonate während des Zeitraums des Bestehens des Betriebes
maßgebend.

(3) Bei der Feststellung der Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer nach
Absatz 1 und 2 bleiben schwerbehinderte Menschen und Gleichgestellte
im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch sowie Auszubildende außer
Ansatz. Teilzeitbeschäftigte Arbeitnehmer mit einer regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit von nicht mehr als 20 Stunden sind mit 0,5
und mit einer regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit von nicht mehr
als 30 Stunden mit 0,75 zu berücksichtigen.

(4) Bei der Ermittlung der Zahl der in Altersteilzeitarbeit
beschäftigten Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 sind schwerbehinderte
Menschen und Gleichgestellte im Sinne des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch zu berücksichtigen.


## § 8 Arbeitsrechtliche Regelungen

(1) Die Möglichkeit eines Arbeitnehmers zur Inanspruchnahme von
Altersteilzeitarbeit gilt nicht als eine die Kündigung des
Arbeitsverhältnisses durch den Arbeitgeber begründende Tatsache im
Sinne des § 1 Abs. 2 Satz 1 des Kündigungsschutzgesetzes; sie kann
auch nicht bei der sozialen Auswahl nach § 1 Abs. 3 Satz 1 des
Kündigungsschutzgesetzes zum Nachteil des Arbeitnehmers berücksichtigt
werden.

(2) Die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Zahlung von Leistungen nach
§ 3 Abs. 1 Nr. 1 kann nicht für den Fall ausgeschlossen werden, daß
der Anspruch des Arbeitgebers auf die Leistungen nach § 4 nicht
besteht, weil die Voraussetzung des § 3 Abs. 1 Nr. 2 nicht vorliegt.
Das gleiche gilt für den Fall, daß der Arbeitgeber die Leistungen nur
deshalb nicht erhält, weil er den Antrag nach § 12 nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gestellt hat oder
seinen Mitwirkungspflichten nicht nachgekommen ist, ohne daß dafür
eine Verletzung der Mitwirkungspflichten des Arbeitnehmers ursächlich
war.

(3) Eine Vereinbarung zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber über die
Altersteilzeitarbeit, die die Beendigung des Arbeitsverhältnisses ohne
Kündigung zu einem Zeitpunkt vorsieht, in dem der Arbeitnehmer
Anspruch auf eine Rente wegen Alters hat, ist zulässig.


## § 8a Insolvenzsicherung

(1) Führt eine Vereinbarung über die Altersteilzeitarbeit im Sinne von
§ 2 Abs. 2 zum Aufbau eines Wertguthabens, das den Betrag des
Dreifachen des Regelarbeitsentgelts nach § 6 Abs. 1 einschließlich des
darauf entfallenden Arbeitgeberanteils am
Gesamtsozialversicherungsbeitrag übersteigt, ist der Arbeitgeber
verpflichtet, das Wertguthaben einschließlich des darauf entfallenden
Arbeitgeberanteils am Gesamtsozialversicherungsbeitrag mit der ersten
Gutschrift in geeigneter Weise gegen das Risiko seiner
Zahlungsunfähigkeit abzusichern; § 7e des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch findet keine Anwendung. Bilanzielle Rückstellungen
sowie zwischen Konzernunternehmen (§ 18 des Aktiengesetzes) begründete
Einstandspflichten, insbesondere Bürgschaften, Patronatserklärungen
oder Schuldbeitritte, gelten nicht als geeignete Sicherungsmittel im
Sinne des Satzes 1.

(2) Bei der Ermittlung der Höhe des zu sichernden Wertguthabens ist
eine Anrechnung der Leistungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a und b
und § 4 Abs. 2 sowie der Zahlungen des Arbeitgebers zur Übernahme der
Beiträge im Sinne des § 187a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
unzulässig.

(3) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer die zur Sicherung des
Wertguthabens ergriffenen Maßnahmen mit der ersten Gutschrift und
danach alle sechs Monate in Textform nachzuweisen. Die
Betriebsparteien können eine andere gleichwertige Art und Form des
Nachweises vereinbaren; Absatz 4 bleibt hiervon unberührt.

(4) Kommt der Arbeitgeber seiner Verpflichtung nach Absatz 3 nicht
nach oder sind die nachgewiesenen Maßnahmen nicht geeignet und weist
er auf schriftliche Aufforderung des Arbeitnehmers nicht innerhalb
eines Monats eine geeignete Insolvenzsicherung des bestehenden
Wertguthabens in Textform nach, kann der Arbeitnehmer verlangen, dass
Sicherheit in Höhe des bestehenden Wertguthabens geleistet wird. Die
Sicherheitsleistung kann nur erfolgen durch Stellung eines tauglichen
Bürgen oder Hinterlegung von Geld oder solchen Wertpapieren, die nach
§ 234 Abs. 1 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur
Sicherheitsleistung geeignet sind. Die Vorschriften der §§ 233, 234
Abs. 2, §§ 235 und 239 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend
anzuwenden.

(5) Vereinbarungen über den Insolvenzschutz, die zum Nachteil des in
Altersteilzeitarbeit beschäftigten Arbeitnehmers von den Bestimmungen
dieser Vorschrift abweichen, sind unwirksam.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden keine Anwendung gegenüber dem Bund, den
Ländern, den Gemeinden, Körperschaften, Stiftungen und Anstalten des
öffentlichen Rechts, über deren Vermögen die Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens nicht zulässig ist, sowie solchen juristischen
Personen des öffentlichen Rechts, bei denen der Bund, ein Land oder
eine Gemeinde kraft Gesetzes die Zahlungsfähigkeit sichert.


## § 9 Ausgleichskassen, gemeinsame Einrichtungen

(1) Werden die Leistungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 auf Grund eines
Tarifvertrages von einer Ausgleichskasse der Arbeitgeber erbracht oder
dem Arbeitgeber erstattet, gewährt die Bundesagentur auf Antrag der
Tarifvertragsparteien die Leistungen nach § 4 der Ausgleichskasse.

(2) Für gemeinsame Einrichtungen der Tarifvertragsparteien gilt Absatz
1 entsprechend.


## § 10 Soziale Sicherung des Arbeitnehmers

(1) Beansprucht ein Arbeitnehmer, der Altersteilzeitarbeit (§ 2)
geleistet hat und für den der Arbeitgeber Leistungen nach § 3 Abs. 1
Nr. 1 erbracht hat, Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe, erhöht
sich das Bemessungsentgelt, das sich nach den Vorschriften des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch ergibt, bis zu dem Betrag, der als
Bemessungsentgelt zugrunde zu legen wäre, wenn der Arbeitnehmer seine
Arbeitszeit nicht im Rahmen der Altersteilzeit vermindert hätte. Kann
der Arbeitnehmer eine Rente wegen Alters in Anspruch nehmen, ist von
dem Tage an, an dem die Rente erstmals beansprucht werden kann, das
Bemessungsentgelt maßgebend, das ohne die Erhöhung nach Satz 1
zugrunde zu legen gewesen wäre. Änderungsbescheide werden mit dem Tag
wirksam, an die Altersrente erstmals beansprucht werden konnte.

(2) Bezieht ein Arbeitnehmer, für den die Bundesagentur Leistungen
nach § 4 erbracht hat, Krankengeld, Versorgungskrankengeld,
Verletztengeld oder Übergangsgeld und liegt der Bemessung dieser
Leistungen ausschließlich die Altersteilzeit zugrunde oder bezieht der
Arbeitnehmer Krankentagegeld von einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen erbringt die Bundesagentur anstelle
des Arbeitgebers die Leistungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 in Höhe der
Erstattungsleistungen nach § 4. Satz 1 gilt soweit und solange nicht,
als Leistungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 vom Arbeitgeber erbracht werden.
Durch die Leistungen darf der Höchstförderzeitraum nach § 4 Abs. 1
nicht überschritten werden. § 5 Abs. 1 gilt entsprechend.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für Arbeitnehmer, die nur wegen
Inanspruchnahme der Altersteilzeit nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des
Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte
versicherungspflichtig in der Krankenversicherung der Landwirte sind,
soweit und solange ihnen Krankengeld gezahlt worden wäre, falls sie
nicht Mitglied der landwirtschaftlichen Krankenkasse geworden wären.

(4) Bezieht der Arbeitnehmer Kurzarbeitergeld, gilt für die Berechnung
der Leistungen des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und des § 4 das Entgelt für die
vereinbarte Arbeitszeit als Arbeitsentgelt für die
Altersteilzeitarbeit.

(5) Sind für den Arbeitnehmer Aufstockungsleistungen nach § 3 Abs. 1
Nr. 1 Buchstabe a und b gezahlt worden, gilt in den Fällen der nicht
zweckentsprechenden Verwendung von Wertguthaben für die Berechnung der
Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung der Unterschiedsbetrag
zwischen dem Betrag, den der Arbeitgeber der Berechnung der Beiträge
nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b zugrunde gelegt hat, und dem
Doppelten des Regelarbeitsentgelts bis zum Zeitpunkt der nicht
zweckentsprechenden Verwendung, höchstens bis zur
Beitragsbemessungsgrenze, als beitragspflichtige Einnahme aus dem
Wertguthaben; für die Beiträge zur Krankenversicherung,
Pflegeversicherung oder nach dem Recht der Arbeitsförderung gilt § 23b
Abs. 2 bis 3 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch. Im Falle der
Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers gilt Satz 1 entsprechend, soweit
Beiträge gezahlt werden.


## § 11 Mitwirkungspflichten des Arbeitnehmers

(1) Der Arbeitnehmer hat Änderungen der ihn betreffenden Verhältnisse,
die für die Leistungen nach § 4 erheblich sind, dem Arbeitgeber
unverzüglich mitzuteilen. Werden im Fall des § 9 die Leistungen von
der Ausgleichskasse der Arbeitgeber oder der gemeinsamen Einrichtung
der Tarifvertragsparteien erbracht, hat der Arbeitnehmer Änderungen
nach Satz 1 diesen gegenüber unverzüglich mitzuteilen.

(2) Der Arbeitnehmer hat der Bundesagentur die dem Arbeitgeber zu
Unrecht gezahlten Leistungen zu erstatten, wenn der Arbeitnehmer die
unrechtmäßige Zahlung dadurch bewirkt hat, daß er vorsätzlich oder
grob fahrlässig

1.  Angaben gemacht hat, die unrichtig oder unvollständig sind, oder


2.  der Mitteilungspflicht nach Absatz 1 nicht nachgekommen ist.



Die zu erstattende Leistung ist durch schriftlichen Verwaltungsakt
festzusetzen. Eine Erstattung durch den Arbeitgeber kommt insoweit
nicht in Betracht.


## § 12 Verfahren

(1) Die Agentur für Arbeit entscheidet auf Antrag des Arbeitgebers, ob
die Voraussetzungen für die Erbringung von Leistungen nach § 4
vorliegen. Der Antrag wirkt vom Zeitpunkt des Vorliegens der
Anspruchsvoraussetzungen, wenn er innerhalb von drei Monaten nach
deren Vorliegen gestellt wird, andernfalls wirkt er vom Beginn des
Monats der Antragstellung. In den Fällen des § 3 Abs. 3 kann die
Agentur für Arbeit auch vorab entscheiden, ob die Voraussetzungen des
§ 2 vorliegen. Mit dem Antrag sind die Namen, Anschriften und
Versicherungsnummern der Arbeitnehmer mitzuteilen, für die Leistungen
beantragt werden. Zuständig ist die Agentur für Arbeit, in deren
Bezirk der Betrieb liegt, in dem der Arbeitnehmer beschäftigt ist. Die
Bundesagentur erklärt eine andere Agentur für Arbeit für zuständig,
wenn der Arbeitgeber dafür ein berechtigtes Interesse glaubhaft macht.

(2) Die Höhe der Leistungen nach § 4 wird zu Beginn des
Erstattungsverfahrens in monatlichen Festbeträgen für die gesamte
Förderdauer festgelegt. Die monatlichen Festbeträge werden nur
angepasst, wenn sich das berücksichtigungsfähige Regelarbeitsentgelt
um mindestens 10 Euro verringert. Leistungen nach § 4 werden auf
Antrag erbracht und nachträglich jeweils für den Kalendermonat
ausgezahlt, in dem die Anspruchsvoraussetzungen vorgelegen haben.
Leistungen nach § 10 Abs. 2 werden auf Antrag des Arbeitnehmers oder,
im Falle einer Leistungserbringung des Arbeitgebers an den
Arbeitnehmer gemäß § 10 Abs. 2 Satz 2, auf Antrag des Arbeitgebers
monatlich nachträglich ausgezahlt.

(3) In den Fällen des § 3 Abs. 3 werden dem Arbeitgeber die Leistungen
nach Absatz 1 erst von dem Zeitpunkt an ausgezahlt, in dem der
Arbeitgeber auf dem freigemachten oder durch Umsetzung freigewordenen
Arbeitsplatz einen Arbeitnehmer beschäftigt, der bei Beginn der
Beschäftigung die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Nr. 2 erfüllt hat.
Endet die Altersteilzeitarbeit in den Fällen des § 3 Abs. 3 vorzeitig,
erbringt die Agentur für Arbeit dem Arbeitgeber die Leistungen für
zurückliegende Zeiträume nach Satz 3, solange die Voraussetzungen des
§ 3 Abs. 1 Nr. 2 erfüllt sind und soweit dem Arbeitgeber entsprechende
Aufwendungen für Aufstockungsleistungen nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und § 4
Abs. 2 verblieben sind. Die Leistungen für zurückliegende Zeiten
werden zusammen mit den laufenden Leistungen jeweils in monatlichen
Teilbeträgen ausgezahlt. Die Höhe der Leistungen für zurückliegende
Zeiten bestimmt sich nach der Höhe der laufenden Leistungen.

(4) Über die Erbringung von Leistungen kann die Agentur für Arbeit
vorläufig entscheiden, wenn die Voraussetzungen für den Anspruch mit
hinreichender Wahrscheinlichkeit vorliegen und zu ihrer Feststellung
voraussichtlich längere Zeit erforderlich ist. Aufgrund der
vorläufigen Entscheidung erbrachte Leistungen sind auf die zustehende
Leistung anzurechnen. Sie sind zu erstatten, soweit mit der
abschließenden Entscheidung ein Anspruch nicht oder nur in geringerer
Höhe zuerkannt wird.


## § 13 Auskünfte und Prüfung

Die §§ 315 und 319 des Dritten Buches und das Zweite Kapitel des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend. § 2 Abs. 1 Satz 1
Nummer 3 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes bleibt unberührt.


## § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 11 Abs. 1 oder als Arbeitgeber entgegen § 60 Abs. 1 Nr. 2
    des Ersten Buches Sozialgesetzbuch eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 13 Satz 1 in Verbindung mit § 315 Abs. 1, 2 Satz 1, Abs. 3
    oder 5 Satz 1 und 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch eine Auskunft
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erteilt,


3.  entgegen § 13 Satz 1 in Verbindung mit § 319 Abs. 1 Satz 1 des Dritten
    Buches Sozialgesetzbuch Einsicht oder Zutritt nicht gewährt oder


4.  entgegen § 13 Satz 1 in Verbindung mit § 319 Abs. 2 Satz 1 des Dritten
    Buches Sozialgesetzbuch Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4 mit
einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind die Agenturen für Arbeit.

(4) Die Geldbußen fließen in die Kasse der Bundesagentur. § 66 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

(5) Die notwendigen Auslagen trägt abweichend von § 105 Abs. 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die Bundesagentur; diese ist auch
ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Abs. 4 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten.


## § 15 (weggefallen)



## § 15a Übergangsregelung nach dem Gesetz zur Reform der Arbeitsförderung

Haben die Voraussetzungen für die Erbringung von Leistungen nach § 4
vor dem 1. April 1997 vorgelegen, erbringt die Bundesagentur die
Leistungen nach § 4 auch dann, wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1
Nr. 2 und Abs. 2 Nr. 1 in der bis zum 31. März 1997 geltenden Fassung
vorliegen.


## § 15b Übergangsregelung nach dem Gesetz zur Reform der gesetzlichen Rentenversicherung

Abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 2 erlischt der Anspruch auf die
Leistungen nach § 4 nicht, wenn mit der Altersteilzeit vor dem 1. Juli
1998 begonnen worden ist und Anspruch auf eine ungeminderte Rente
wegen Alters besteht, weil 45 Jahre mit Pflichtbeiträgen für eine
versicherte Beschäftigung oder Tätigkeit vorliegen.


## § 15c Übergangsregelung nach dem Gesetz zur Fortentwicklung der Altersteilzeit

Ist eine Vereinbarung über Altersteilzeitarbeit vor dem 1. Januar 2000
abgeschlossen worden, erbringt die Bundesagentur die Leistungen nach §
4 auch dann, wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 in
der bis zum 1. Januar 2000 geltenden Fassung vorliegen.


## § 15d Übergangsregelung zum Zweiten Gesetz zur Fortentwicklung der Altersteilzeit

Ist eine Vereinbarung über Altersteilzeitarbeit vor dem 1. Juli 2000
abgeschlossen worden, gelten § 5 Abs. 2 Satz 2 und § 6 Abs. 2 Satz 2
in der bis zum 1. Juli 2000 geltenden Fassung. Sollen bei einer
Vereinbarung nach Satz 1 Leistungen nach § 4 für einen Zeitraum von
länger als fünf Jahren beansprucht werden, gilt § 5 Abs. 2 Satz 2 in
der ab dem 1. Juli 2000 geltenden Fassung.


## § 15e Übergangsregelung nach dem Gesetz zur Reform der Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit

Abweichend von § 5 Abs. 1 Nr. 2 erlischt der Anspruch auf die
Leistungen nach § 4 nicht, wenn mit der Altersteilzeit vor dem 17.
November 2000 begonnen worden ist und Anspruch auf eine ungeminderte
Rente wegen Alters besteht, weil die Voraussetzungen nach § 236a Satz
5 Nr. 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch vorliegen.


## § 15f Übergangsregelung nach dem Zweiten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt

Wurde mit der Altersteilzeit vor dem 1. April 2003 begonnen, gelten
Arbeitnehmer, die bis zu diesem Zeitpunkt in einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch gestanden haben, auch nach dem 1. April 2003 als
versicherungspflichtig beschäftigt, wenn sie die bis zum 31. März 2003
geltenden Voraussetzungen für das Vorliegen einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung weiterhin erfüllen.


## § 15g Übergangsregelung zum Dritten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt

Wurde mit der Altersteilzeitarbeit vor dem 1. Juli 2004 begonnen, sind
die Vorschriften in der bis zum 30. Juni 2004 geltenden Fassung mit
Ausnahme des § 15 weiterhin anzuwenden. Auf Antrag des Arbeitgebers
erbringt die Bundesagentur abweichend von Satz 1 Leistungen nach § 4
in der ab dem 1. Juli 2004 geltenden Fassung, wenn die hierfür ab dem
1\. Juli 2004 maßgebenden Voraussetzungen erfüllt sind.


## § 15h Übergangsregelung zum Gesetz über Leistungsverbesserungen in der gesetzlichen Rentenversicherung

Abweichend von § 5 Absatz 1 Nummer 2 erlischt der Anspruch auf die
Leistungen nach § 4 nicht, wenn mit der Altersteilzeit vor dem 1.
Januar 2010 begonnen worden ist und die Voraussetzungen für einen
Anspruch auf eine Rente für besonders langjährig Versicherte nach §
236b des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch erfüllt sind.


## § 15i Übergangsregelung zum Gesetz zu Änderungen im Bereich der geringfügigen Beschäftigung

Wurde mit der Altersteilzeit vor dem 1. Januar 2013 begonnen, gelten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bis zu diesem Zeitpunkt in
einer versicherungspflichtigen Beschäftigung nach dem Dritten Buch
Sozialgesetzbuch gestanden haben, auch nach dem 31. Dezember 2012 als
versicherungspflichtig beschäftigt, wenn sie die bis zum 31. Dezember
2012 geltenden Voraussetzungen für das Vorliegen einer
versicherungspflichtigen Beschäftigung weiterhin erfüllen.


## § 16 Befristung der Förderungsfähigkeit

Für die Zeit ab dem 1. Januar 2010 sind Leistungen nach § 4 nur noch
zu erbringen, wenn die Voraussetzungen des § 2 erstmals vor diesem
Zeitpunkt vorgelegen haben.

