---
Title: Gesetz zur Regelung von Verträgen über Wohnraum mit Pflege- oder Betreuungsleistungen
jurabk: WBVG
layout: default
origslug: wbvg
slug: wbvg

---

# Gesetz zur Regelung von Verträgen über Wohnraum mit Pflege- oder Betreuungsleistungen (WBVG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2319

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 30.11.2019 I 1948


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf einen Vertrag zwischen einem
Unternehmer und einem volljährigen Verbraucher, in dem sich der
Unternehmer zur Überlassung von Wohnraum und zur Erbringung von
Pflege- oder Betreuungsleistungen verpflichtet, die der Bewältigung
eines durch Alter, Pflegebedürftigkeit oder Behinderung bedingten
Hilfebedarfs dienen. Unerheblich ist, ob die Pflege- oder
Betreuungsleistungen nach den vertraglichen Vereinbarungen vom
Unternehmer zur Verfügung gestellt oder vorgehalten werden. Das Gesetz
ist nicht anzuwenden, wenn der Vertrag neben der Überlassung von
Wohnraum ausschließlich die Erbringung von allgemeinen
Unterstützungsleistungen wie die Vermittlung von Pflege- oder
Betreuungsleistungen, Leistungen der hauswirtschaftlichen Versorgung
oder Notrufdienste zum Gegenstand hat.

(2) Dieses Gesetz ist entsprechend anzuwenden, wenn die vom
Unternehmer geschuldeten Leistungen Gegenstand verschiedener Verträge
sind und

1.  der Bestand des Vertrags über die Überlassung von Wohnraum von dem
    Bestand des Vertrags über die Erbringung von Pflege- oder
    Betreuungsleistungen abhängig ist,


2.  der Verbraucher an dem Vertrag über die Überlassung von Wohnraum nach
    den vertraglichen Vereinbarungen nicht unabhängig von dem Vertrag über
    die Erbringung von Pflege- oder Betreuungsleistungen festhalten kann
    oder


3.  der Unternehmer den Abschluss des Vertrags über die Überlassung von
    Wohnraum von dem Abschluss des Vertrags über die Erbringung von
    Pflege- oder Betreuungsleistungen tatsächlich abhängig macht.



Dies gilt auch, wenn in den Fällen des Satzes 1 die Leistungen von
verschiedenen Unternehmern geschuldet werden, es sei denn, diese sind
nicht rechtlich oder wirtschaftlich miteinander verbunden.


## § 2 Ausnahmen vom Anwendungsbereich

Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Verträge über

1.  Leistungen der Krankenhäuser, Vorsorge- oder
    Rehabilitationseinrichtungen im Sinne des § 107 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  Leistungen der Internate der Berufsbildungs- und
    Berufsförderungswerke,


3.  Leistungen im Sinne des § 41 des Achten Buches Sozialgesetzbuch,


4.  Leistungen, die im Rahmen von Kur- oder Erholungsaufenthalten erbracht
    werden.





## § 3 Informationspflichten vor Vertragsschluss

(1) Der Unternehmer hat den Verbraucher rechtzeitig vor Abgabe von
dessen Vertragserklärung in Textform und in leicht verständlicher
Sprache über sein allgemeines Leistungsangebot und über den
wesentlichen Inhalt seiner für den Verbraucher in Betracht kommenden
Leistungen zu informieren.

(2) Zur Information des Unternehmers über sein allgemeines
Leistungsangebot gehört die Darstellung

1.  der Ausstattung und Lage des Gebäudes, in dem sich der Wohnraum
    befindet, sowie der dem gemeinschaftlichen Gebrauch dienenden Anlagen
    und Einrichtungen, zu denen der Verbraucher Zugang hat, und
    gegebenenfalls ihrer Nutzungsbedingungen,


2.  der darin enthaltenen Leistungen nach Art, Inhalt und Umfang,


3.  der Ergebnisse der Qualitätsprüfungen, soweit sie nach § 115 Absatz 1a
    Satz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch oder nach landesrechtlichen
    Vorschriften zu veröffentlichen sind.




(3) Zur Information über die für den Verbraucher in Betracht kommenden
Leistungen gehört die Darstellung

1.  des Wohnraums, der Pflege- oder Betreuungsleistungen, gegebenenfalls
    der Verpflegung als Teil der Betreuungsleistungen sowie der einzelnen
    weiteren Leistungen nach Art, Inhalt und Umfang,


2.  des den Pflege- oder Betreuungsleistungen zugrunde liegenden
    Leistungskonzepts,


3.  der für die in Nummer 1 benannten Leistungen jeweils zu zahlenden
    Entgelte, der nach § 82 Absatz 3 und 4 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch gesondert berechenbaren Investitionskosten sowie des
    Gesamtentgelts,


4.  der Voraussetzungen für mögliche Leistungs- und Entgeltveränderungen,


5.  des Umfangs und der Folgen eines Ausschlusses der Angebotspflicht nach
    § 8 Absatz 4, wenn ein solcher Ausschluss vereinbart werden soll.



Die Darstellung nach Satz 1 Nummer 5 muss in hervorgehobener Form
erfolgen.

(4) Erfüllt der Unternehmer seine Informationspflichten nach den
Absätzen 1 bis 3 nicht, ist § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3 entsprechend
anzuwenden. Weitergehende zivilrechtliche Ansprüche des Verbrauchers
bleiben unberührt.

(5) Die sich aus anderen Gesetzen ergebenden Informationspflichten
bleiben unberührt.


## § 4 Vertragsschluss und Vertragsdauer

(1) Der Vertrag wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die
Vereinbarung einer Befristung ist zulässig, wenn die Befristung den
Interessen des Verbrauchers nicht widerspricht. Ist die vereinbarte
Befristung nach Satz 2 unzulässig, gilt der Vertrag für unbestimmte
Zeit, sofern nicht der Verbraucher seinen entgegenstehenden Willen
innerhalb von zwei Wochen nach Ende der vereinbarten Vertragsdauer dem
Unternehmer erklärt.

(2) War der Verbraucher bei Abschluss des Vertrags geschäftsunfähig,
so hängt die Wirksamkeit des Vertrags von der Genehmigung eines
Bevollmächtigten oder Betreuers ab. § 108 Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden. In Ansehung einer bereits
bewirkten Leistung und deren Gegenleistung gilt der Vertrag als
wirksam geschlossen. Solange der Vertrag nicht wirksam geschlossen
worden ist, kann der Unternehmer das Vertragsverhältnis nur aus
wichtigem Grund für gelöst erklären; die §§ 12 und 13 Absatz 2 und 4
sind entsprechend anzuwenden.

(3) Mit dem Tod des Verbrauchers endet das Vertragsverhältnis zwischen
ihm und dem Unternehmer. Die vertraglichen Bestimmungen hinsichtlich
der Behandlung des in den Räumen oder in Verwahrung des Unternehmers
befindlichen Nachlasses des Verbrauchers bleiben wirksam. Eine
Fortgeltung des Vertrags kann für die Überlassung des Wohnraums gegen
Fortzahlung der darauf entfallenden Entgeltbestandteile vereinbart
werden, soweit ein Zeitraum von zwei Wochen nach dem Sterbetag des
Verbrauchers nicht überschritten wird. In diesen Fällen ermäßigt sich
das geschuldete Entgelt um den Wert der ersparten Aufwendungen des
Unternehmers.


## § 5 Wechsel der Vertragsparteien

(1) Mit Personen, die mit dem Verbraucher einen auf Dauer angelegten
gemeinsamen Haushalt führen und nicht Vertragspartner des Unternehmers
hinsichtlich der Überlassung des Wohnraums sind, wird das
Vertragsverhältnis beim Tod des Verbrauchers hinsichtlich der
Überlassung des Wohnraums gegen Zahlung der darauf entfallenden
Entgeltbestandteile bis zum Ablauf des dritten Kalendermonats nach dem
Sterbetag des Verbrauchers fortgesetzt. Erklären Personen, mit denen
das Vertragsverhältnis fortgesetzt wurde, innerhalb von vier Wochen
nach dem Sterbetag des Verbrauchers dem Unternehmer, dass sie das
Vertragsverhältnis nicht fortsetzen wollen, gilt die Fortsetzung des
Vertragsverhältnisses als nicht erfolgt. Ist das Vertragsverhältnis
mit mehreren Personen fortgesetzt worden, so kann jeder die Erklärung
für sich abgeben.

(2) Wird der überlassene Wohnraum nach Beginn des
Vertragsverhältnisses von dem Unternehmer an einen Dritten veräußert,
gelten für die Rechte und Pflichten des Erwerbers hinsichtlich der
Überlassung des Wohnraums die §§ 566 bis 567b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend.


## § 6 Schriftform und Vertragsinhalt

(1) Der Vertrag ist schriftlich abzuschließen. Der Abschluss des
Vertrags in elektronischer Form ist ausgeschlossen. Der Unternehmer
hat dem Verbraucher eine Ausfertigung des Vertrags auszuhändigen.

(2) Wird der Vertrag nicht in schriftlicher Form geschlossen, sind zu
Lasten des Verbrauchers von den gesetzlichen Regelungen abweichende
Vereinbarungen unwirksam, auch wenn sie durch andere Vorschriften
dieses Gesetzes zugelassen werden; im Übrigen bleibt der Vertrag
wirksam. Der Verbraucher kann den Vertrag jederzeit ohne Einhaltung
einer Frist kündigen. Ist der schriftliche Vertragsschluss im
Interesse des Verbrauchers unterblieben, insbesondere weil zum
Zeitpunkt des Vertragsschlusses beim Verbraucher Gründe vorlagen, die
ihn an der schriftlichen Abgabe seiner Vertragserklärung hinderten,
muss der schriftliche Vertragsschluss unverzüglich nachgeholt werden.

(3) Der Vertrag muss mindestens

1.  die Leistungen des Unternehmers nach Art, Inhalt und Umfang einzeln
    beschreiben,


2.  die für diese Leistungen jeweils zu zahlenden Entgelte, getrennt nach
    Überlassung des Wohnraums, Pflege- oder Betreuungsleistungen,
    gegebenenfalls Verpflegung als Teil der Betreuungsleistungen sowie den
    einzelnen weiteren Leistungen, die nach § 82 Absatz 3 und 4 des Elften
    Buches Sozialgesetzbuch gesondert berechenbaren Investitionskosten und
    das Gesamtentgelt angeben,


3.  die Informationen des Unternehmers nach § 3 als Vertragsgrundlage
    benennen und mögliche Abweichungen von den vorvertraglichen
    Informationen gesondert kenntlich machen,


4.  die Informationen nach § 36 Absatz 1 des
    Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S.
    254) geben; dies gilt auch, wenn der Unternehmer keine Webseite
    unterhält oder keine Allgemeinen Geschäftsbedingungen verwendet.





## § 7 Leistungspflichten

(1) Der Unternehmer ist verpflichtet, dem Verbraucher den Wohnraum in
einem zum vertragsgemäßen Gebrauch geeigneten Zustand zu überlassen
und während der vereinbarten Vertragsdauer in diesem Zustand zu
erhalten sowie die vertraglich vereinbarten Pflege- oder
Betreuungsleistungen nach dem allgemein anerkannten Stand fachlicher
Erkenntnisse zu erbringen.

(2) Der Verbraucher hat das vereinbarte Entgelt zu zahlen, soweit
dieses insgesamt und nach seinen Bestandteilen im Verhältnis zu den
Leistungen angemessen ist. In Verträgen mit Verbrauchern, die
Leistungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen,
gilt die aufgrund der Bestimmungen des Siebten und Achten Kapitels des
Elften Buches Sozialgesetzbuch festgelegte Höhe des Entgelts als
vereinbart und angemessen. In Verträgen mit Verbrauchern, denen Hilfe
in Einrichtungen nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch gewährt wird,
gilt die aufgrund des Zehnten Kapitels des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch festgelegte Höhe des Entgelts als vereinbart und
angemessen. In Verträgen mit Verbrauchern, die Leistungen nach Teil 2
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen, gilt die
aufgrund der Bestimmungen des Teils 2 Kapitel 8 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch festgelegte Höhe des Entgelts für diese Leistungen
als vereinbart und angemessen.

(3) Der Unternehmer hat das Entgelt sowie die Entgeltbestandteile für
die Verbraucher nach einheitlichen Grundsätzen zu bemessen. Eine
Differenzierung ist zulässig, soweit eine öffentliche Förderung von
betriebsnotwendigen Investitionsaufwendungen nur für einen Teil der
Einrichtung erfolgt ist. Sie ist auch insofern zulässig, als
Vergütungsvereinbarungen nach dem Zehnten Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch über Investitionsbeträge oder gesondert berechenbare
Investitionskosten getroffen worden sind.

(4) Werden Leistungen unmittelbar zu Lasten eines
Sozialleistungsträgers erbracht, ist der Unternehmer verpflichtet, den
Verbraucher unverzüglich schriftlich unter Mitteilung des
Kostenanteils hierauf hinzuweisen.

(5) Soweit der Verbraucher länger als drei Tage abwesend ist, muss
sich der Unternehmer den Wert der dadurch ersparten Aufwendungen auf
seinen Entgeltanspruch anrechnen lassen. Im Vertrag kann eine
Pauschalierung des Anrechnungsbetrags vereinbart werden. In Verträgen
mit Verbrauchern, die Leistungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch
in Anspruch nehmen, ergibt sich die Höhe des Anrechnungsbetrags aus
den in § 87a Absatz 1 Satz 7 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
genannten Vereinbarungen.


## § 8 Vertragsanpassung bei Änderung des Pflege- oder Betreuungsbedarfs

(1) Ändert sich der Pflege- oder Betreuungsbedarf des Verbrauchers,
muss der Unternehmer eine entsprechende Anpassung der Leistungen
anbieten. Der Verbraucher kann das Angebot auch teilweise annehmen.
Die Leistungspflicht des Unternehmers und das vom Verbraucher zu
zahlende angemessene Entgelt erhöhen oder verringern sich in dem
Umfang, in dem der Verbraucher das Angebot angenommen hat.

(2) In Verträgen mit Verbrauchern, die Leistungen nach dem Elften Buch
Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen oder denen Hilfe in Einrichtungen
nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch gewährt wird, ist der
Unternehmer berechtigt, bei einer Änderung des Pflege- oder
Betreuungsbedarfs des Verbrauchers den Vertrag nach Maßgabe des
Absatzes 1 Satz 3 durch einseitige Erklärung anzupassen. Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Der Unternehmer hat das Angebot zur Anpassung des Vertrags dem
Verbraucher durch Gegenüberstellung der bisherigen und der angebotenen
Leistungen sowie der dafür jeweils zu entrichtenden Entgelte
schriftlich darzustellen und zu begründen.

(4) Der Unternehmer kann die Pflicht, eine Anpassung anzubieten, durch
gesonderte Vereinbarung mit dem Verbraucher bei Vertragsschluss ganz
oder teilweise ausschließen. Der Ausschluss ist nur wirksam, soweit
der Unternehmer unter Berücksichtigung des dem Vertrag zugrunde
gelegten Leistungskonzepts daran ein berechtigtes Interesse hat und
dieses in der Vereinbarung begründet. Die Belange von Menschen mit
Behinderungen sind besonders zu berücksichtigen. Die Vereinbarung
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform; die elektronische Form
ist ausgeschlossen.


## § 9 Entgelterhöhung bei Änderung der Berechnungsgrundlage

(1) Der Unternehmer kann eine Erhöhung des Entgelts verlangen, wenn
sich die bisherige Berechnungsgrundlage verändert. Neben dem erhöhten
Entgelt muss auch die Erhöhung selbst angemessen sein. Satz 2 gilt
nicht für die in § 7 Absatz 2 Satz 2 bis 4 genannten Fälle.
Entgelterhöhungen aufgrund von Investitionsaufwendungen sind nur
zulässig, soweit sie nach der Art des Betriebs notwendig sind und
nicht durch öffentliche Förderung gedeckt werden.

(2) Der Unternehmer hat dem Verbraucher die beabsichtigte Erhöhung des
Entgelts schriftlich mitzuteilen und zu begründen. Aus der Mitteilung
muss der Zeitpunkt hervorgehen, zu dem der Unternehmer die Erhöhung
des Entgelts verlangt. In der Begründung muss er unter Angabe des
Umlagemaßstabs die Positionen benennen, für die sich durch die
veränderte Berechnungsgrundlage Kostensteigerungen ergeben, und die
bisherigen Entgeltbestandteile den vorgesehenen neuen
Entgeltbestandteilen gegenüberstellen. Der Verbraucher schuldet das
erhöhte Entgelt frühestens vier Wochen nach Zugang des hinreichend
begründeten Erhöhungsverlangens. Der Verbraucher muss rechtzeitig
Gelegenheit erhalten, die Angaben des Unternehmers durch Einsichtnahme
in die Kalkulationsunterlagen zu überprüfen.


## § 10 Nichtleistung oder Schlechtleistung

(1) Erbringt der Unternehmer die vertraglichen Leistungen ganz oder
teilweise nicht oder weisen sie nicht unerhebliche Mängel auf, kann
der Verbraucher unbeschadet weitergehender zivilrechtlicher Ansprüche
bis zu sechs Monate rückwirkend eine angemessene Kürzung des
vereinbarten Entgelts verlangen.

(2) Zeigt sich während der Vertragsdauer ein Mangel des Wohnraums oder
wird eine Maßnahme zum Schutz des Wohnraums gegen eine nicht
vorhergesehene Gefahr erforderlich, so hat der Verbraucher dies dem
Unternehmer unverzüglich anzuzeigen.

(3) Soweit der Unternehmer infolge einer schuldhaften Unterlassung der
Anzeige nach Absatz 2 nicht Abhilfe schaffen konnte, ist der
Verbraucher nicht berechtigt, sein Kürzungsrecht nach Absatz 1 geltend
zu machen.

(4) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, soweit nach § 115 Absatz 3 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch wegen desselben Sachverhalts ein
Kürzungsbetrag vereinbart oder festgesetzt worden ist.

(5) Bei Verbrauchern, denen Hilfe in Einrichtungen nach dem Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch gewährt wird, steht der Kürzungsbetrag nach
Absatz 1 bis zur Höhe der erbrachten Leistungen vorrangig dem Träger
der Sozialhilfe zu. Verbrauchern, die Leistungen nach dem Elften Buch
Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen, steht der Kürzungsbetrag bis zur
Höhe ihres Eigenanteils selbst zu; ein überschießender Betrag ist an
die Pflegekasse auszuzahlen. Bei Verbrauchern, die Leistungen nach
Teil 2 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen, steht
der Kürzungsbetrag nach Absatz 1 bis zur Höhe der erbrachten
Leistungen vorrangig dem Träger der Eingliederungshilfe zu.


## § 11 Kündigung durch den Verbraucher

(1) Der Verbraucher kann den Vertrag spätestens am dritten Werktag
eines Kalendermonats zum Ablauf desselben Monats schriftlich kündigen.
Bei einer Erhöhung des Entgelts ist eine Kündigung jederzeit zu dem
Zeitpunkt möglich, zu dem der Unternehmer die Erhöhung des Entgelts
verlangt. In den Fällen des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 kann
der Verbraucher nur alle Verträge einheitlich kündigen. Bei Verträgen
im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 2 hat der Verbraucher die Kündigung
dann gegenüber allen Unternehmern zu erklären.

(2) Innerhalb von zwei Wochen nach Beginn des Vertragsverhältnisses
kann der Verbraucher jederzeit ohne Einhaltung einer Frist kündigen.
Wird dem Verbraucher erst nach Beginn des Vertragsverhältnisses eine
Ausfertigung des Vertrags ausgehändigt, kann der Verbraucher auch noch
bis zum Ablauf von zwei Wochen nach der Aushändigung kündigen.

(3) Der Verbraucher kann den Vertrag aus wichtigem Grund jederzeit
ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, wenn ihm die
Fortsetzung des Vertrags bis zum Ablauf der Kündigungsfrist nicht
zuzumuten ist.

(4) Die Absätze 2 und 3 sind in den Fällen des § 1 Absatz 2 auf jeden
der Verträge gesondert anzuwenden. Kann der Verbraucher hiernach einen
Vertrag kündigen, ist er auch zur Kündigung der anderen Verträge
berechtigt. Er hat dann die Kündigung einheitlich für alle Verträge
und zu demselben Zeitpunkt zu erklären. Bei Verträgen im Sinne des § 1
Absatz 2 Satz 2 hat der Verbraucher die Kündigung gegenüber allen
Unternehmern zu erklären.

(5) Kündigt der Unternehmer in den Fällen des § 1 Absatz 2 einen
Vertrag, kann der Verbraucher zu demselben Zeitpunkt alle anderen
Verträge kündigen. Die Kündigung muss unverzüglich nach Zugang der
Kündigungserklärung des Unternehmers erfolgen. Absatz 4 Satz 3 und 4
ist entsprechend anzuwenden.


## § 12 Kündigung durch den Unternehmer

(1) Der Unternehmer kann den Vertrag nur aus wichtigem Grund kündigen.
Die Kündigung bedarf der Schriftform und ist zu begründen. Ein
wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn

1.  der Unternehmer den Betrieb einstellt, wesentlich einschränkt oder in
    seiner Art verändert und die Fortsetzung des Vertrags für den
    Unternehmer eine unzumutbare Härte bedeuten würde,


2.  der Unternehmer eine fachgerechte Pflege- oder Betreuungsleistung
    nicht erbringen kann, weil

    a)  der Verbraucher eine vom Unternehmer angebotene Anpassung der
        Leistungen nach § 8 Absatz 1 nicht annimmt oder


    b)  der Unternehmer eine Anpassung der Leistungen aufgrund eines
        Ausschlusses nach § 8 Absatz 4 nicht anbietet




    und dem Unternehmer deshalb ein Festhalten an dem Vertrag nicht
    zumutbar ist,


3.  der Verbraucher seine vertraglichen Pflichten schuldhaft so gröblich
    verletzt, dass dem Unternehmer die Fortsetzung des Vertrags nicht mehr
    zugemutet werden kann, oder


4.  der Verbraucher

    a)  für zwei aufeinander folgende Termine mit der Entrichtung des Entgelts
        oder eines Teils des Entgelts, der das Entgelt für einen Monat
        übersteigt, im Verzug ist oder


    b)  in einem Zeitraum, der sich über mehr als zwei Termine erstreckt, mit
        der Entrichtung des Entgelts in Höhe eines Betrags in Verzug gekommen
        ist, der das Entgelt für zwei Monate erreicht.






Eine Kündigung des Vertrags zum Zwecke der Erhöhung des Entgelts ist
ausgeschlossen.

(2) Der Unternehmer kann aus dem Grund des Absatzes 1 Satz 3 Nummer 2
Buchstabe a nur kündigen, wenn er zuvor dem Verbraucher gegenüber sein
Angebot nach § 8 Absatz 1 Satz 1 unter Bestimmung einer angemessenen
Annahmefrist und unter Hinweis auf die beabsichtigte Kündigung
erneuert hat und der Kündigungsgrund durch eine Annahme des
Verbrauchers im Sinne des § 8 Absatz 1 Satz 2 nicht entfallen ist.

(3) Der Unternehmer kann aus dem Grund des Absatzes 1 Satz 3 Nummer 4
nur kündigen, wenn er zuvor dem Verbraucher unter Hinweis auf die
beabsichtigte Kündigung erfolglos eine angemessene Zahlungsfrist
gesetzt hat. Ist der Verbraucher in den Fällen des Absatzes 1 Satz 3
Nummer 4 mit der Entrichtung des Entgelts für die Überlassung von
Wohnraum in Rückstand geraten, ist die Kündigung ausgeschlossen, wenn
der Unternehmer vorher befriedigt wird. Die Kündigung wird unwirksam,
wenn der Unternehmer bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Eintritt der
Rechtshängigkeit des Räumungsanspruchs hinsichtlich des fälligen
Entgelts befriedigt wird oder eine öffentliche Stelle sich zur
Befriedigung verpflichtet.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 Nummer 2 bis 4 kann der
Unternehmer den Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen. Im
Übrigen ist eine Kündigung bis zum dritten Werktag eines
Kalendermonats zum Ablauf des nächsten Monats zulässig.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind in den Fällen des § 1 Absatz 2 auf jeden
der Verträge gesondert anzuwenden. Der Unternehmer kann in den Fällen
des § 1 Absatz 2 einen Vertrag auch dann kündigen, wenn ein anderer
Vertrag gekündigt wird und ihm deshalb ein Festhalten an dem Vertrag
unter Berücksichtigung der berechtigten Interessen des Verbrauchers
nicht zumutbar ist. Er kann sein Kündigungsrecht nur unverzüglich nach
Kenntnis von der Kündigung des anderen Vertrags ausüben. Dies gilt
unabhängig davon, ob die Kündigung des anderen Vertrags durch ihn,
einen anderen Unternehmer oder durch den Verbraucher erfolgt ist.


## § 13 Nachweis von Leistungsersatz und Übernahme von Umzugskosten

(1) Hat der Verbraucher nach § 11 Absatz 3 Satz 1 aufgrund eines vom
Unternehmer zu vertretenden Kündigungsgrundes gekündigt, ist der
Unternehmer dem Verbraucher auf dessen Verlangen zum Nachweis eines
angemessenen Leistungsersatzes zu zumutbaren Bedingungen und zur
Übernahme der Umzugskosten in angemessenem Umfang verpflichtet. § 115
Absatz 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(2) Hat der Unternehmer nach § 12 Absatz 1 Satz 1 aus den Gründen des
§ 12 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 oder nach § 12 Absatz 5 gekündigt, so
hat er dem Verbraucher auf dessen Verlangen einen angemessenen
Leistungsersatz zu zumutbaren Bedingungen nachzuweisen. In den Fällen
des § 12 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 hat der Unternehmer auch die Kosten
des Umzugs in angemessenem Umfang zu tragen.

(3) Der Verbraucher kann den Nachweis eines angemessenen
Leistungsersatzes zu zumutbaren Bedingungen nach Absatz 1 auch dann
verlangen, wenn er noch nicht gekündigt hat.

(4) Wird in den Fällen des § 1 Absatz 2 ein Vertrag gekündigt, gelten
die Absätze 1 bis 3 entsprechend. Der Unternehmer hat die Kosten des
Umzugs in angemessenem Umfang nur zu tragen, wenn ein Vertrag über die
Überlassung von Wohnraum gekündigt wird. Werden mehrere Verträge
gekündigt, kann der Verbraucher den Nachweis eines angemessenen
Leistungsersatzes zu zumutbaren Bedingungen und unter der
Voraussetzung des Satzes 2 auch die Übernahme der Umzugskosten von
jedem Unternehmer fordern, dessen Vertrag gekündigt ist. Die
Unternehmer haften als Gesamtschuldner.


## § 14 Sicherheitsleistungen

(1) Der Unternehmer kann von dem Verbraucher Sicherheiten für die
Erfüllung seiner Pflichten aus dem Vertrag verlangen, wenn dies im
Vertrag vereinbart ist. Die Sicherheiten dürfen das Doppelte des auf
einen Monat entfallenden Entgelts nicht übersteigen. Auf Verlangen des
Verbrauchers können die Sicherheiten auch durch eine Garantie oder ein
sonstiges Zahlungsversprechen eines im Geltungsbereich dieses Gesetzes
zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts oder Kreditversicherers
oder einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft geleistet werden.

(2) In den Fällen des § 1 Absatz 2 gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass
der Unternehmer von dem Verbraucher für die Erfüllung seiner Pflichten
aus dem Vertrag nur Sicherheiten verlangen kann, soweit der Vertrag
die Überlassung von Wohnraum betrifft.

(3) Ist als Sicherheit eine Geldsumme bereitzustellen, so kann diese
in drei gleichen monatlichen Teilleistungen erbracht werden. Die erste
Teilleistung ist zu Beginn des Vertragsverhältnisses fällig. Der
Unternehmer hat die Geldsumme von seinem Vermögen getrennt für jeden
Verbraucher einzeln bei einem Kreditinstitut zu dem für Spareinlagen
mit dreimonatiger Kündigungsfrist marktüblichen Zinssatz anzulegen.
Die Zinsen stehen, auch soweit ein höherer Zinssatz erzielt wird, dem
Verbraucher zu und erhöhen die Sicherheit.

(4) Von Verbrauchern, die Leistungen nach den §§ 42 und 43 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen, oder Verbrauchern, denen
Hilfe in Einrichtungen nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch gewährt
wird, kann der Unternehmer keine Sicherheiten nach Absatz 1 verlangen.
Von Verbrauchern, die Leistungen nach dem Dritten oder Vierten Kapitel
des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch erhalten und in einer besonderen
Wohnform nach § 42a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und Satz 3 des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch leben, kann der Unternehmer keine Sicherheiten
nach Absatz 1 verlangen, wenn das für die Überlassung von Wohnraum
geschuldete Entgelt durch Direktzahlung des Sozialhilfeträgers an den
Unternehmer geleistet wird. Von Verbrauchern, die Leistungen im Sinne
des § 36 Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch in
Anspruch nehmen, kann der Unternehmer nur für die Erfüllung der die
Überlassung von Wohnraum betreffenden Pflichten aus dem Vertrag
Sicherheiten verlangen.


## § 15 Besondere Bestimmungen bei Bezug von Sozialleistungen

(1) In Verträgen mit Verbrauchern, die Leistungen nach dem Elften Buch
Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen, müssen die Vereinbarungen den
Regelungen des Siebten und Achten Kapitels des Elften Buches
Sozialgesetzbuch sowie den aufgrund des Siebten und Achten Kapitels
des Elften Buches Sozialgesetzbuch getroffenen Regelungen entsprechen.
Vereinbarungen, die diesen Regelungen nicht entsprechen, sind
unwirksam.

(2) In Verträgen mit Verbrauchern, die Leistungen nach dem Zwölften
Buch Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen, müssen die Vereinbarungen
den aufgrund des Zehnten Kapitels des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
getroffenen Regelungen entsprechen. Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) In Verträgen mit Verbrauchern, die Leistungen nach Teil 2 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen, müssen die
Vereinbarungen den aufgrund des Teils 2 Kapitel 8 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch getroffenen Regelungen entsprechen. Absatz 1 Satz 2
ist entsprechend anzuwenden.


## § 16 Unwirksamkeit abweichender Vereinbarungen

Von den Vorschriften dieses Gesetzes zum Nachteil des Verbrauchers
abweichende Vereinbarungen sind unwirksam.


## § 17 Übergangsvorschriften

(1) Auf Heimverträge im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 des
Heimgesetzes, die vor dem 1. Oktober 2009 geschlossenen worden sind,
sind bis zum 30. April 2010 die §§ 5 bis 9 und 14 Absatz 2 Nummer 4,
Absatz 4, 7 und 8 des Heimgesetzes in ihrer bis zum 30. September 2009
geltenden Fassung anzuwenden. Ab dem 1. Mai 2010 richten sich die
Rechte und Pflichten aus den in Satz 1 genannten Verträgen nach diesem
Gesetz. Der Unternehmer hat den Verbraucher vor der erforderlichen
schriftlichen Anpassung eines Vertrags in entsprechender Anwendung des
§ 3 zu informieren.

(2) Auf die bis zum 30. September 2009 geschlossenen Verträge, die
keine Heimverträge im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 1 des Heimgesetzes
sind, ist dieses Gesetz nicht anzuwenden.

(3) § 6 Absatz 3 Nummer 4 gilt nur für nach dem 31. März 2016
geschlossene Verträge.

