---
Title: Verordnung über den kerntechnischen Sicherheitsbeauftragten und über die Meldung
  von Störfällen und sonstigen Ereignissen
jurabk: AtSMV
layout: default
origslug: atsmv
slug: atsmv

---

# Verordnung über den kerntechnischen Sicherheitsbeauftragten und über die Meldung von Störfällen und sonstigen Ereignissen (AtSMV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-10-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1766

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 V v. 29.11.2018 I 2034; 2021 I 5261


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 7 und 13 und des § 54 Abs. 1
Satz 1 und Abs. 2 Satz 1 des Atomgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), § 54 Abs. 1 Satz 1
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 9. Oktober 1989 (BGBl. I S.
1830), verordnet die Bundesregierung:


## Erster Abschnitt - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Anlagen nach § 7 Absatz 1 des
Atomgesetzes.

(2) Für folgende Aufbewahrungen, Anlagen und Einrichtungen gelten die
§§ 6 bis 8, § 9 Absatz 2 und § 12:

1.  Aufbewahrungen nach § 6 des Atomgesetzes,


2.  Anlagen in Stilllegung nach § 7 Absatz 3 des Atomgesetzes,


3.  Anlagen nach § 9b des Atomgesetzes und die Schachtanlage Asse II sowie


4.  Einrichtungen mit einer Genehmigung zur Lagerung, Bearbeitung oder
    Verarbeitung radioaktiver Stoffe als radioaktive Abfälle, mit dem
    Ziel, diese radioaktiven Abfälle geordnet zu beseitigen, nach § 9 des
    Atomgesetzes oder § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes.




(3) Diese Verordnung gilt nicht

1.  für Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen, deren Höchstleistung 50
    Kilowatt thermischer Dauerleistung nicht überschreitet, sowie


2.  für Anlagen in Stilllegung nach § 7 Absatz 3 des Atomgesetzes, für
    Einrichtungen mit einer Genehmigung zur Lagerung, Bearbeitung oder
    Verarbeitung radioaktiver Stoffe als radioaktive Abfälle mit dem Ziel,
    diese radioaktiven Abfälle geordnet zu beseitigen, nach § 9 des
    Atomgesetzes oder § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes,
    sofern

    a)  kein Kernbrennstoff in der Anlage vorhanden ist und


    b)  das verbliebene Aktivitätsinventar bei offenen radioaktiven Stoffen
        nicht mehr als das 10
        7                         fache und bei umschlossenen radioaktiven
        Stoffen nicht mehr als das 10
        10                         fache der Freigrenzen nach Anlage 4 Tabelle
        1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.








## Zweiter Abschnitt - Kerntechnischer Sicherheitsbeauftragter



### § 2 Bestellung des kerntechnischen Sicherheitsbeauftragten

(1) Der Inhaber einer Genehmigung zum Betrieb einer Anlage nach § 7
Absatz 1 des Atomgesetzes (Betreiber) hat für die Dauer des Betriebs
der Anlage bis zur Erteilung einer Genehmigung zur Stilllegung der
Anlage nach § 7 Absatz 3 des Atomgesetzes und darüber hinaus bis zur
Kernbrennstofffreiheit der Anlage einen kerntechnischen
Sicherheitsbeauftragten (Sicherheitsbeauftragten) und dessen Vertreter
schriftlich zu bestellen. Werden von dem Betreiber mehrere Anlagen auf
demselben Gelände betrieben, kann ein gemeinsamer
Sicherheitsbeauftragter bestellt werden. Die Aufsichtsbehörde kann den
Betreiber von der Verpflichtung zur Bestellung eines
Sicherheitsbeauftragten befreien, soweit wegen der Menge oder
Beschaffenheit der Kernbrennstoffe oder wegen bestimmter
Schutzmaßnahmen oder Sicherheitseinrichtungen eine Bestellung nicht
erforderlich ist.

(2) Der Betreiber hat der Aufsichtsbehörde unverzüglich die Bestellung
des Sicherheitsbeauftragten mit Angabe der innerbetrieblichen
Stellung, jede Änderung dieser Stellung sowie das Ausscheiden
schriftlich anzuzeigen. Dem Sicherheitsbeauftragten und dem Betriebs-
oder Personalrat ist eine Abschrift der Anzeige auszuhändigen.

(3) Zum Sicherheitsbeauftragten darf nur eine Person bestellt werden,
gegen die keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich Bedenken gegen
ihre Zuverlässigkeit ergeben, und die die für die Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderliche Fachkunde besitzt. Bei der Anzeige der
Bestellung ist der Nachweis der Fachkunde zu erbringen. Werden der
Aufsichtsbehörde Tatsachen bekannt, aus denen sich ergibt, daß der
Sicherheitsbeauftragte nicht die zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderliche Fachkunde oder Zuverlässigkeit besitzt, kann sie
verlangen, daß der Betreiber einen anderen Sicherheitsbeauftragten
bestellt.

(4) Auf den Vertreter entsprechend anzuwenden sind:

1.  Absatz 1 Satz 2 und 3,


2.  die Absätze 2 und 3 sowie


3.  die §§ 3 bis 5 und § 10.





### § 3 Pflichten des Betreibers

(1) Der Betreiber hat den Sicherheitsbeauftragten bei der Erfüllung
seiner Aufgaben zu unterstützen und ihm insbesondere, soweit dies zur
Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist, Fach- und Hilfspersonal
zur Verfügung zu stellen.

(2) Der Betreiber hat dafür zu sorgen, daß der Sicherheitsbeauftragte
die zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlichen Informationen erhält
und ihm Verwaltungsakte und sonstige Maßnahmen, die seine Aufgaben
oder Befugnisse betreffen, zur Kenntnis gegeben werden.


### § 4 Aufgaben des Sicherheitsbeauftragten

(1) Der Sicherheitsbeauftragte hat innerhalb der Betriebsorganisation
am Standort der Anlage unbeschadet der Verantwortung des Betreibers

1.  für die Auswertung von

    a)  meldepflichtigen Ereignissen (§ 6),


    b)  sonstigen Störungen in der eigenen Anlage,


    c)  Informationen über meldepflichtige Ereignisse in anderen Anlagen im
        Hinblick auf ihre Bedeutung für die eigene Anlage




    zu sorgen und an der Durchführung dieser Aufgaben mitzuwirken,


2.  bei der Ausarbeitung sich hieraus ergebender Abhilfe- und
    Verbesserungsmaßnahmen mitzuwirken,


3.  dem Betreiber Erkenntnisse über Sicherheitsmängel sowie Vorschläge zur
    Behebung der Mängel oder zur Erhöhung der Sicherheit unverzüglich
    mitzuteilen,


4.  bei der Planung von Veränderungen der Anlage oder ihres Betriebes
    mitzuwirken,


5.  die Meldung meldepflichtiger Ereignisse nach Maßgabe des § 10 zu
    überprüfen,


6.  am Erfahrungsaustausch mit den Sicherheitsbeauftragten anderer Anlagen
    über sicherheitstechnisch bedeutsame Betriebserfahrungen mitzuwirken.




(2) Der Sicherheitsbeauftragte hat bei der Erfüllung seiner Aufgaben
mit dem Betriebs- oder Personalrat und den Fachkräften für
Arbeitssicherheit sowie nach anderen Vorschriften bestellten
Betriebsbeauftragten in der Anlage zusammenzuarbeiten und diese über
wichtige Angelegenheiten der kerntechnischen Sicherheit zu
unterrichten. Er hat den Betriebs- oder Personalrat auf dessen
Verlangen in Angelegenheiten der kerntechnischen Sicherheit zu
beraten.


### § 5 Stellung des Sicherheitsbeauftragten

(1) Der Sicherheitsbeauftragte darf bei der Erfüllung seiner Aufgaben
nicht behindert und wegen seiner Tätigkeit nicht benachteiligt werden.

(1a) Der Betreiber hat durch innerbetriebliche Organisationsmaßnahmen
sicherzustellen, dass der Sicherheitsbeauftragte keine Funktionen mit
direkter Produktionsverantwortung wahrnimmt.

(2) Der Betreiber hat durch innerbetriebliche Organisationsmaßnahmen
sicherzustellen, daß der Sicherheitsbeauftragte seine Vorschläge und
Bedenken unmittelbar der Geschäftsleitung vortragen kann, wenn er sich
mit dem Leiter der Anlage nicht einigen konnte und er wegen der
besonderen Bedeutung der Sache eine Entscheidung der Geschäftsleitung
für erforderlich hält. Kann sich der Sicherheitsbeauftragte über eine
von ihm vorgeschlagene Maßnahme zur kerntechnischen Sicherheit mit der
Geschäftsleitung nicht einigen, so hat diese dem
Sicherheitsbeauftragten die Ablehnung des Vorschlags schriftlich
mitzuteilen und zu begründen. Sie hat dem Betriebs- oder Personalrat
und der Aufsichtsbehörde je eine Abschrift zu übersenden.

(3) Die Stellung des Sicherheitsbeauftragten und seine Aufgaben gemäß
§ 4 sind im einzelnen im Betriebshandbuch festzulegen.


## Dritter Abschnitt - Meldung von Unfällen, Störfällen und sonstigen Ereignissen



### § 6 Meldepflicht

(1) Der Inhaber einer Genehmigung nach § 6, § 7 Absatz 1 oder Absatz 3
Satz 1 oder einer Genehmigung oder eines Planfeststellungsbeschlusses
nach § 9b des Atomgesetzes, einer Genehmigung zum Umgang mit
radioaktiven Stoffen in der Schachtanlage Asse II oder einer
Genehmigung nach § 9 des Atomgesetzes oder § 12 Absatz 1 Nummer 3 des
Strahlenschutzgesetzes zur Lagerung, Bearbeitung oder Verarbeitung
radioaktiver Stoffe als radioaktive Abfälle, mit dem Ziel, diese
radioaktiven Abfälle geordnet zu beseitigen (Meldepflichtiger) hat
Unfälle, Störfälle oder sonstige für die kerntechnische Sicherheit
bedeutsame Ereignisse (meldepflichtige Ereignisse) der
Aufsichtsbehörde zu melden.

(2) Meldepflichtig sind Ereignisse, die die in den Anlagen 1 bis 7
aufgeführten Meldekriterien erfüllen. Die zuständige Behörde kann in
einer Genehmigung oder einem Planfeststellungsbeschluss nach § 9b des
Atomgesetzes oder einer Genehmigung zum Umgang mit radioaktiven
Stoffen in der Schachtanlage Asse II weitere Meldekriterien festlegen,
soweit diese geeignet sind, bei einer entsprechenden Meldung solche
Abweichungen vom bestimmungsgemäßen Betrieb zu erkennen, die mit hoher
Wahrscheinlichkeit einen Zustand der Einrichtung herbeiführen können,
der sich gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt
oder bei dem dies zu besorgen ist.

(2a) Anlage 4 gilt für Anlagen in Stilllegung ab dem Zeitpunkt, für
den die Aufsichtsbehörde auf Antrag des Betreibers durch
Verwaltungsakt festgestellt hat, dass die in der Vorbemerkung zu
Anlage 4 genannten Anwendungskriterien erfüllt sind.

(3) Der Meldepflichtige hat den Eintritt eines meldepflichtigen
Ereignisses auch der für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
zuständigen Behörde, der für den Katastrophenschutz zuständigen
Behörde sowie dem radiologischen Lagezentrum des Bundes nach § 106 des
Strahlenschutzgesetzes unverzüglich anzuzeigen, soweit dies zum Schutz
der Bevölkerung vor Lebens- und Gesundheitsgefahren erforderlich ist.

(4) (weggefallen)


### § 7 Inhalt der schriftlichen Meldung

(1) Der Meldepflichtige hat in der Meldung an die Aufsichtsbehörde
nach § 8 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 mittels amtlichen Meldeformulars
das meldepflichtige Ereignis, dessen Ursachen und Auswirkungen, die
Behebung der Auswirkungen sowie Vorkehrungen gegen Wiederholungen so
zu beschreiben, daß sie im Hinblick auf die kerntechnische Sicherheit
ausreichend beurteilt werden können. Die Aufsichtsbehörde gibt ein
amtliches Meldeformular bekannt.

(2) In der schriftlichen Meldung durch fernmeldemäßige Übertragung
nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 und 2 soll der Meldepflichtige die nach dem
Meldeformular erforderlichen Angaben machen, soweit Angaben
unverzüglich gemacht werden können und Daten bekannt sind.


### § 7a Elektronische Kommunikation

(1) Die Übermittlung elektronischer Dokumente ist erst zulässig, wenn
die Aufsichtsbehörde dem Meldepflichtigen mitgeteilt hat, dass ein
Zugang hierfür eröffnet wurde.

(2) Die beteiligten Stellen haben dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu treffen. Im Fall der Nutzung allgemein zugänglicher
Netze sind Verschlüsselungsverfahren anzuwenden, die dem jeweiligen
Stand der Technik entsprechen.


### § 8 Meldeverfahren

(1) Meldepflichtige Ereignisse sind zu melden

1.  Kategorie S: unverzüglich nach Kenntnis fernmündlich und schriftlich
    durch fernmeldemäßige Übertragung; spätestens am fünften Werktag nach
    Kenntnis Ergänzung und erforderlichenfalls Berichtigung der Meldung
    mittels Meldeformular;


2.  Kategorie E: spätestens 24 Stunden nach Kenntnis fernmündlich und
    schriftlich durch fernmeldemäßige Übertragung; spätestens am fünften
    Werktag nach Kenntnis Ergänzung und erforderlichenfalls Berichtigung
    der Meldung mittels Meldeformular;


3.  Kategorie N: spätestens am fünften Werktag nach Kenntnis mittels
    Meldeformular;


4.  Kategorie V: spätestens am zehnten Werktag nach Kenntnis mittels
    Meldeformular.



Die Aufsichtsbehörde kann nähere Anordnungen über die Meldung treffen.

(2) Können innerhalb der Frist für die schriftliche Meldung mittels
Meldeformular nicht alle erforderlichen Angaben gemacht werden, ist
die Meldung als vorläufig zu kennzeichnen. Sobald die fehlenden Daten
bekannt sind, ist der Aufsichtsbehörde eine vervollständigte und als
endgültig gekennzeichnete Meldung vorzulegen. Die endgültige Meldung
ist spätestens zwei Jahre nach der vorläufigen Meldung vorzulegen, es
sei denn, die Aufsichtsbehörde hat wegen fehlender Daten einer
späteren Vorlage zugestimmt.

(3) Die Einstufung in die in Absatz 1 Satz 1 genannten Kategorien und
die Zuordnung zu den in den Anlagen 1 bis 5 aufgeführten
Meldekriterien ist auf Grundlage der bei Erstattung der Meldung
bekannten Tatsachen vorzunehmen. Die Meldefrist beginnt, sobald der
Meldepflichtige Kenntnis der Tatsachen erlangt, die objektiv die
Meldepflicht begründen.

(4) Erfüllt ein meldepflichtiges Ereignis mehrere der in den Anlagen 1
bis 5 unter verschiedenen Nummern aufgeführten Meldekriterien, sind
alle erfüllten Meldekriterien anzugeben; in den Fällen des Absatzes 2
spätestens in der endgültigen schriftlichen Meldung.

(5) Sind die anzugebenden Meldekriterien mehreren Kategorien nach
Absatz 1 Satz 1 zugeordnet, richten sich Form und Frist der Meldung
nach der Kategorie mit der kürzesten Meldefrist.

(6) Zu einem meldepflichtigen Ereignis gehören auch:

1.  alle Ereignisse, die durch das erste Ereignis verursacht werden
    (Folgeereignisse) sowie


2.  alle gleichartigen Ausfälle, Schäden, Funktionsstörungen oder Befunde
    an gleichartigen Einrichtungen, Systemen oder Anlagenteilen, die bei
    Untersuchungen zu diesem Ereignis festgestellt werden.




(7) Stellt sich nach Kenntnis aller relevanten Tatsachen heraus, dass
ein gemeldetes Ereignis nicht meldepflichtig war, teilt der
Meldepflichtige dies der Aufsichtsbehörde unter Angabe der hierfür
maßgeblichen Tatsachen schriftlich mit.


### § 9 Ergänzende Pflichten des Meldepflichtigen

(1) Der Meldepflichtige zeigt der Aufsichtsbehörde monatlich die
Anzahl der seit Übermittlung der vorangegangenen Anzeige eingetretenen
meldepflichtigen Ereignisse an.

(2) Der Meldepflichtige hat bei meldepflichtigen Ereignissen, für
deren Eintritt schadhafte Anlagenteile ursächlich sind oder in deren
Verlauf Schäden an sicherheitstechnisch wichtigen Anlagenteilen
auftreten, beweissichernde Maßnahmen zu treffen, die eine spätere
Klärung und Nachprüfung der genauen Ursachen und Folgen des
meldepflichtigen Ereignisses erlauben. Zur Beweissicherung sind
insbesondere geeignet:

a)  Aufbewahrung schadhafter Bauteile in unveränderter Form,


b)  Anfertigung von Lichtbildern,


c)  Anlegen einer ausführlichen Schadensdokumentation.





### § 10 Prüfung durch den Sicherheitsbeauftragten

Der Sicherheitsbeauftragte hat die Richtigkeit und Vollständigkeit der
Meldung eines meldepflichtigen Ereignisses zu prüfen, das Ergebnis
seiner Prüfung auf dem Meldeformular zu vermerken und mit seiner
Unterschrift zu versehen. Gleiches gilt für die Anzeige nach § 9 Abs.
1\.


## Vierter Abschnitt - Bußgeldvorschriften



### § 11 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 46 Abs. 1 Nr. 4 des Atomgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 oder Absatz 3, jeweils in Verbindung mit § 7
    Absatz 1 Satz 1 oder § 8 Absatz 1 Satz 1, jeweils auch in Verbindung
    mit § 1 Absatz 2 oder § 8 Absatz 6, oder entgegen § 8 Absatz 2 Satz 2
    oder Satz 3 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder eine Meldung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


1a. (weggefallen)


2.  entgegen § 9 Abs. 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet oder


3.  entgegen § 10 das Ergebnis der Prüfung nicht oder nicht richtig
    vermerkt.





## Fünfter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 12 Verhältnis zu anderen Vorschriften

Die §§ 108 bis 110 der Strahlenschutzverordnung finden im
Anwendungsbereich dieser Verordnung keine Anwendung.


### § 13 (weggefallen)



### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse in Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 757 - 762)

## Inhaltsverzeichnis

### **Vorbemerkung**


*    *   **1.**

    *   **Radiologie und Strahlenschutz**


*    *   1.1

    *   Ableitung radioaktiver Stoffe


*    *   1.2

    *   Freisetzung radioaktiver Stoffe


*    *   1.3

    *   Kontamination


*    *   1.4

    *   Verschleppung radioaktiver Stoffe


*    *   **2.**

    *   **Anlagentechnik und -betrieb**


*    *   2.1

    *   Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle im Sicherheitssystem oder in
        den sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systemen oder
        Anlagenteilen


*    *   2.2

    *   Schäden oder Leckagen an Rohrleitungen oder Behältern


*    *   2.3

    *   Kritikalitätsstörungen


*    *   2.4

    *   Absturz von Lasten; Ereignisse bei Handhabung, Lagerung oder Transport


*    *   2.5

    *   Sonstige Ereignisse


*    *   **3.**

    *   **Einwirkungen von außen und anlageninterne Ereignisse**


*    *   3.1

    *   Einwirkungen von außen


*    *   3.2

    *   Anlageninterne Ereignisse



## **Vorbemerkung**

Die Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse in Anlagen zur
Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von
Elektrizität nehmen, soweit Beispiele aus dem Bereich der
Anlagentechnik angegeben werden, Bezug auf Reaktoranlagen mit
Leichtwasserreaktoren. Bei anderen Reaktortypen sind die
Meldekriterien sinngemäß anzuwenden.

1.**** Radiologie und Strahlenschutz ****

    Wird bei den nachfolgenden Kriterien Bezug auf die Werte der Anlage 4
    Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung genommen, ist eine
    Mittelungsfläche von 300 Quadratzentimetern zugrunde zu legen.


**1.1** **Ableitung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    innerhalb von 24 Stunden abgeleitete Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   die von der zuständigen Behörde festgelegten, im Kalenderjahr maximal
        zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.




    Kriterium E 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    abgeleitete Aktivität die von der zuständigen Behörde festgelegten,
    maximal zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.


**1.2** **Freisetzung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die innerhalb von 24 Stunden freigesetzte Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium E 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die freigesetzte Aktivität

    –   zu einer effektiven Dosis führt, die mehr als 10 Prozent der
        Grenzwerte nach § 99 Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung betragen,
        oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium N 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, die nicht unter die
    Kriterien S 1.2.1 oder E 1.2.1 fällt.

    Kriterium S 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass
    außerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches die
    Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde
    überschreitet.

    Kriterium E 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass

    –   innerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches, soweit
        dieser nicht als Sperrbereich gekennzeichnet ist, die
        Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde für mehr als
        24 Stunden überschreitet oder


    –   die Einrichtung eines neuen Kontrollbereiches erforderlich ist.





**1.3** **Kontamination**

    Kriterium E 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Überwachungsbereiches, die das
    Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.

    Kriterium N 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Kontrollbereiches, die in einem Bereich,
    der bei bestimmungsgemäßem Betrieb nicht kontaminiert sein kann, das
    Tausendfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.


**1.4** **Verschleppung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Hundertfache der Werte nach
        Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das
        Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5
        der Strahlenschutzverordnung und das Zehnfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.




    Kriterium E 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage
        4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das Hundertfache
        der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
        Strahlenschutzverordnung und das Einfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.





**1.5** **Strahlenschutz von Personen**

    Kriterium S 1.5.1

    Exposition einer beruflich exponierten Person, die einen Grenzwert der
    Körperdosis nach § 78 des Strahlenschutzgesetzes überschreitet, sofern
    die Exposition nicht eine besonders zugelassene Exposition nach § 74
    der Strahlenschutzverordnung darstellt.


2.**** Anlagentechnik und -betrieb ****


**2.1** **Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle im Sicherheitssystem oder
    in den sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systemen oder
    Anlagenteilen**

    Kriterium S 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall im Sicherheitssystem
    (einschließlich zugehöriger Hilfs- und Nebensysteme) mit der Folge,
    dass die auslegungsgemäß zur Störfallbeherrschung erforderliche Anzahl
    von Sicherheitsteileinrichtungen nicht mehr zur Verfügung steht. Wann
    dies der Fall ist, ist in den genehmigten Betriebsvorschriften
    festgelegt.

    Kriterium E 2.1.1

    –   Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall im Sicherheitssystem
        (einschließlich zugehöriger Hilfs- und Nebensysteme) mit der Folge,
        dass nur noch die auslegungsgemäß zur Störfallbeherrschung
        erforderliche Anzahl von Sicherheitsteileinrichtungen zur Verfügung
        steht. Wann dies der Fall ist, ist in den genehmigten
        Betriebsvorschriften festgelegt.


    –   Vollständiger Ausfall einer Sicherheitsfunktion, welche ausschließlich
        zur Beherrschung von Notstandsfällen vorgesehen ist.




    Kriterium N 2.1.1

    –   Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall im Sicherheitssystem
        (einschließlich zugehöriger Hilfs- und Nebensysteme) mit der Folge,
        dass mindestens eine Sicherheitsteileinrichtung nicht zur Verfügung
        steht.


    –   Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall in einem sonstigen
        sicherheitstechnisch wichtigen System oder Anlagenteil mit der Folge,
        dass das System oder eine Redundante nicht zur Verfügung steht.


    –   Ausfall einer Sicherheitsteileinrichtung, welche ausschließlich zur
        Beherrschung von Notstandsfällen vorgesehen ist.




    Nicht zu melden sind Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle:

    –   einzelner Karten oder Messumformer im Reaktorschutzsystem oder in
        leittechnischen Einrichtungen, die vergleichbare Aufgaben wahrnehmen,
        sofern der Ausfall selbstmeldend ist, innerhalb von 8 Stunden behoben
        wird und nicht nach Kriterium N 2.1.2 zu melden ist,


    –   in den sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systemen, die in
        weniger als 24 Stunden behoben werden, oder Ausfälle dieser Systeme,
        für die genehmigte Ersatzmaßnahmen vorgesehen sind, sofern das
        jeweilige Ereignis nicht nach Kriterium N 2.1.2 zu melden ist.




    Kriterium N 2.1.2

    Schaden, Ausfall oder Befund, mit Hinweis auf einen systematischen
    Fehler

    –   am Sicherheitssystem oder an einem sonstigen sicherheitstechnisch
        wichtigen System oder Anlagenteil,


    –   an einer Komponente, einem Bauteil oder einer Baugruppe in einem
        betrieblichen System, wenn die Komponente, das Bauteil oder die
        Baugruppe unter vergleichbaren Randbedingungen und in vergleichbarer
        Qualität im Sicherheitssystem oder in einem sonstigen
        sicherheitstechnisch wichtigen System eingesetzt wird.




    Kriterium N 2.1.3

    Ausfall von oder Schaden an einer Einrichtung des anlagentechnischen
    oder bautechnischen Brandschutzes.

    Nicht zu melden sind Ausfälle von oder geringfügige Schäden an
    einzelnen Komponenten des anlagentechnischen oder bautechnischen
    Brandschutzes, durch die die Brandschutzfunktionen nicht unzulässig
    beeinträchtigt wurden.

    Kriterium S 2.1.4

    Funktionsstörung eines Sicherheits-, Abblase- oder Entlastungsventils
    der Druckführenden Umschließung:

    –   nicht vorgesehenes Öffnen, sofern keine automatische Absperrung der
        Abblaseleitung erfolgt (ausgenommen Siedewasserreaktoren (SWR)),


    –   Nichtschließen nach Ansprechen, sofern keine automatische Absperrung
        der Abblaseleitung erfolgt (ausgenommen SWR),


    –   Nichtöffnen eines Sicherheitsventils im Anforderungsfall.




    Kriterium E 2.1.4

    Funktionsstörung eines Sicherheits-, Abblase- oder Entlastungsventils:

    –   nicht vorgesehenes Öffnen eines Sicherheits-, Abblase- oder
        Entlastungsventils der Druckführenden Umschließung, sofern das
        Vorkommnis nicht nach Kriterium S 2.1.4 zu melden ist,


    –   Nichtschließen eines Sicherheits-, Abblase- oder Entlastungsventils
        der Druckführenden Umschließung, sofern das Vorkommnis nicht nach
        Kriterium S 2.1.4 zu melden ist,


    –   Nichtöffnen eines Abblase- oder Entlastungsventils der Druckführenden
        Umschließung im Anforderungsfall,


    –   Nichtöffnen eines Frischdampf-Sicherheitsventils im Anforderungsfall
        (ausgenommen SWR),


    –   Nichtschließen eines Frischdampf-Sicherheitsventils, sofern keine
        automatische Absperrung erfolgt,


    –   Nichtöffnen eines sonstigen Sicherheitsventils im Anforderungsfall an
        einer Einrichtung des Sicherheitssystems oder an einem sonstigen
        sicherheitstechnisch wichtigen System oder Anlagenteil.




    Nicht nach Kriterium E 2.1.4 zu melden sind die in Kriterium N 2.1.4
    genannten Funktionsstörungen.

    K
    riterium N 2.1.4

    Funktionsstörung eines Sicherheits-, Abblase- oder Entlastungsventils:

    –   nicht vorgesehenes Öffnen eines Sicherheits- und Entlastungsventils
        (bei SWR), wenn nur ein Ventil betroffen ist und dieses, bevor
        automatische Reaktorschutzaktionen ausgelöst werden, selbständig
        schließt oder zum Schließen gebracht wird,


    –   Nichtschließen eines Sicherheits- und Entlastungsventils (bei SWR),
        wenn nur ein Ventil offengeblieben ist und dieses, bevor automatische
        Reaktorschutzaktionen ausgelöst werden, selbständig schließt oder zum
        Schließen gebracht wird,


    –   nicht vorgesehenes Öffnen eines Druckhalter-Abblaseventils (bei
        Druckwasserreaktoren (DWR)), wenn dieses, bevor das Abblase-
        Absperrventil schließt oder bevor Räumungs- oder Fluchtalarm für den
        Sicherheitsbehälter ausgelöst wird, selbständig schließt oder zum
        Schließen gebracht wird,


    –   Nichtschließen eines Frischdampf-Sicherheitsventils, bei dem eine
        automatische Absperrung der Abblaseleitung erfolgt,


    –   nicht vorgesehenes Öffnen oder Nichtschließen eines Sicherheitsventils
        an einer sonstigen Einrichtung des Sicherheitssystems oder einem
        sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen System oder Anlagenteil.




    Kriterium E 2.1.5

    Sicherheitstechnisch bedeutsame Überschreitung eines Auslegungswertes
    bei Reaktorkern, Druckführender Umschließung, Sicherheitseinschluss
    oder sicherheitstechnisch wichtigen Teilen des Frischdampf- und
    Speisewassersystems.

    Kriterium N 2.1.6

    Sicherheitstechnisch bedeutsame Abweichung vom spezifizierten Zustand
    im Sicherheitssystem (einschließlich zugehöriger Hilfs- und
    Nebensysteme) oder in einem sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen
    System oder Anlagenteil.

    Abweichungen in mehreren redundanten Sicherheitsteileinrichtungen, die
    gleichzeitig einen Ausfall dieser Sicherheitsteileinrichtungen
    entsprechend den Sicherheitsspezifikationen bedeuten, sind auch nach
    Kriterium S 2.1.1 oder Kriterium E 2.1.1 zu melden.


**2.2** **Schäden oder Leckagen an Rohrleitungen oder Behältern**

    Kriterium S 2.2.1

    Leckage, die zur Auslösung einer Schutzaktion führt.

    Nicht zu melden sind:

    –   das Offenbleiben von Sicherheits- und Entlastungsventilen (bei SWR),


    –   Fehlanregungen von Schutzaktionen,


    –   Leckagen bei kalter Anlage, die schnell unterbunden werden können (zum
        Beispiel Fehlöffnen einer Armatur mit nachfolgendem Schließen dieser
        oder einer redundanten Armatur).




    Kriterium E 2.2.1

    Bruch oder Riss mit Leckage, der aus sicherheitstechnischen Gründen
    ein Abfahren der Anlage erfordert, an einem der folgenden Systeme:

    –   Reaktorkühlkreislauf oder die unmittelbar daran anschließenden Systeme
        bis einschließlich der Bereiche, die mit Reaktorkühlmitteldruck
        beaufschlagt werden,


    –   Frischdampfsystem bis zu den Turbinen- und
        Umleitschnellschlussventilen sowie an allen gegen diesen Druckraum
        nicht absperrbaren Rohrleitungsabschnitten,


    –   am Speisewassersystem sowie an allen gegen diesen Druckraum nicht
        absperrbaren Rohrleitungsabschnitten.




    Kriterium N 2.2.1

    Schaden, insbesondere Riss, Verformung oder Unterschreitung der
    Sollwanddicke an einer

    –   Einrichtung des Sicherheitssystems oder einem sonstigen
        aktivitätsführenden System,


    –   Umschließung des Frischdampf- oder Speisewassersystems bis
        einschließlich der äußeren Absperrarmatur,


    –   Umschließung des Frischdampf- oder Speisewassersystems außerhalb der
        äußeren Absperrarmatur, sofern der Schaden auf einen Auslegungsmangel
        oder eine nicht berücksichtigte Belastung hinweist.




    Nicht zu melden sind:

    –   einzelne Dichtungs- oder Flanschleckagen außerhalb der Druckführenden
        Umschließung,


    –   Tropfleckagen an Dichtungen oder Flanschen innerhalb der
        Druckführenden Umschließung,


    –   Stopfbuchsleckagen im Rahmen der Auslegung der Stopfbuchsabsaugung
        innerhalb der Druckführenden Umschließung,


    –   Leckagen an Mess-, Entwässerungs- oder Entlüftungsleitungen im
        Turbinenbereich.




    Kriterium E 2.2.2

    Dampferzeugerheizrohrleckage, die ein Abfahren der Anlage erfordert.

    Kriterium E 2.2.3

    –   Versagen eines Druckbehälters, eines Armatur- oder Pumpengehäuses,


    –   Zerlegen einer Schwungmasse,


    –   Brechen einer Rohrleitung,



    wenn es hierdurch zu einer Funktionsbeeinträchtigung eines
    sicherheitstechnisch wichtigen Systems oder Anlagenteils kommen kann.

    Kriterium N 2.2.3

    Schaden an einem Druckbehälter, soweit zu besorgen ist, dass ein
    Versagen des Behälters auf Grund dieses Schadens unmittelbar oder in
    einer Kette anzunehmender Folgeereignisse zu der Gefährdung eines
    sicherheitstechnisch wichtigen Systems oder Anlagenteils führt oder
    einen Störfall auslöst.


**2.3** **Kritikalitätsstörungen**

    Kriterium S 2.3.1

    Kritikalität ohne ausreichende Abschaltreserve des
    Schnellabschaltsystems.

    Kriterium E 2.3.1

    –   Unzulässige Reaktivitätstransiente oder


    –   unzulässige Entborierung in Druckwasserreaktoren.





**2.4** **Absturz von Lasten; Ereignisse bei Handhabung, Lagerung oder
    Transport**

    Kriterium S 2.4.1

    Absturz einer Last in das Brennelementlagerbecken oder den Reaktorraum
    mit der Folge

    –   eines Verlustes der Unterkritikalität oder


    –   einer nicht absperrbaren größeren Leckage (mehr als 0,3 Liter pro
        Sekunde).




    Kriterium E 2.4.1

    Absturz

    –   eines Brennelements in das Brennelementlagerbecken, den Transport-
        oder Lagerbehälter oder den Reaktorraum,


    –   einer sonstigen Last in das Brennelementlagerbecken oder den
        Reaktorraum mit der Folge einer größeren (mehr als 0,3 Liter pro
        Sekunde) absperrbaren oder geringen (0,3 Liter pro Sekunde oder
        weniger) nicht absperrbaren Leckage,


    –   einer schweren Last in einen Raum, in dem sich ein
        sicherheitstechnisch wichtiges System oder Anlagenteil befindet.




    Kriterium N 2.4.1

    –   Sicherheitstechnisch bedeutsames Ereignis beim Transport, der
        Handhabung oder der Lagerung von Brennelementen oder sonstigen
        radioaktiven Stoffen innerhalb der Anlage oder des Anlagengeländes.


    –   Sicherheitstechnisch bedeutsames Ereignis beim Transport oder der
        Handhabung einer Last.


    –   Sicherheitstechnisch bedeutsamer Schaden an einem Hebezeug, oder einer
        Transport- oder Handhabungseinrichtung.





**2.5** **Sonstige Ereignisse**

    Kriterium E 2.5.1

    Ereignis mit automatischem Ansprechen eines Sicherheitsventils der
    Druckführenden Umschließung.

    Kriterium N 2.5.1

    Schaden an Reaktordruckbehältereinbauten, am Reaktorkern oder an
    Dampferzeugereinbauten.

    Nicht zu melden sind einzelne Brennelementschäden, sofern sie nicht
    über Risse oder leichte Verformungen hinausgehen und keinen Hinweis
    auf systematische Schwachstellen liefern.

    Kriterium N 2.5.2

    Ein loses Teil oder ein Fremdkörper

    –   in der Druckführenden Umschließung oder


    –   in Umschließungen der anderen Sicherheitseinrichtungen,



    wenn eine sicherheitstechnisch wichtige Funktion unzulässig
    beeinträchtigt oder ein Brennstabschaden größeren Umfangs
    hervorgerufen werden kann.

    Kriterium N 2.5.3

    Schaden durch einen Wasser- oder Kondensationsschlag oder
    systematische Schäden an Aufhängungen, Unterstützungen oder
    Dämpfungseinrichtungen an einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Rohrleitung oder Komponente.

    Kriterium N 2.5.4

    Schäden an Reaktorkühlmittelpumpen, die ein Abfahren der Anlage
    erfordern.

    Kriterium N 2.5.5

    Ausfall von

    –   mehr als einer Hauptspeisewasser- oder Hauptkondensatpumpe oder


    –   50 Prozent der Hauptkühlwasserpumpen und mehr.




    Kriterium N 2.5.6

    Gemeinsame Ausfälle des Haupt- und des Reservenetzanschlusses, Ausfall
    eines Strangs der Eigenbedarfsversorgung.

    Kriterium N 2.5.7

    Anforderung oder Fehlanregung einer Sicherheitsteileinrichtung durch
    das Reaktorschutzsystem.

    Nicht zu melden sind:

    –   Schnellabschaltungen in der Anfahrphase bei geringer Reaktorleistung
        (bei bis zu 5 Prozent),


    –   betrieblich vorgenommene oder vorgesehene Auslösungen.




    Kriterium N 2.5.8

    Sicherheitstechnisch bedeutsamer Schaden an einer tragenden Struktur
    eines Bauwerks.

    Kriterium N 2.5.9

    Ereignis, das eine bedeutsame Änderung der Sicherheitsspezifikationen
    erfordert.


3.**** Einwirkungen von außen und anlageninterne Ereignisse ****


**3.1** **Einwirkungen von außen**

    Kriterium S 3.1.1

    Schaden durch Erdbeben, Flugzeugabsturz oder Explosionsdruckwelle an

    –   einem Gebäude, in dem sich ein sicherheitstechnisch wichtiges System
        oder Anlagenteil befindet,


    –   einem sicherheitstechnisch wichtigen System oder Anlagenteil mit der
        Folge, dass eine Sicherheitseinrichtung angefordert wird.




    Kriterium E 3.1.1

    Einwirkung von außen, die das Abschalten oder Abfahren der Anlage aus
    sicherheitstechnischen Gründen erfordert.


**3.2** **Anlageninterne Ereignisse**

    Kriterium S 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, Überflutung oder
    sonstige Einwirkung von innen in einem Ausmaß, bei dem zu besorgen
    ist, dass die auslegungsgemäß zur Störfallbeherrschung erforderliche
    Anzahl von Sicherheitsteileinrichtungen nicht mehr zur Verfügung
    steht.

    Kriterium E 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, Überflutung oder
    sonstige Einwirkung von innen in einem Ausmaß, bei dem zu besorgen
    ist, dass nur noch die auslegungsgemäß zur Störfallbeherrschung
    erforderliche Anzahl von Sicherheitsteileinrichtungen zur Verfügung
    steht.

    Kriterium N 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, Überflutung oder
    sonstige Einwirkung von innen, in einem Raum oder Anlagenbereich, in
    dem radioaktive Stoffe mit einer Aktivität oberhalb der Werte nach
    Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung vorhanden
    sind oder in dem sich eine sicherheitstechnisch wichtige Einrichtung
    befindet.

    Nicht zu melden sind örtlich begrenzte Kleinstbrände im Zusammenhang
    mit Änderungs- oder Instandhaltungsarbeiten, für die vorbeugende
    Brandschutzmaßnahmen getroffen wurden und deren Anwendung bei der
    Brandbekämpfung wirksam war.





### Anlage 2 Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse in Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes der Kernbrennstoffversorgung und -entsorgung

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 763 - 766)

## Inhaltsverzeichnis


*    *   **1.**

    *   **Radiologie und Strahlenschutz**


*    *   1.1

    *   Ableitung radioaktiver Stoffe


*    *   1.2

    *   Freisetzung radioaktiver Stoffe


*    *   1.3

    *   Kontamination


*    *   1.4

    *   Verschleppung radioaktiver Stoffe


*    *   **2.**

    *   **Anlagentechnik und -betrieb**


*    *   2.1

    *   Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle in sicherheitstechnisch
        wichtigen Systemen oder Anlagenteilen


*    *   2.2

    *   Schäden oder Leckagen an Rohrleitungen oder Behältern
        sicherheitstechnisch wichtiger Systeme


*    *   **3.**

    *   **Einwirkungen von außen und anlageninterne Ereignisse**


*    *   3.1

    *   Einwirkungen von außen


*    *   3.2

    *   Anlageninterne Ereignisse




1.**** Radiologie und Strahlenschutz ****

    Wird bei den nachfolgenden Kriterien Bezug auf die Werte der Anlage 4
    Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung genommen, ist eine
    Mittelungsfläche von 300 Quadratzentimetern zugrunde zu legen.


**1.1** **Ableitung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    innerhalb von 24 Stunden abgeleitete Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   die von der zuständigen Behörde festgelegten, im Kalenderjahr maximal
        zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.




    Kriterium E 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    abgeleitete Aktivität die von der zuständigen Behörde festgelegten,
    maximal zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.


**1.2** **Freisetzung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die innerhalb von 24 Stunden freigesetzte Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium E 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die freigesetzte Aktivität

    –   zu einer effektiven Dosis führt, die mehr als 10 Prozent der
        Grenzwerte nach § 99 Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung betragen,
        oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium N 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, die nicht unter die
    Kriterien S 1.2.1 oder E 1.2.1 fällt.

    Kriterium S 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass
    außerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches die
    Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde
    überschreitet.

    Kriterium E 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass

    –   innerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches, soweit
        dieser nicht als Sperrbereich gekennzeichnet ist, die
        Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde für mehr als
        24 Stunden überschreitet oder


    –   die Einrichtung eines neuen Kontrollbereiches erforderlich ist.





**1.3** **Kontamination**

    Kriterium E 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Überwachungsbereiches, die das
    Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.

    Kriterium N 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Kontrollbereiches, die in einem Bereich,
    der bei bestimmungsgemäßem Betrieb nicht kontaminiert sein kann, das
    Tausendfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.


**1.4** **Verschleppung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Hundertfache der Werte nach
        Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das
        Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5
        der Strahlenschutzverordnung und das Zehnfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.




    Kriterium E 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage
        4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das Hundertfache
        der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
        Strahlenschutzverordnung und das Einfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.





**1.5** **Strahlenschutz von Personen**

    Kriterium S 1.5.1

    Exposition einer beruflich exponierten Person, die einen Grenzwert der
    Körperdosis nach § 78 des Strahlenschutzgesetzes überschreitet, sofern
    die Exposition nicht eine besonders zugelassene Exposition nach § 74
    der Strahlenschutzverordnung darstellt.


2.**** Anlagentechnik und -betrieb ****


**2.1** **Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle in sicherheitstechnisch
    wichtigen Systemen oder Anlagenteilen**

    Kriterium S 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall an einer sicherheitstechnisch
    wichtigen Einrichtung, so dass ein Anlagenzustand eingetreten ist, der
    sich gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt
    oder wenn dies zu besorgen ist.

    Kriterium E 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall an einer sicherheitstechnisch
    wichtigen Einrichtung, wenn die Anlage hierfür auszulegen ist und bei
    deren Eintreten der Betrieb der Anlage oder der Teilanlage aus
    sicherheitstechnischen Gründen nicht fortgeführt werden kann.

    Kriterium N 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall

    –   einer sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung oder


    –   einer Komponente oder einem Bauelement in einer sonstigen Einrichtung
        der Anlage oder der Teilanlage, sofern eine entsprechende Komponente
        oder ein entsprechendes Bauelement in einer sicherheitstechnisch
        wichtigen Einrichtung verwendet wird.




    Nicht zu melden sind Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle:

    –   einzelner leittechnischer Bauteile in den zur Störfallbeherrschung
        erforderlichen leittechnischen Einrichtungen der sicherheitstechnisch
        wichtigen Einrichtungen, sofern der Ausfall selbstmeldend ist,
        innerhalb von 24 Stunden behoben wird und nicht nach Kriterium N 2.1.2
        zu melden ist,


    –   in den sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systemen, die in
        weniger als 24 Stunden oder innerhalb der in den genehmigten
        Betriebsvorschriften festgelegten zulässigen Reparaturzeiten behoben
        werden, sofern die Funktion des Systems erhalten bleibt,


    –   eines sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systems, für das in den
        genehmigten Betriebsvorschriften Ersatzmaßnahmen für einen begrenzten
        Zeitraum vorgesehen sind, sofern das Ereignis nicht nach Kriterium N
        2\.1.2 zu melden ist,


    –   an einzelnen Komponenten des anlagentechnischen oder bautechnischen
        Brandschutzes, durch die die Brandschutzfunktionen nicht unzulässig
        beeinträchtigt wurden, sofern das Ereignis nicht nach Kriterium N
        2\.1.2 zu melden ist.




    Die zuständige Behörde kann für das Kriterium N 2.1.1 weitere
    anlagenspezifische Einzelheiten festlegen.

    Kriterium N 2.1.2

    Ausfall, Schaden oder Befund mit Hinweis auf einen systematischen
    Fehler an einer sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung.

    Kriterium N 2.1.3

    Sicherheitstechnisch relevante Abweichung von einem behördlich
    festgelegten Wert der Anlagentechnik oder des Betriebes.

    Kriterien E 2.1.4/N 2.1.4

[^F774190_01_BJNR017660992BJNE002303116]
    Anforderung einer aktiven Sicherheitseinrichtung
    .

    Kriterium N 2.1.5

    Übertritt radioaktiver Stoffe in ein System, eine Komponente oder ein
    Bauelement, wenn das System, die Komponente oder das Bauelement im
    Normalbetrieb nicht mit radioaktiven Stoffen beaufschlagt wird.

    Kriterium S 2.1.6

    Kritikalitätsereignis.

    Kriterium E 2.1.6

    Ereignis, das die Sicherheitsprinzipien der Kritikalitätssicherheit
    verletzt hat.

    Kriterium N 2.1.6

    Ereignis, das die Kritikalitätssicherheit beeinträchtigt, jedoch nicht
    die Sicherheitsprinzipien der Kritikalitätssicherheit verletzt hat.

    Kriterium N 2.1.7

    Sicherheitstechnisch relevantes Ereignis beim Transport, der
    Handhabung oder der Lagerung radioaktiver Stoffe auf dem
    Betriebsgelände.

    Kriterium N 2.1.8

    Ereignis, das eine bedeutsame Änderung der Sicherheitsspezifikationen
    erfordert.

    Kriterium N 2.1.9

    Ereignis bei der Erweiterung oder Änderung der Anlage oder der
    Teilanlage, das Auswirkungen auf die ordnungsgemäße Funktion eines
    sicherheitstechnisch wichtigen Systems oder Anlagenteils beim
    bestehenden Betrieb haben kann.

    Kriterium V 2.1.10

    Befund an einer sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung vor Betrieb
    der Anlage oder der Teilanlage, der auf einen Auslegungsfehler oder
    auf eine Schwäche des Qualitätssicherungssystems hinweist.

    Kriterium V 2.1.11

    Ereignis bei der Errichtung der Anlage oder der Teilanlage, das
    Auswirkungen auf die ordnungsgemäße Funktion eines
    sicherheitstechnisch wichtigen Systems oder Anlagenteils beim
    künftigen Betrieb haben kann (zum Beispiel Brand, Explosion,
    Überflutung, Absturz einer schweren Last).


**2.2** **Schäden oder Leckagen an Rohrleitungen oder Behältern
    sicherheitstechnisch wichtiger Systeme**

    Kriterium S 2.2.1

    Leckage in einem aktivitätsführenden System, die sich gefahrbringend
    auf die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt oder wenn dies zu
    besorgen ist.

    Kriterium E 2.2.1

    Bruch oder Riss mit Leckage in einem aktivitätsführenden System oder
    in einer Rohrleitung mit Sicherheitseinschluss (zum Beispiel
    Autoklave), der aus sicherheitstechnischen Gründen die Einstellung des
    Anlagenbetriebes erfordert.

    Kriterium N 2.2.1

    Leckage oder Schaden, insbesondere Riss, Verformung oder
    Unterschreitung der Sollwanddicke an einer Rohrleitung oder einem
    Behälter eines sicherheitstechnisch wichtigen oder eines
    aktivitätsführenden Systems oder Anlagenteils.

    Nicht zu melden sind einzelne Tropfleckagen an

    –   Dichtungen, Flanschen, Rohrleitungen oder Behältern der nicht
        aktivitätsführenden Systeme und Anlagenteile,


    –   Dichtungen und Flanschen aktivitätsführender Systeme und Anlagenteile.





3.**** Einwirkungen von außen und anlageninterne Ereignisse ****


**3.1** **Einwirkungen von außen**

    Kriterium S 3.1.1

    Erdbeben, Flugzeugabsturz, Explosionsdruckwelle oder sonstige
    Einwirkung von außen, so dass ein Anlagenzustand eingetreten ist, der
    sich gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt
    oder bei dem dies zu besorgen ist.

    Kriterium E 3.1.1

    Erdbeben, Flugzeugabsturz, Explosionsdruckwelle oder sonstige
    Einwirkung von außen, sofern der Betrieb der Anlage oder der
    Teilanlage aus sicherheitstechnischen Gründen nicht fortgeführt werden
    kann.

    Kriterium N 3.1.1

    Erdbeben, Flugzeugabsturz, Explosionsdruckwelle oder sonstige
    Einwirkung von außen, sofern die Anlage hiervon betroffen und dies
    nicht von den Kriterien S 3.1.1 oder E 3.1.1 erfasst ist.


3.2**** **Anlageninterne Ereignisse**

    Kriterium S 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, heftige chemische
    Reaktion, Überflutung, der Absturz einer schweren Last oder eine
    sonstige Einwirkung von innen, so dass ein Anlagenzustand eingetreten
    ist, der sich gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umwelt
    auswirkt oder bei dem dies zu besorgen ist.

    Kriterium E 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, heftige chemische
    Reaktion, Überflutung, der Absturz einer schweren Last oder eine
    sonstige Einwirkung von innen, sofern der Betrieb der Anlage oder der
    Teilanlage aus sicherheitstechnischen Gründen nicht fortgeführt werden
    kann.

    Kriterium N 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, heftige chemische
    Reaktion, Überflutung, Absturz einer schweren Last oder eine sonstige
    Einwirkung von innen, sofern die Anlage hiervon betroffen und dies
    nicht von den Kriterien S 3.2.1 oder E 3.2.1 erfasst ist.




    Die betreffende Sicherheitseinrichtung und die zugehörige
    Meldekategorie werden von der zuständigen Behörde festgelegt.
[^F774190_01_BJNR017660992BJNE002303116]: 

### Anlage 3 Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse in Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes zur Spaltung von Kernbrennstoffen, die überwiegend Forschungszwecken dienen

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 767 - 772)

## Inhaltsverzeichnis

### **Vorbemerkung**


*    *   **1.**

    *   **Radiologie und Strahlenschutz**


*    *   1.1

    *   Ableitung radioaktiver Stoffe


*    *   1.2

    *   Freisetzung radioaktiver Stoffe


*    *   1.3

    *   Kontamination


*    *   1.4

    *   Verschleppung radioaktiver Stoffe


*    *   **2.**

    *   **Anlagentechnik und -betrieb**


*    *   2.1

    *   Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle im Sicherheitssystem oder in
        den sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systemen oder
        Anlagenteilen


*    *   2.2

    *   Schäden oder Leckagen an Rohrleitungen oder Behältern


*    *   2.3

    *   Kritikalitätsstörungen


*    *   2.4

    *   Absturz von Lasten; Ereignisse bei Handhabung, Lagerung oder Transport


*    *   2.5

    *   Sonstige Ereignisse


*    *   **3.**

    *   **Einwirkungen von außen und anlageninterne Ereignisse**


*    *   3.1

    *   Einwirkungen von außen


*    *   3.2

    *   Anlageninterne Ereignisse


*    *   **4.**

    *   **Ereignisse vor Erteilung der Genehmigung zum Beladen des Reaktors**



## Vorbemerkung ****

Die in der Bundesrepublik Deutschland betriebenen Anlagen zur Spaltung
von Kernbrennstoffen, die überwiegend Forschungszwecken dienen,
unterscheiden sich sowohl in ihrem Gefährdungspotenzial als auch in zu
ihrem Sicherheitssystem gehörenden Einrichtungen sowie in der Anzahl
von Redundanzen sicherheitstechnisch wichtiger Systeme oder
Anlagenteile zum Teil deutlich voneinander. Für eine einheitliche
Anwendung der einzelnen Meldekriterien in diesen Anlagen ist eine
anlagenspezifische Konkretisierung erforderlich.

1.**** Radiologie und Strahlenschutz ****

    Wird bei den nachfolgenden Kriterien Bezug auf die Werte der Anlage 4
    Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung genommen, ist eine
    Mittelungsfläche von 300 Quadratzentimetern zugrunde zu legen.


**1.1** **Ableitung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    innerhalb von 24 Stunden abgeleitete Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   die von der zuständigen Behörde festgelegten, im Kalenderjahr maximal
        zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.




    Kriterium E 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    abgeleitete Aktivität die von der zuständigen Behörde festgelegten,
    maximal zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.


**1.2** **Freisetzung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die innerhalb von 24 Stunden freigesetzte Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium E 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die freigesetzte Aktivität

    –   zu einer effektiven Dosis führt, die mehr als 10 Prozent der
        Grenzwerte nach § 99 Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung betragen,
        oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium N 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, die nicht unter die
    Kriterien S 1.2.1 oder E 1.2.1 fällt.

    Kriterium S 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass
    außerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches die
    Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde
    überschreitet.

    Kriterium E 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass

    –   innerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches, soweit
        dieser nicht als Sperrbereich gekennzeichnet ist, die
        Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde für mehr als
        24 Stunden überschreitet, oder


    –   die Einrichtung eines neuen Kontrollbereiches erforderlich ist.





**1.3** **Kontamination**

    Kriterium E 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Überwachungsbereiches, die das
    Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.

    Kriterium N 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Kontrollbereiches, die in einem Bereich,
    der bei bestimmungsgemäßem Betrieb nicht kontaminiert sein kann, das
    Tausendfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.


**1.4** **Verschleppung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Hundertfache der Werte nach
        Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das
        Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5
        der Strahlenschutzverordnung und das Zehnfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.




    Kriterium E 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage
        4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das Hundertfache
        der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
        Strahlenschutzverordnung und das Einfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.





**1.5** **Strahlenschutz von Personen**

    Kriterium S 1.5.1

    Exposition einer beruflich exponierten Person, die einen Grenzwert der
    Körperdosis nach § 78 des Strahlenschutzgesetzes überschreitet, sofern
    die Exposition nicht eine besonders zugelassene Exposition nach § 74
    der Strahlenschutzverordnung darstellt.


2.**** Anlagentechnik und -betrieb ****


**2.1** **Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle im Sicherheitssystem oder
    in den sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systemen oder
    Anlagenteilen**

    Kriterium S 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall im Sicherheitssystem
    (einschließlich zugehöriger Hilfs- und Nebensysteme) mit der Folge,
    dass die auslegungsgemäß zur Störfallbeherrschung erforderliche Anzahl
    von Sicherheitsteileinrichtungen nicht mehr zur Verfügung steht. Wann
    dies der Fall ist, ist in den genehmigten Betriebsvorschriften
    festgelegt.

    Kriterium E 2.1.1

    –   Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall im Sicherheitssystem
        (einschließlich zugehöriger Hilfs- und Nebensysteme) mit der Folge,
        dass nur noch die auslegungsgemäß zur Störfallbeherrschung
        erforderliche Anzahl von Sicherheitsteileinrichtungen zur Verfügung
        steht. Wann dies der Fall ist, ist in den genehmigten
        Betriebsvorschriften festgelegt.


    –   Vollständiger Ausfall einer Sicherheitseinrichtung, die für die
        Dichtheit des Gebäudes, welches den Reaktor umschließt, erforderlich
        ist.




    Kriterium N 2.1.1

    –   Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall im Sicherheitssystem
        (einschließlich zugehöriger Hilfs- und Nebensysteme) mit der Folge,
        dass mindestens eine Sicherheitsteileinrichtung nicht zur Verfügung
        steht.


    –   Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall in einem sonstigen
        sicherheitstechnisch wichtigen System oder Anlagenteil mit der Folge,
        dass das System oder eine Redundante nicht zur Verfügung steht.


    –   Ausfall einer Sicherheitsteileinrichtung, welche ausschließlich zur
        Beherrschung von Ereignissen mit sehr geringer
        Eintrittswahrscheinlichkeit (Einwirkungen von außen oder von innen)
        vorgesehen ist.




    Nicht zu melden sind Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle:

    –   einzelner Karten oder Messumformer im Reaktorschutzsystem und in
        leittechnischen Einrichtungen, die vergleichbare Aufgaben wahrnehmen,
        sofern der Ausfall selbstmeldend ist, innerhalb von 8 Stunden behoben
        wird und nicht nach Kriterium N 2.1.2 zu melden ist,


    –   in den sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systemen, die in
        weniger als 24 Stunden behoben werden, oder deren Ausfälle, für die
        genehmigte Ersatzmaßnahmen vorgesehen sind, sofern das Ereignis nicht
        nach Kriterium N 2.1.2 zu melden ist.




    Kriterium N 2.1.2

    Ausfall, Schaden oder Befund, mit Hinweis auf einen systematischen
    Fehler

    –   am Sicherheitssystem oder an einem sonstigen sicherheitstechnisch
        wichtigen System oder Anlagenteil,


    –   an einer Komponente, einem Bauteil oder einer Baugruppe in einem
        betrieblichen System, wenn die Komponente, das Bauteil oder die
        Baugruppe unter vergleichbaren Randbedingungen und in vergleichbarer
        Qualität im Sicherheitssystem oder in einem sonstigen
        sicherheitstechnisch wichtigen System eingesetzt wird.




    Kriterium N 2.1.3

    Ausfall von oder Schaden an einer Einrichtung des anlagentechnischen
    oder bautechnischen Brandschutzes.

    Nicht zu melden sind Ausfälle von oder geringfügige Schäden an
    einzelnen Komponenten des anlagentechnischen oder bautechnischen
    Brandschutzes, durch die die Brandschutzfunktionen nicht unzulässig
    beeinträchtigt wurden.

    Kriterium N 2.1.4

    Nichtöffnen oder Nichtschließen eines Sicherheitsventils an einem
    sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen System oder Anlagenteil.

    Kriterium E 2.1.5

    Sicherheitstechnisch bedeutsame Überschreitung von Auslegungswerten

    –   beim Reaktorkern,


    –   beim Primärkühlsystem bzw. Reaktorbecken,


    –   bei dem Gebäude, welches das Primärkühlsystem umschließt,


    –   bei einer Experimentiereinrichtung, bei deren Versagen Auswirkungen
        auf den Reaktor und dessen Sicherheitseinrichtungen sowie sonstige
        sicherheitstechnisch wichtige Systeme oder Anlagenteile nicht
        auszuschließen sind, sowie


    –   beim Sekundärkreislauf, sofern dieser sicherheitstechnische Aufgaben
        wahrnimmt.




    Kriterium N 2.1.6

    Sicherheitstechnisch bedeutsame Abweichung vom spezifizierten Zustand
    im Sicherheitssystem (einschließlich zugehöriger Hilfs- und
    Nebensysteme) oder in einem sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen
    System oder Anlagenteil.

    Abweichungen in mehreren redundanten Sicherheitsteileinrichtungen, die
    gleichzeitig einen Ausfall dieser Sicherheitsteileinrichtungen
    entsprechend den Sicherheitsspezifikationen bedeuten, sind auch nach
    Kriterium S 2.1.1 oder Kriterium E 2.1.1 zu melden.


**2.2** **Schäden oder Leckagen an Rohrleitungen oder Behältern**

    Kriterium S 2.2.1

    Leckage am Primärkühlsystem, die zur Auslösung einer Schutzaktion
    führt. Nicht zu melden sind Fehlanregungen von Schutzaktionen oder
    Leckagen bei Schwimmbadreaktoren.

    Kriterium E 2.2.1

    –   Bruch oder Riss mit Leckage im Primärkühlsystem, einschließlich des
        Primärwärmetauschers, oder am Reaktorbecken oder Reaktorbehälter, der
        aus sicherheitstechnischen Gründen ein Abfahren der Anlage erfordert.


    –   Leckage über Leitungen, bei denen auf Grund ihrer Einbindung der
        Primärkühlmittelverlust mit oder ohne Nachspeisung grundsätzlich so
        begrenzt ist, dass die ausreichende Kühlfähigkeit des Reaktors
        sichergestellt bleibt. Nicht zu melden sind Leckagen bei Training,
        Research, Isotopes, General Atomic Reaktoren (TRIGA-Reaktoren).


    –   Leckage im Sekundärkreislauf, sofern dieser sicherheitstechnische
        Aufgaben wahrnimmt, und bei der ein Abfahren der Anlage aus
        sicherheitstechnischen Gründen erforderlich ist.




    Kriterium N 2.2.1

    –   Leckage oder Schaden an einer Einrichtung des Sicherheitssystems oder
        einem sonstigen aktivitätsführenden System,


    –   Leckage oder Schaden an einer Umschließung des Sekundärkreislaufes,
        sofern dieser sicherheitstechnische Aufgaben wahrnimmt,


    –   Leckage im Sekundärkreislauf, bei der aus sicherheitstechnischen
        Gründen ein Abfahren der Anlage erforderlich ist.




    Nicht zu melden sind einzelne Dichtungs- oder Flanschleckagen sowie
    Tropfleckagen außerhalb des Sicherheitssystems.

    Kriterium E 2.2.3

    –   Versagen eines Druckbehälters, eines Armatur- oder Pumpengehäuses,


    –   Zerlegen einer Schwungmasse,


    –   Brechen einer Rohrleitung,




    wenn es hierdurch zu einer Funktionsstörung eines sicherheitstechnisch
    wichtigen Systems oder Anlagenteils kommen kann.

    Kriterium N 2.2.3

    Schaden an einem Druckbehälter, soweit zu besorgen ist, dass ein
    Versagen des Behälters auf Grund dieses Schadens unmittelbar oder in
    einer Kette anzunehmender Folgeereignisse zu der Gefährdung eines
    sicherheitstechnisch wichtigen Systems oder Anlagenteils führt oder
    einen Störfall auslöst.


**2.3** **Kritikalitätsstörungen**

    Kriterium S 2.3.1

    Kritikalität ohne ausreichende Abschaltreserve des
    Schnellabschaltsystems.

    Kriterium E 2.3.1

    –   Unzulässige Reaktivitätstransiente oder


    –   unzulässige Entnahme von Neutronen absorbierenden Stoffen.





**2.4** **Absturz von Lasten; Ereignisse bei Handhabung, Lagerung oder
    Transport**

    Kriterium S 2.4.1

    Absturz einer Last in einen der folgenden Raumbereiche:

    –   Reaktorbecken oder Reaktorbehälter,


    –   Primärkreislauf bis einschließlich erste Absperrung,


    –   Absetzbecken, Brennelementlagerbecken,


    –   Experimentiereinrichtungen,


    –   Strahlrohre,



    mit der Folge eines Verlustes der Unterkritikalität oder einer nicht
    absperrbaren größeren Leckage (mehr als 0,3 Liter pro Sekunde).

    Kriterium E 2.4.1

    Absturz

    –   eines Brennelements in das Brennelementlagerbecken, in den Transport-
        oder Lagerbehälter oder in das Reaktorbecken oder in den
        Reaktorbehälter,


    –   einer sonstigen Last in das Brennelementlagerbecken, Reaktorbecken
        oder den Reaktorbehälter, mit der Folge einer größeren (mehr als 0,3
        Liter pro Sekunde) absperrbaren oder geringen (0,3 Liter pro Sekunde
        oder weniger) nicht absperrbaren Leckage,


    –   einer sonstigen Last in einen Raumbereich des Primärkreislaufes bis
        einschließlich der ersten Absperrung oder der
        Experimentiereinrichtungen oder der Strahlrohre, sofern die
        Möglichkeit eines Kühlmittelverlustes bei Beschädigung gegeben ist,
        mit der Folge einer größeren (mehr als 0,3 Liter pro Sekunde)
        absperrbaren oder geringen (0,3 Liter pro Sekunde oder weniger) nicht
        absperrbaren Leckage,


    –   einer schweren Last in einen Raum, in dem sich ein
        sicherheitstechnisch wichtiges System oder Anlagenteil befindet.




    Kriterium N 2.4.1

    –   Sicherheitstechnisch bedeutsames Ereignis beim Transport, der
        Handhabung oder Lagerung eines Brennelements oder von sonstigen
        radioaktiven Stoffen innerhalb der Anlage oder des Anlagengeländes.


    –   Sicherheitstechnisch bedeutsames Ereignis beim Transport oder der
        Handhabung einer Last.


    –   Sicherheitstechnisch bedeutsamer Schaden an einem Hebezeug, einer
        Transport- oder Handhabungseinrichtung.





**2.5** **Sonstige Ereignisse**

    Kriterium E 2.5.1

    –   Vollständiger Ausfall der Primärkühlmittelpumpen (gilt nicht für
        TRIGA- und Schwimmbadreaktoren).


    –   Vollständige Blockade von Kühlkanälen durch lose Teile oder
        Fremdkörper.




    Kriterium N 2.5.1

    Schaden am Reaktorkern, an Reaktorbehältereinbauten,
    Reaktorbeckeneinbauten oder Primärwärmetauschereinbauten.

    Nicht zu melden sind einzelne Brennelementschäden, sofern sie nicht
    über Risse oder leichte Verformungen hinausgehen und nicht auf
    systematische Schwachstellen hinweisen.

    Kriterium N 2.5.2

    Ein loses Teil oder ein Fremdkörper

    –   im Reaktorbecken oder Reaktorbehälter oder im Primärkühlkreislauf oder


    –   in einer anderen Einrichtung des Sicherheitssystems,




    wenn eine sicherheitstechnisch wichtige Funktion, wie zum Beispiel die
    Gewährleistung der Integrität oder Kühlung der Brennelemente,
    beeinträchtigt werden kann.

    Bei TRIGA-Reaktoren und Schwimmbadreaktoren ist die Feststellung eines
    losen Teils oder eines Fremdkörpers nicht zu melden, wenn
    ausgeschlossen werden kann, dass dieses Teil oder dieser Fremdkörper
    auch unter ungünstigeren Umständen als im aktuellen Fall zu

    –   einer Beeinträchtigung der Kühlung,


    –   einer Beeinträchtigung der Abschaltfunktion oder


    –   zu einem Brennelementschaden




    hätte führen können.

    Kriterium N 2.5.3

    Schaden durch einen Wasser- oder Kondensationsschlag oder
    systematische Schäden an Aufhängungen, Unterstützungen und
    Dämpfungseinrichtungen an einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Rohrleitung oder Komponente.

    Kriterium N 2.5.4

    –   Schäden an Primärkühlmittelpumpen, die ein Abfahren der Anlage
        erfordern.


    –   Vollständiger Ausfall von Primärkühlmittelpumpen während des nuklearen
        Leistungsbetriebes; bei Schwimmbadreaktoren auch vollständiger Ausfall
        von Primärkühlmittelpumpen kurz nach Abschaltung des Reaktors.




    Kriterium N 2.5.5

    Ausfälle von mehr als einer Hauptpumpe des Sekundärkreislaufes während
    des nuklearen Leistungsbetriebes, sofern der Sekundärkreislauf
    sicherheitstechnische Aufgaben wahrnimmt.

    Kriterium N 2.5.6

    Ausfall der Netzversorgung, sofern dadurch die elektrische Versorgung
    einer sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung nicht mehr
    gewährleistet ist.

    Kriterium N 2.5.7

    Anforderung oder Fehlanregung einer Sicherheitsteileinrichtung durch
    das Reaktorschutzsystem.

    Nicht zu melden ist eine Reaktorschnellabschaltung,

    –   die ohne sicherheitstechnisches Erfordernis gezielt vom Personal oder
        automatisch zum Schutz der Experimentiereinrichtungen durchgeführt
        wird,


    –   die eindeutig auf eine Netzstörung zurückzuführen ist (gilt nicht für
        Anlagen, bei denen dadurch die elektrische Versorgung einer
        sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung für die Nachwärmeabfuhr
        beeinträchtigt ist),


    –   die in der Anfahrphase bei geringer Reaktorleistung erfolgt; soweit in
        den Betriebsvorschriften für die „geringe Reaktorleistung“ nichts
        anderes definiert ist, ist die Reaktorleistung gering bei einer
        Leistung von weniger als 5 Prozent,


    –   die bei Nullleistung ohne erforderliche Zwangskühlung erfolgt oder


    –   die bei Personalausbildung bei Reaktorbetrieb ohne erforderliche
        Zwangskühlung erfolgt.




    Kriterium N 2.5.8

    Sicherheitstechnisch bedeutsamer Schaden an einer tragenden Struktur
    eines Bauwerks.

    Kriterium N 2.5.9

    Ereignis, das eine bedeutsame Änderung der Sicherheitsspezifikationen
    erfordert.


3.**** Einwirkungen von außen und anlageninterne Ereignisse ****


**3.1** **Einwirkungen von außen**

    Kriterium S 3.1.1

    Schaden durch Erdbeben, Flugzeugabsturz oder Explosionsdruckwelle an

    –   einem Gebäude, in dem sich ein sicherheitstechnisch wichtiges System
        oder Anlagenteil befindet,


    –   einem sicherheitstechnisch wichtigen System oder Anlagenteil mit der
        Folge, dass eine Sicherheitseinrichtung angefordert wird.




    Kriterium E 3.1.1

    Einwirkung von außen, die das Abschalten oder Abfahren der Anlage aus
    sicherheitstechnischen Gründen erfordert.


**3.2** **Anlageninterne Ereignisse**

    Kriterium S 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, Überflutung oder
    sonstige Einwirkung von innen in einem Ausmaß, bei dem zu besorgen
    ist, dass die auslegungsgemäß zur Störfallbeherrschung erforderliche
    Anzahl von Sicherheitsteileinrichtungen nicht mehr zur Verfügung
    steht.

    Kriterium E 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, Überflutung oder
    sonstige Einwirkungen von innen in einem Ausmaß, bei dem zu besorgen
    ist, dass nur noch die auslegungsgemäß zur Störfallbeherrschung
    erforderliche Anzahl von Sicherheitsteileinrichtungen zur Verfügung
    steht.

    Kriterium N 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, Überflutung oder
    sonstige Einwirkung von innen in einem Raum oder Anlagenbereich, in
    dem radioaktive Stoffe mit einer Aktivität oberhalb der Werte nach
    Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung vorhanden
    sind oder in dem sich eine sicherheitstechnisch wichtige Einrichtung
    befindet.

    Nicht zu melden sind örtlich begrenzte Kleinstbrände

    –   im Zusammenhang mit Änderungs- oder Instandhaltungsarbeiten, für die
        vorbeugende planmäßige Brandschutzmaßnahmen getroffen wurden und deren
        Anwendung bei der Brandbekämpfung wirksam war,


    –   im Bereich von Experimentiereinrichtungen, die auf Grund von Ort, Art
        und Umfang nicht die Verfügbarkeit einer sicherheitstechnisch
        wichtigen Einrichtung beeinträchtigen konnten.





4.**** Ereignisse vor Erteilung der Genehmigung zum Beladen des Reaktors ****

    Kriterium V 4.1

    Befund an einem sicherheitstechnisch wichtigen System oder
    Anlagenteil, der auf einen Auslegungsfehler oder auf eine Schwäche im
    Qualitätssicherungssystem hinweist.

    Kriterium V 4.2

    Ereignis an einem sicherheitstechnisch wichtigen System oder
    Anlagenteil, soweit dieses Ereignis im Hinblick auf den späteren
    sicheren Betrieb von Bedeutung ist.





### Anlage 4 Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse in Anlagen in Stilllegung nach § 7 Absatz 3 des Atomgesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 773 - 776)

## Inhaltsverzeichnis

### **Vorbemerkung**


*    *   **1.**

    *   **Radiologie und Strahlenschutz**


*    *   1.1

    *   Ableitung radioaktiver Stoffe


*    *   1.2

    *   Freisetzung radioaktiver Stoffe


*    *   1.3

    *   Kontamination


*    *   1.4

    *   Verschleppung radioaktiver Stoffe


*    *   **2.**

    *   **Anlagentechnik und -betrieb**


*    *   2.1

    *   Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle an sicherheitstechnisch
        wichtigen Einrichtungen


*    *   2.2

    *   Schäden oder Leckagen an Rohrleitungen oder Behältern


*    *   2.3

    *   Absturz von Lasten; Ereignisse bei Handhabung, Lagerung oder Transport
        von radioaktiven Stoffen


*    *   2.4

    *   Sonstige Ereignisse


*    *   **3.**

    *   **Einwirkungen von außen und anlageninterne Ereignisse**


*    *   3.1

    *   Einwirkungen von außen


*    *   3.2

    *   Anlageninterne Ereignisse



## Vorbemerkung ****

Die Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse für in Stilllegung
befindliche Anlagen, Anlagenbereiche oder Anlagenteile gelten für
Anlagen, die

1.  der Spaltung von Kernbrennstoffen dienten und bei denen die
    Schutzziele „Unterkritikalität” und „Nachwärmeabfuhr” für den
    Restbetrieb der in Stilllegung befindlichen Anlage nicht mehr relevant
    sind oder


2.  nicht der Spaltung von Kernbrennstoffen dienten und bei denen das
    Schutzziel „Unterkritikalität” nicht mehr relevant ist,



soweit für diese eine Genehmigung nach § 7 Absatz 3 des Atomgesetzes
bereits erteilt wurde.
Liegen diese Anwendungskriterien nicht vor, finden je nach
Genehmigungs- und Anlagentyp die Anlagen 1, 2 oder 3 weiterhin
Anwendung.

1.**** Radiologie und Strahlenschutz ****

    Wird bei den nachfolgenden Kriterien Bezug auf die Werte der Anlage 4
    Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung genommen, ist eine
    Mittelungsfläche von 300 Quadratzentimetern zugrunde zu legen.


**1.1** **Ableitung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    innerhalb von 24 Stunden abgeleitete Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   die von der zuständigen Behörde festgelegten, im Kalenderjahr maximal
        zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.




    Kriterium E 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    abgeleitete Aktivität die von der zuständigen Behörde festgelegten,
    maximal zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.


**1.2** **Freisetzung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die innerhalb von 24 Stunden freigesetzte Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium E 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die freigesetzte Aktivität

    –   zu einer effektiven Dosis führt, die mehr als 10 Prozent der
        Grenzwerte nach § 99 Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung betragen,
        oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium N 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, die nicht unter die
    Kriterien S 1.2.1 oder E 1.2.1 fällt.

    Kriterium S 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass
    außerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches die
    Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde
    überschreitet.

    Kriterium E 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass

    –   innerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches, soweit
        dieser nicht als Sperrbereich gekennzeichnet ist, die
        Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde für mehr als
        24 Stunden überschreitet oder


    –   die Einrichtung eines neuen Kontrollbereiches erforderlich ist.





**1.3** **Kontamination**

    Kriterium E 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Überwachungsbereiches, die das
    Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.

    Kriterium N 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Kontrollbereiches, die in einem Bereich,
    der bei bestimmungsgemäßem Betrieb nicht kontaminiert sein kann, das
    Tausendfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.


**1.4** **Verschleppung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Hundertfache der Werte nach
        Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung überschreitet
        und das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5
        der Strahlenschutzverordnung und das Zehnfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.




    Kriterium E 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage
        4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das Hundertfache
        der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
        Strahlenschutzverordnung und das Einfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.





**1.5** **Strahlenschutz von Personen**

    Kriterium S 1.5.1

    Exposition einer beruflich exponierten Person, die einen Grenzwert der
    Körperdosis nach § 78 des Strahlenschutzgesetzes überschreitet, sofern
    die Exposition nicht eine besonders zugelassene Exposition nach § 74
    der Strahlenschutzverordnung darstellt.


**2.** Anlagentechnik und -betrieb ****


**2.1** **Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle an sicherheitstechnisch
    wichtigen Einrichtungen**

    Kriterium N 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall an einer sicherheitstechnisch
    wichtigen Einrichtung, die für die Einhaltung der Schutzziele
    verfügbar sein muss, mit der Folge, dass

    –   mindestens eine Redundanz eines sicherheitstechnisch wichtigen Systems
        nicht zur Verfügung steht oder


    –   bei Eintreten der Funktionsstörung, des Schadens oder des Ausfalls aus
        sicherheitstechnischen Gründen die Abbaumaßnahmen entsprechend den
        genehmigten Betriebsvorschriften unterbrochen werden müssen.



    Nicht zu melden sind Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle

    –   in den sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtungen, die in weniger
        als 24 Stunden oder innerhalb der in den genehmigten
        Betriebsvorschriften festgelegten zulässigen Reparaturzeiten behoben
        werden, sofern die Funktion des Systems erhalten bleibt,


    –   an sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtungen, für die in den
        genehmigten Betriebsvorschriften Ersatzmaßnahmen für einen begrenzten
        Zeitraum vorgesehen sind, sofern das Ereignis nicht nach Kriterium N
        2\.1.2 zu melden ist.




    Kriterium N 2.1.2

    Ausfall, Schaden oder Befund mit Hinweis auf einen systematischen
    Fehler an einer sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung.

    Kriterium N 2.1.3

    Ausfall von oder Schaden an einer Einrichtung des anlagentechnischen
    oder bautechnischen Brandschutzes.

    Nicht zu melden sind Ausfälle von oder geringfügige Schäden an
    einzelnen Komponenten des anlagentechnischen oder bautechnischen
    Brandschutzes, durch die die Brandschutzfunktionen nicht unzulässig
    beeinträchtigt wurden.

    Kriterium N 2.1.4

    Sicherheitstechnisch bedeutsame Abweichung vom spezifizierten Zustand
    in einem sicherheitstechnisch wichtigen System oder Anlagenteil oder
    von einem in den Betriebsvorschriften (Sicherheitsspezifikationen)
    festgelegten sicherheitstechnisch wichtigen Grenzwert.


**2.2** **Schäden oder Leckagen an Rohrleitungen oder Behältern**

    Kriterium N 2.2.1

    Leckage oder Schaden an einer Einrichtung, die für den
    Aktivitätseinschluss wichtig ist oder an einem sonstigen
    aktivitätsführenden System oder einer sonstigen aktivitätsführenden
    Komponente.

    Nicht zu melden sind einzelne Tropfleckagen an Dichtungen und
    Flanschen.

    Kriterium N 2.2.2

    –   Versagen einer druckführenden Komponente mit unmittelbarer Auswirkung
        auf ein sicherheitstechnisch wichtiges System oder


    –   Schaden an einer druckführenden Komponente, soweit zu besorgen ist,
        dass ein Versagen auf Grund dieses Schadens unmittelbar oder in einer
        Kette anzunehmender Folgeereignisse zu der Gefährdung eines
        sicherheitstechnisch wichtigen Systems oder Anlagenteils führt.





**2.3** **Absturz von Lasten; Ereignisse bei Handhabung, Lagerung oder
    Transport von radioaktiven Stoffen**

    Kriterium N 2.3.1

    –   Absturz einer Last, der zur Beeinträchtigung eines
        sicherheitstechnisch wichtigen Systems oder Anlagenteils geführt hat
        oder hätte führen können.


    –   Sicherheitstechnisch bedeutsames Ereignis beim Transport oder der
        Lagerung von radioaktiven Stoffen innerhalb des Anlagengeländes.


    –   Sicherheitstechnisch bedeutsamer Schaden an einem Hebezeug oder einer
        Transport- oder Handhabungseinrichtung.





**2.4** **Sonstige Ereignisse**

    Kriterium N 2.4.1

    Ereignis, das eine bedeutsame Änderung der Sicherheitsspezifikationen
    erfordert.

    Kriterium N 2.4.2

    Schaden an einer tragenden Struktur eines Bauwerks mit der Folge, dass
    die Verfügbarkeit eines sicherheitstechnisch wichtigen Systems oder
    einer Anlage beeinträchtigt werden kann.

    Kriterium N 2.4.3

    Auslegungsgemäße Anforderung einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Einrichtung in ihrer Sicherheitsfunktion.

    Nicht zu melden sind Anforderungen, die gezielt vom Personal ohne
    sicherheitstechnisches Erfordernis durchgeführt werden oder die
    eindeutig auf Netzstörungen zurückzuführen sind.


**3.** Einwirkungen von außen und anlageninterne Ereignisse ****


**3.1** **Einwirkungen von außen**

    Kriterium S 3.1.1

    Erdbeben, Flugzeugabsturz, Explosionsdruckwelle oder sonstige
    Einwirkung von außen, so dass ein Anlagenzustand eingetreten ist,

    –   bei dem das Schutzziel „Einschluss radioaktiver Stoffe“ oder das
        Schutzziel „Begrenzung der Strahlenexposition“ verletzt wurde und


    –   der sich gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt
        oder bei dem dies zu besorgen ist.




    Kriterium E 3.1.1

    Erdbeben, Flugzeugabsturz, Explosionsdruckwelle oder sonstige
    Einwirkung von außen, so dass ein Anlagenzustand eingetreten ist, bei
    dem das Schutzziel „Einschluss radioaktiver Stoffe” oder das
    Schutzziel „Begrenzung der Strahlenexposition” verletzt wurde oder
    dies zu besorgen ist.


**3.2** **Anlageninterne Ereignisse**

    Kriterium S 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, heftige chemische
    Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen, so dass ein
    Anlagenzustand eingetreten ist,

    –   bei dem das Schutzziel „Einschluss radioaktiver Stoffe“ oder das
        Schutzziel „Begrenzung der Strahlenexposition“ verletzt wurde und


    –   der sich gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt
        oder bei dem dies zu besorgen ist.




    Kriterium E 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, heftige chemische
    Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen, so dass ein
    Anlagenzustand eingetreten ist, bei dem das Schutzziel „Einschluss
    radioaktiver Stoffe” oder das Schutzziel „Begrenzung der
    Strahlenexposition” verletzt wurde oder dies zu besorgen ist.

    Kriterium N 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, Überflutung oder
    sonstige Einwirkung von innen in einem Raum oder Anlagenbereich, in
    dem radioaktive Stoffe mit einer Aktivität oberhalb der Werte nach
    Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung vorhanden
    sind oder in dem sich eine sicherheitstechnisch wichtige Einrichtung
    befindet.

    Nicht zu melden sind örtlich begrenzte Kleinstbrände im Zusammenhang
    mit Abbau-, Änderungs- oder Instandhaltungsarbeiten, für die
    vorbeugende planmäßige Brandschutzmaßnahmen getroffen wurden und deren
    Anwendung bei der Brandbekämpfung wirksam war.





### Anlage 5 Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse bei Aufbewahrungen nach § 6 des Atomgesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 777 - 779)

## Inhaltsverzeichnis

### **Vorbemerkung**


*    *   **1.**

    *   **Radiologie und Strahlenschutz**


*    *   1.1

    *   Freisetzung radioaktiver Stoffe


*    *   1.2

    *   Kontamination


*    *   1.3

    *   Verschleppung radioaktiver Stoffe


*    *   **2.**

    *   **Technik und Betrieb**


*    *   2.1

    *   Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle in sicherheitstechnisch
        wichtigen Systemen oder Einrichtungen


*    *   2.2

    *   Absturz von Lasten; Ereignisse bei Handhabung oder Transport


*    *   2.3

    *   Sonstige Ereignisse


*    *   **3.**

    *   **Einwirkungen von außen und interne Ereignisse**


*    *   3.1

    *   Einwirkungen von außen


*    *   3.2

    *   Einrichtungsinterne Ereignisse



## Vorbemerkung ****

Die Meldekriterien gelten für die Aufbewahrung von Kernbrennstoffen
nach § 6 des Atomgesetzes. Erfasst sind daher sowohl die Aufbewahrung
von Kernbrennstoffen als auch die Aufbewahrung von verfestigten
hochradioaktiven Spaltproduktlösungen und die hierfür erforderlichen
Einrichtungen und Tätigkeiten einschließlich der innerbetrieblichen
Transporte.

**1.** Radiologie und Strahlenschutz ****

    Wird bei den nachfolgenden Kriterien Bezug auf die Werte der Anlage 4
    Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung genommen, ist eine
    Mittelungsfläche von 300 Quadratzentimetern zugrunde zu legen.


**1.1** **Freisetzung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.1.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die innerhalb von 24 Stunden freigesetzte Aktivität zu einer
    Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99 Absatz 1
    der Strahlenschutzverordnung führt.

    Kriterium E 1.1.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die freigesetzte Aktivität zu einer effektiven Dosis führt,
    die mehr als 10 Prozent der Grenzwerte nach § 99 Absatz 1 der
    Strahlenschutzverordnung betragen.

    Kriterium N 1.1.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, die nicht unter die
    Kriterien S 1.1.1 oder E 1.1.1 fällt.

    Kriterium S 1.1.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Einrichtung, so dass
    außerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches die
    Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde
    überschreitet.

    Kriterium E 1.1.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Einrichtung, so dass

    –   innerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches, soweit
        dieser nicht als Sperrbereich gekennzeichnet ist, die
        Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde für mehr als
        24 Stunden überschreitet, oder


    –   die Einrichtung eines neuen Kontrollbereiches erforderlich ist.





**1.2** **Kontamination**

    Kriterium E 1.2.1

    Kontamination innerhalb des Überwachungsbereiches, die das
    Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.

    Kriterium N 1.2.1

    Kontamination innerhalb des Kontrollbereiches, die in einem Bereich,
    der bei bestimmungsgemäßem Betrieb nicht kontaminiert sein kann, das
    Tausendfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.


**1.3** **Verschleppung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.3.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Einrichtung durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Hundertfache der Werte nach
        Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das
        Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5
        der Strahlenschutzverordnung und das Zehnfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.




    Kriterium E 1.3.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Einrichtung durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage
        4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das Hundertfache
        der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
        Strahlenschutzverordnung und das Einfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.





**1.5** **Strahlenschutz von Personen**

    Kriterium S 1.5.1

    Exposition einer beruflich exponierten Person, die einen Grenzwert der
    Körperdosis nach § 78 des Strahlenschutzgesetzes überschreitet, sofern
    die Exposition nicht eine besonders zugelassene Exposition nach § 74
    der Strahlenschutzverordnung darstellt.


2.**** Technik und Betrieb ****


**2.1** **Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle in sicherheitstechnisch
    wichtigen Systemen oder Einrichtungen**

    Kriterium E 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall eines sicherheitstechnisch
    wichtigen Systems oder einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Einrichtung, so dass zur weiteren Aufbewahrung nach § 6 des
    Atomgesetzes eine zusätzliche und bisher nicht in den genehmigten
    Handlungsanweisungen (Sicherheitsspezifikationen, Betriebs- und
    Prüfvorschriften) festgelegte Maßnahme ergriffen werden muss.

    Kriterium N 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall eines sicherheitstechnisch
    wichtigen Systems oder einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Einrichtung.

    Nicht zu melden sind Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle

    –   in den sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systemen, die in
        weniger als 24 Stunden oder innerhalb der in den genehmigten
        Betriebsvorschriften festgelegten zulässigen Reparaturzeiten behoben
        werden, sofern die Funktion des Systems erhalten bleibt,


    –   der sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systeme, für die
        genehmigte Ersatzmaßnahmen für einen begrenzten Zeitraum zulässig
        sind, sofern das Vorkommnis nicht nach Kriterium N 2.1.2 zu melden
        ist,


    –   geringeren Ausmaßes an einzelnen Komponenten des bautechnischen
        Brandschutzes sowie der Ausfall einzelner Komponenten der dezentralen
        Brandbekämpfungs- und Brandmeldeeinrichtungen.




    Kriterium N 2.1.2

    Ausfall, Schaden oder Befund mit Hinweis auf einen systematischen
    Fehler an einem sicherheitstechnisch wichtigen System oder einer
    sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung.

    Kriterium N 2.1.3

    –   Auslösung eines Druckschalters der Dichtungssysteme der Transport-
        oder Lagerbehälter.


    –   Auslösung eines Druckschalters, die nicht auf Undichtigkeiten der
        Deckeldichtungen zurückzuführen ist, es sei denn, der Mangel an dem
        Druckschalter kann innerhalb der in den genehmigten
        Betriebsvorschriften festgelegten zulässigen Reparaturzeit behoben
        werden.





**2.2** **Absturz von Lasten; Ereignisse bei Handhabung oder Transport**

    Kriterium E 2.2.1

    –   Absturz eines Behälters, der mit Kernbrennstoffen oder verfestigten
        Spaltproduktlösungen beladen ist.


    –   Absturz einer schweren Last auf einen Behälter, der mit
        Kernbrennstoffen oder verfestigten Spaltproduktlösungen beladen ist.




    Kriterium N 2.2.1

    –   Sicherheitstechnisch bedeutsames Ereignis beim Transport oder der
        Handhabung eines Transport- oder Lagerbehälters.


    –   Sicherheitstechnisch bedeutsames Ereignis beim Transport oder der
        Handhabung einer Last.


    –   Sicherheitstechnisch bedeutsamer Schaden an einem Hebezeug oder einer
        Transport- oder Handhabungseinrichtung.





**2.3** **Sonstige Ereignisse**

    Kriterium N 2.3.1

    Sicherheitstechnisch relevante Abweichung von einem behördlich
    festgelegten Wert der Technik oder des Betriebes.

    Kriterium N 2.3.2

    Sicherheitstechnisch bedeutsamer Schaden an einer tragenden Struktur
    eines Bauwerks.

    Kriterium N 2.3.3

    Ereignis, das eine bedeutsame Änderung der Sicherheitsspezifikationen
    erfordert.


3.**** Einwirkungen von außen und interne Ereignisse ****


**3.1** **Einwirkungen von außen**

    Kriterium S 3.1.1

    Erdbeben, Flugzeugabsturz, Explosionsdruckwelle oder sonstige
    Einwirkung von außen, so dass ein Zustand der Einrichtung eingetreten
    ist, der sich gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umgebung
    auswirkt oder bei dem dies zu besorgen ist.

    Kriterium E 3.1.1

    Erdbeben, Flugzeugabsturz, Explosionsdruckwelle oder sonstige
    Einwirkung von außen, sofern die Aufbewahrung nach § 6 des
    Atomgesetzes nur mit einer zusätzlichen, bisher nicht in den
    Betriebsvorschriften festgelegten Maßnahme fortgeführt werden kann.


**3.2** **Einrichtungsinterne Ereignisse**

    Kriterium S 3.2.1

    Einrichtungsinterner Brand, einrichtungsinterne Explosion, heftige
    chemische Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen, so
    dass ein Zustand der Einrichtung eingetreten ist, der sich
    gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umwelt auswirkt oder bei
    dem dies zu besorgen ist.

    Kriterium E 3.2.1

    Einrichtungsinterner Brand, einrichtungsinterne Explosion, heftige
    chemische Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen,
    sofern die Aufbewahrung nach § 6 des Atomgesetzes nur mit einer
    zusätzlichen, bisher nicht in den Betriebsvorschriften festgelegten
    Maßnahme fortgeführt werden kann.

    Kriterium N 3.2.1

    Einrichtungsinterner Brand, einrichtungsinterne Explosion, heftige
    chemische Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen in
    einem Raum oder Bereich der Einrichtung, in dem radioaktive Stoffe mit
    einer Aktivität oberhalb der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2
    der Strahlenschutzverordnung vorhanden sind oder in dem sich eine
    sicherheitstechnisch wichtige Einrichtung befindet.

    Nicht zu melden sind örtlich begrenzte Kleinstbrände im Zusammenhang
    mit Änderungs- und Instandhaltungsarbeiten, für die vorbeugende
    Brandschutzmaßnahmen getroffen wurden und deren Anwendung bei der
    Brandbekämpfung wirksam war.





### Anlage 6 Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse in Einrichtungen der Entsorgung radioaktiver Abfälle nach § 9 des Atomgesetzes oder § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2202 - 2204)

Vorbemerkung ****

Die folgenden Meldekriterien gelten für Genehmigungen nach § 9 des
Atomgesetzes oder § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes,
welche die Lagerung, Bearbeitung oder Verarbeitung radioaktiver Stoffe
als radioaktive Abfälle, mit dem Ziel, diese radioaktiven Abfälle
geordnet zu beseitigen, zum Gegenstand haben. Die Meldekriterien
beziehen sich zu diesem Zweck auf erforderliche Einrichtungen und
Handlungsschritte einschließlich der innerbetrieblichen Transporte.

**1.** Radiologie und Strahlenschutz ****

    Wird bei den nachfolgenden Kriterien Bezug auf die Werte der Anlage 4
    Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung genommen, ist eine
    Mittelungsfläche von 300 Quadratzentimetern zugrunde zu legen.


**1.1** **Ableitung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    innerhalb von 24 Stunden abgeleitete Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   die von der zuständigen Behörde festgelegten, im Jahr maximal
        zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.




    Kriterium E 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    abgeleitete Aktivität die von der zuständigen Behörde festgelegten,
    maximal zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.


**1.2** **Freisetzung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die innerhalb von 24 Stunden freigesetzte Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium E 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die freigesetzte Aktivität

    –   zu einer effektiven Dosis führt, die mehr als 10 Prozent der
        Grenzwerte nach § 99 Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung betragen,
        oder


    –   mehr als 10 Prozent der in der Zulassung festgelegten maximal
        zulässigen Aktivitätsabgaben im Kalenderjahr beträgt.




    Kriterium N 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, die nicht unter die
    Kriterien S 1.2.1 oder E 1.2.1 fällt.

    Kriterium S 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Einrichtung, so dass
    außerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches die
    Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde
    überschreitet.

    Kriterium E 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Einrichtung, so dass

    –   innerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches, soweit
        dieser nicht als Sperrbereich gekennzeichnet ist, die
        Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde für mehr als
        24 Stunden überschreitet oder


    –   die Einrichtung eines neuen Kontrollbereiches erforderlich ist.





**1.3** **Kontamination**

    Kriterium E 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Überwachungsbereiches, die das
    Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.

    Kriterium N 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Kontrollbereiches, die in einem Bereich,
    der bei bestimmungsgemäßem Betrieb nicht kontaminiert sein kann, das
    Tausendfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.


**1.4** **Verschleppung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Einrichtung durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Hundertfache der Werte nach
        Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das
        Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5
        der Strahlenschutzverordnung und das Zehnfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.




    Kriterium E 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Einrichtung durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage
        4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das Hundertfache
        der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
        Strahlenschutzverordnung und das Einfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.





**1.5** **Strahlenschutz von Personen**

    Kriterium S 1.5.1

    Exposition einer beruflich exponierten Person, die einen Grenzwert der
    Körperdosis nach § 78 des Strahlenschutzgesetzes überschreitet, sofern
    die Exposition nicht eine besonders zugelassene Exposition nach § 74
    der Strahlenschutzverordnung darstellt.


**2.** Technik und Betrieb ****


**2.1** **Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle in sicherheitstechnisch
    wichtigen Systemen oder Einrichtungen**

    Kriterium N 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall eines sicherheitstechnisch
    wichtigen Systems oder einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Einrichtung.

    Nicht zu melden sind Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle

    –   in den sicherheitstechnisch wichtigen Systemen oder Einrichtungen, die
        in weniger als 24 Stunden oder innerhalb der in den genehmigten
        Betriebsvorschriften festgelegten zulässigen Reparaturzeiten behoben
        werden, sofern die Funktion des Systems erhalten bleibt,


    –   der sonstigen sicherheitstechnisch wichtigen Systeme, für die
        genehmigte Ersatzmaßnahmen vorgesehen sind, sofern das jeweilige
        Ereignis nicht nach Kriterium N 2.1.2 zu melden ist,


    –   geringeren Ausmaßes an einzelnen Komponenten des bautechnischen
        Brandschutzes sowie der Ausfall einzelner Komponenten der dezentralen
        Brandbekämpfungs- und Brandmeldeeinrichtungen.




    Kriterium N 2.1.2

    Ausfall, Schaden oder Befund mit Hinweis auf einen systematischen
    Fehler an einem sicherheitstechnisch wichtigen System oder einer
    sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung.


**2.2** **Sonstige sicherheitstechnisch bedeutsame Ereignisse**

    Kriterium N 2.2.1

    Sicherheitstechnisch relevante Abweichung von einem behördlich
    festgelegten Wert der Technik oder des Betriebes.

    Kriterium N 2.2.2

    Sicherheitstechnisch bedeutsamer Schaden an einer tragenden Struktur
    eines Bauwerks.

    Kriterium N 2.2.3

    Sonstige sicherheitstechnisch bedeutsame Ereignisse im Zusammenhang
    mit Konditionierung, Handhabung, Transport und Lagerung radioaktiver
    Abfälle.


**3.** Einwirkungen von außen und interne Ereignisse ****


**3.1** **Einwirkungen von außen**

    Kriterium S 3.1.1

    Naturbedingte Einwirkungen von außen durch beispielsweise Sturm,
    Regen, Schneefall, Frost, Blitzschlag, Hochwasser, Erdbeben oder
    Erdrutsch oder zivilisatorische Einwirkungen von außen durch
    beispielsweise Einwirkungen schädlicher Stoffe, Druckwellen, von außen
    übergreifende Brände, Bergschäden oder einen Flugzeugabsturz, sodass
    ein Zustand der Einrichtung eingetreten ist, der sich gefahrbringend
    auf die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt oder dies zu besorgen
    ist.

    Kriterium E 3.1.1

    Naturbedingte Einwirkungen von außen durch beispielsweise Sturm,
    Regen, Schneefall, Frost, Blitzschlag, Hochwasser, Erdbeben oder
    Erdrutsch oder zivilisatorische Einwirkungen von außen durch
    beispielsweise Einwirkungen schädlicher Stoffe, Druckwellen, von außen
    übergreifenden Brände, Bergschäden oder einen Flugzeugabsturz, sofern
    der Umgang mit radioaktiven Abfällen nur mit einer zusätzlichen,
    bisher nicht in den Betriebsvorschriften festgelegten Maßnahme
    fortgeführt werden kann.


**3.2** **Einrichtungsinterne Ereignisse**

    Kriterium S 3.2.1

    Einrichtungsinterner Brand, einrichtungsinterne Explosion, heftige
    chemische Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen, so
    dass ein Zustand der Einrichtung eingetreten ist, der sich
    gefahrbringend auf die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt oder bei
    dem dies zu besorgen ist.

    Kriterium E 3.2.1

    Einrichtungsinterner Brand, einrichtungsinterne Explosion, heftige
    chemische Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen,
    sofern der Umgang mit radioaktiven Abfällen nur mit einer
    zusätzlichen, bisher nicht in den Betriebsvorschriften festgelegten
    Maßnahme fortgeführt werden kann.

    Kriterium N 3.2.1

    Einrichtungsinterner Brand, einrichtungsinterne Explosion, chemische
    Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen in einem Raum
    oder Bereich der Einrichtung, in dem radioaktive Abfälle mit einer
    Aktivität oberhalb der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
    Strahlenschutzverordnung vorhanden sind oder in dem sich eine
    sicherheitstechnisch wichtige Einrichtung befindet.

    Nicht zu melden sind örtlich begrenzte Kleinstbrände im Zusammenhang
    mit Änderungs- und Instandhaltungsarbeiten, für die vorbeugende
    Brandschutzmaßnahmen getroffen wurden und deren Anwendung bei der
    Brandbekämpfung wirksam war.





### Anlage 7 Meldekriterien für meldepflichtige Ereignisse in nach § 9b des Atomgesetzes zugelassenen Anlagen und der Schachtanlage Asse II

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2204 - 2207)

Vorbemerkung: ****

Die Meldekriterien gelten für Endlager nach § 9b AtG und die
Schachtanlage Asse II. Sie beziehen sich zu diesem Zweck auf
Handlungsschritte, Einrichtungsgegenstände und technische
Gerätschaften, die im Zusammenhang mit der sicheren Errichtung, dem
Betrieb oder der Stilllegung der genannten Einrichtungen erforderlich
sind, einschließlich des Umgangs nach § 9 AtG oder § 12 Absatz 1
Nummer 3 StrlSchG mit den radioaktiven Abfällen, deren Lagerung und
innerbetriebliche Transporte. Die Kriterien erfassen auch den Umgang
bei der Rückholung der radioaktiven Abfälle aus der Schachtanlage Asse
II.

**1.** Radiologie und Strahlenschutz ****

    Wird bei den nachfolgenden Kriterien Bezug auf die Werte der Anlage 4
    Tabelle 1 Spalte 4 der Strahlenschutzverordnung genommen, ist eine
    Mittelungsfläche von 300 Quadratzentimetern zugrunde zu legen.


**1.1** **Ableitung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    innerhalb von 24 Stunden abgeleitete Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   die von der zuständigen Behörde festgelegten, im Jahr maximal
        zulässigen Aktivitätsabgaben überschreitet.




    Kriterium E 1.1.1

    Ableitung radioaktiver Stoffe mit Luft oder Wasser, bei der die
    abgeleitete Aktivität die maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
    überschreitet.


**1.2** **Freisetzung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, bei der zu besorgen
    ist, dass die innerhalb von 24 Stunden freigesetzte Aktivität

    –   zu einer Überschreitung der Grenzwerte der effektiven Dosis nach § 99
        Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung führt oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde für Ableitungen
        festgelegten, im Kalenderjahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben
        beträgt.




    Kriterium E 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe mit der Abluft in die Umgebung, bei
    der zu besorgen ist, dass die freigesetzte Aktivität

    –   zu einer effektiven Dosis führt, die mehr als 10 Prozent der
        Grenzwerte nach § 99 Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung beträgt,
        oder


    –   mehr als 10 Prozent der von der zuständigen Behörde festgelegten, im
        Jahr maximal zulässigen Aktivitätsabgaben beträgt.




    Kriterium N 1.2.1

    Freisetzung radioaktiver Stoffe in die Umgebung, die nicht unter die
    Kriterien S 1.2.1 oder E 1.2.1 fällt.

    Kriterium S 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass
    außerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches die
    Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde
    überschreitet.

    Kriterium E 1.2.2

    Freisetzung radioaktiver Stoffe innerhalb der Anlage, so dass

    –   innerhalb eines als Kontrollbereich gekennzeichneten Bereiches, soweit
        dieser nicht als Sperrbereich gekennzeichnet ist, die
        Ortsdosisleistung den Wert von 3 Millisievert pro Stunde für mehr als
        24 Stunden überschreitet oder


    –   die Einrichtung eines neuen Kontrollbereiches erforderlich ist.





**1.3** **Kontamination**

    Kriterium E 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Überwachungsbereiches, die das
    Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.

    Kriterium N 1.3.1

    Kontamination innerhalb des Kontrollbereiches, die in einem Bereich,
    der bei bestimmungsgemäßem Betrieb nicht kontaminiert sein kann, das
    Tausendfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
    Strahlenschutzverordnung überschreitet und deren Gesamtaktivität in
    Becquerel mehr als das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1
    Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung beträgt.


**1.4** **Verschleppung radioaktiver Stoffe**

    Kriterium S 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen durch Verschleppung aus der
    Anlage in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Hundertfache der Werte der
        Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das
        Hundertfache eines Wertes der Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Hundertfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5
        der Strahlenschutzverordnung und das Zehnfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.




    Kriterium E 1.4.1

    Weiterverbreitung von radioaktiven Stoffen aus der Anlage durch
    Verschleppung in einen Bereich

    –   außerhalb von Überwachungsbereichen auf dem Betriebsgelände, sofern
        die dorthin verschleppte Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage
        4 Tabelle 1 Spalte 5 der Strahlenschutzverordnung und das Hundertfache
        der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der
        Strahlenschutzverordnung überschreitet, oder


    –   außerhalb des Betriebsgeländes, sofern die dorthin verschleppte
        Aktivität das Zehnfache der Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 5 der
        Strahlenschutzverordnung und das Einfache der Werte nach Anlage 4
        Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung überschreitet.





**1.5** **Strahlenschutz von Personen**

    Kriterium S 1.5.1

    Exposition einer beruflich exponierten Person, die einen Grenzwert der
    Körperdosis nach § 78 des Strahlenschutzgesetzes überschreitet, sofern
    die Exposition nicht eine besonders zugelassene Exposition nach § 74
    der Strahlenschutzverordnung darstellt.


**2.** **Technik und Betrieb**


**2.1** **Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle in sicherheitstechnisch
    wichtigen Systemen oder Einrichtungen**

    Kriterium S 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall eines sicherheitstechnisch
    wichtigen Systems oder einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Einrichtung, die zu einem Anlagenzustand geführt hat, der sich
    unmittelbar oder mittelbar auf Personen oder die Umgebung Gefahr
    bringend ausgewirkt hat oder dies zu besorgen ist.

    Kriterium E 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall eines sicherheitstechnisch
    wichtigen Systems oder einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Einrichtung, bei deren Eintreten der Betrieb der Anlage aus
    sicherheitstechnischen Gründen nicht fortgeführt werden kann.

    Kriterium N 2.1.1

    Funktionsstörung, Schaden oder Ausfall eines sicherheitstechnisch
    wichtigen Systems oder einer sicherheitstechnisch wichtigen
    Einrichtung der Anlage, bei deren Eintreten der bestimmungsgemäße
    Betrieb eingeschränkt fortgeführt werden kann.

    Nicht zu melden sind Funktionsstörungen, Schäden oder Ausfälle

    –   in den sicherheitstechnisch wichtigen Systemen, die in weniger als 24
        Stunden behoben werden, oder Ausfälle dieser Systeme, für die
        genehmigte Ersatzmaßnahmen vorgesehen sind, sofern das jeweilige
        Ereignis nicht nach Kriterium N 2.1.2 zu melden ist, oder


    –   geringeren Ausmaßes an einzelnen Komponenten des bautechnischen
        Brandschutzes sowie der Ausfall einzelner Komponenten der dezentralen
        Brandbekämpfungs- und Brandmeldeeinrichtungen.




    Kriterium N 2.1.2

    Ausfall, Schaden oder Befund mit Hinweis auf einen systematischen
    Fehler an einem sicherheitstechnisch wichtigen System oder einer
    sicherheitstechnisch wichtigen Einrichtung.

    Kriterium N 2.1.3

    Sicherheitstechnisch relevante Ereignisse bei innerbetrieblichem
    Transport, Handhabung, Lagerung betrieblicher radioaktiver Abfälle
    oder radioaktiver Stoffe.

    Kriterium N 2.1.4

    Undichtigkeiten oder Leckagen von Rohrleitungen, Tanks oder
    Verschlüssen von Einlagerungshohlräumen, wenn dadurch die in der
    Zulassung oder der Strahlenschutzverordnung festgelegte
    Aktivitätswerte überschritten werden.

    Kriterium E 2.1.3

    Lösungseinbrüche unter Tage, erhebliche Zunahme der Lösungsaustritte,
    Auftreten bisher nicht erfasster Lösungsaustritte, sofern eine
    sicherheitstechnische Relevanz nicht ausgeschlossen werden kann,
    signifikante Änderung der chemischen Zusammensetzung von
    Lösungsaustritten mit Deckgebirgslösungsanteilen.


**2.2** **Sonstige meldepflichtige Ereignisse, so dass ein bestimmungsgemäßer
    Anlagenbetrieb nicht weitergeführt werden kann oder es zu einer
    Betriebsunterbrechung der Anlage oder einer Teilanlage gekommen ist
    oder kommen kann**

    Kriterium E 2.2.1

    –   Absturz eines Behälters, der mit Kernbrennstoffen oder verfestigten
        Spaltproduktlösungen beladen ist, oder


    –   Absturz einer schweren Last auf einen Behälter, der mit
        Kernbrennstoffen oder verfestigten Spaltproduktlösungen beladen ist.




    Kriterium N 2.2.1

    Sonstiges Ereignis im Zusammenhang mit Handhabung, Transport und
    Lagerung radioaktiver Abfälle.

    Kriterium N 2.2.2

    Sicherheitstechnisch relevante Abweichung von in der Zulassung oder
    behördlich festgelegten Werten der Anlagentechnik oder des Betriebes.

    Kriterium N 2.2.3

    Brände, Verpuffungen, Explosionen, Freisetzung von nicht radioaktiven
    Gefahrstoffen unter Tage, die zu einer Räumung von Anlagenbereichen
    geführt haben.

    Kriterium E 2.2.3

    Brände, Verpuffungen, Explosionen, Freisetzung von nicht radioaktiven
    Gefahrstoffen über Tage, die sich auf die Sicherheit der unter Tage
    Beschäftigten auswirken oder die öffentliche Sicherheit gefährden.

    Kriterium E 2.2.4

    Zerstörung von Grubenbauten.

    Kriterium E 2.2.5

    Bergbauschäden, wenn dadurch das Strahlenschutzregime negativ
    beeinflusst wird oder werden kann.

    Kriterium E 2.2.6

    –   Tagesbrüche und erhebliche Senkungen über Tage.


    –   Bewegungsvorgänge an der Erdoberfläche außerhalb des
        Erwartungsbereichs.




    Kriterium E 2.2.7

    Gasausbrüche und Gasaustritte unter Tage.


**3.** Einwirkungen von außen und interne Ereignisse ****


**3.1** **Einwirkungen von außen**

    Kriterium S 3.1.1

    Naturbedingte Einwirkungen von außen durch beispielsweise Sturm,
    Regen, Schneefall, Frost, Blitzschlag, Hochwasser, Erdbeben oder
    Erdrutsch oder zivilisatorische Einwirkungen von außen durch
    beispielsweise Einwirkungen schädlicher Stoffe, Druckwellen, von außen
    übergreifende Brände, Bergschäden oder einen Flugzeugabsturz, so dass
    ein Zustand der Anlage eingetreten ist, der sich gefahrbringend auf
    die Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt oder bei dem dies zu
    besorgen ist.

    Kriterium E 3.1.1

    Naturbedingte Einwirkungen von außen durch beispielsweise Sturm,
    Regen, Schneefall, Frost, Blitzschlag, Hochwasser, Erdbeben oder
    Erdrutsch oder zivilisatorische Einwirkungen von außen durch
    beispielsweise Einwirkungen schädlicher Stoffe, Druckwellen, von außen
    übergreifenden Brände, Bergschäden oder einen Flugzeugabsturz, so dass
    der Betrieb der Anlage oder eines Anlagenteils aus
    sicherheitstechnischen Gründen nicht fortgeführt werden kann.


**3.2** **Anlageninterne Ereignisse**

    Kriterium S 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, heftige chemische
    Reaktion, Überflutung oder sonstige Einwirkung von innen, so dass ein
    Zustand der Anlage eingetreten ist, der sich gefahrbringend auf die
    Bevölkerung oder die Umgebung auswirkt oder bei dem dies zu besorgen
    ist.

    Kriterium E 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, heftige chemische
    Reaktion oder sonstige Einwirkung von innen, so dass der Betrieb der
    Anlage oder eines Anlagenteils aus sicherheitstechnischen Gründen
    nicht fortgeführt werden kann.

    Kriterium N 3.2.1

    Anlageninterner Brand, anlageninterne Explosion, heftige chemische
    Reaktion oder sonstige Einwirkung von innen in einem Bereich der
    Anlage, in dem radioaktive Abfälle mit einer Aktivität oberhalb der
    Werte nach Anlage 4 Tabelle 1 Spalte 2 der Strahlenschutzverordnung
    vorhanden sind oder in dem sich eine sicherheitstechnisch wichtige
    Einrichtung befindet.

    Nicht zu melden sind örtlich begrenzte Kleinstbrände im Zusammenhang
    mit Änderungs- und Instandhaltungsarbeiten, für die vorbeugende
    Brandschutzmaßnahmen getroffen wurden und deren Anwendung bei der
    Brandbekämpfung wirksam war.




