---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren technischen Dienst
  der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes
jurabk: MtDFmEloAufklVDV
layout: default
origslug: mtdfmeloaufklvdv
slug: mtdfmeloaufklvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes (MtDFmEloAufklVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-01-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 79

Stand: Ersetzt V 2030-7-14-1 v. 20.2.2002 I 935 (LAP-mDFm/EloAufklBundV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes, dessen Absatz 1 Nummer 2 durch Artikel 1 Nummer
9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S. 250) geändert worden ist,
in Verbindung mit den §§ 10 und 10a sowie Anlage 2 Nummer 10 und
Anlage 3 der Bundeslaufbahnverordnung, von denen § 10 Absatz 1 durch
Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S.
316) geändert, § 10a durch Artikel 1 Nummer 3 der Verordnung vom 18.
Januar 2017 (BGBl. I S. 89) eingefügt und Anlage 2 durch Artikel 1
Nummer 14 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und die Prüfung nach dieser Verordnung sind der
Vorbereitungsdienst für den mittleren technischen Dienst der
Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes.


### § 2 Ziel und Inhalt des Vorbereitungsdienstes

(1) Ziel des Vorbereitungsdienstes ist es, die Anwärterinnen und
Anwärter zu befähigen, in den Dienststellen der Bundeswehr und des
Bundesnachrichtendienstes die Aufgaben des mittleren technischen
Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes zu
erfüllen.

(2) Der Vorbereitungsdienst vermittelt den Anwärterinnen und Anwärtern
in enger Verbindung von Theorie und Praxis die Methoden, Kenntnisse
und berufspraktischen Fähigkeiten, die zur Aufgabenerfüllung in ihrer
Laufbahn und Laufbahngruppe erforderlich sind. Insbesondere werden

1.  sie mit den Aufgaben der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
    Bundes vertraut gemacht,


2.  ihnen fernmeldetechnische, wirtschaftliche und administrative
    Zusammenhänge vermittelt,


3.  ihnen allgemeine berufliche Fähigkeiten, insbesondere zur
    Kommunikation und Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des
    eigenen Handelns, zum selbstständigen und wirtschaftlichen Handeln
    sowie zur sozialen Kompetenz, vermittelt,


4.  ihnen das für die Erfüllung der Aufgaben des mittleren technischen
    Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes
    erforderliche fundierte technische Verständnis und die für die
    Erfüllung dieser Aufgaben erforderlichen fundierten technischen
    Kenntnisse
    vermittelt,




(3) Die Vermittlung der digitalen Grundbefähigung ist Bestandteil des
Vorbereitungsdienstes. Hierzu gehören der Umgang mit Daten, Digitale-
Medien-Kompetenz, die Zusammenarbeit in der digitalen Welt und der
Überblick über digitale Technologien.

(4) Die Anwärterinnen und Anwärter lernen, ihre Kompetenzen
weiterzuentwickeln und selbstständig neue Kompetenzen zu erwerben, um
den sich ständig wandelnden Anforderungen im mittleren technischen
Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes gerecht
zu werden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet. Das Selbststudium
ist zu fördern. Die gesamte Ausbildung soll in einen Praxisbezug
gestellt werden und in einer aufgabenbezogenen Handlungskompetenz
münden.

(5) Die Anwärterinnen und Anwärter werden auf die von ihnen zu
übernehmende Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet.


### § 3 Dauer des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst dauert in der Regel 24 Monate.


### § 4 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub soll nur während der berufspraktischen Ausbildung (§
37) gewährt werden.


### § 5 Einstellungsbehörden

(1) Einstellungsbehörden sind das Bundesamt für das Personalmanagement
der Bundeswehr und der Bundesnachrichtendienst.

(2) Die Einstellungsbehörden sind zuständig für die Einstellung und
die Betreuung der Anwärterinnen und Anwärter. Sie entscheiden über
Verlängerung und Verkürzungen des Vorbereitungsdienstes nach den §§ 15
und 16 der Bundeslaufbahnverordnung.

(3) Die Einstellungsbehörden sind die personalbearbeitenden
Dienststellen der Anwärterinnen und Anwärter. Im Rahmen des
Einstellungsverfahrens können die Einstellungsbehörden Aufgaben auf
eine nachgeordnete Behörde übertragen.


### § 6 Nachteilsausgleich

(1) Menschen mit Beeinträchtigungen, die die Umsetzung der
nachzuweisenden Kenntnisse oder Fähigkeiten einschränken, werden auf
Antrag angemessene Erleichterungen im Auswahlverfahren sowie bei
Leistungsnachweisen und Prüfungen gewährt. Hierauf sind sie im
Auswahlverfahren durch die Einstellungsbehörde, bei
Leistungsnachweisen durch die Lehrenden und bei Prüfungen durch das
Prüfungsamt rechtzeitig hinzuweisen.

(2) Art und Umfang der Erleichterungen sind mit den Betroffenen und
der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu erörtern.

(3) Die Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die
Anforderungen herabgesetzt werden.

(4) Über die Gewährung von Erleichterungen entscheidet

1.  im Auswahlverfahren die Behörde, die das Auswahlverfahren durchführt,


2.  bei Leistungsnachweisen während der fachtheoretischen Ausbildung die
    Leitung der jeweiligen Ausbildungs- und Lehreinrichtung und


3.  bei der Laufbahnprüfung das Prüfungsamt.





## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 7 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheiden die
Einstellungsbehörden auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In
diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund
ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst geeignet und befähigt sind.

(2) Wird die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden nach § 10a
Absatz 3 der Bundeslaufbahnverordnung beschränkt, so werden
schwerbehinderte Menschen und gleichgestellte behinderte Menschen
sowie ehemalige Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein zusätzlich und ohne Beschränkung
zum Auswahlverfahren zugelassen, wenn sie die in der Ausschreibung
genannten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird, erhält eine
schriftliche Ablehnung. Elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen
werden spätestens ein Jahr nach der Ablehnung endgültig gelöscht.
Nicht elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen sowie Ausdrucke
elektronisch eingereichter Bewerbungsunterlagen werden spätestens nach
Ablauf dieser Frist vernichtet. Originaldokumente werden auf Wunsch
zurückgesandt.


### § 8 Anforderungen im Auswahlverfahren; Auswahlinstrumente

(1) Im Auswahlverfahren wird festgestellt, inwieweit die Bewerberinnen
und Bewerber die Anforderungen an ihre Eignung und Befähigung
(Eignungsmerkmale) erfüllen.

(2) Die Eignungsmerkmale decken die folgenden Kompetenzbereiche ab:

1.  Selbstkompetenz,


2.  Methodenkompetenz,


3.  Fachkompetenz sowie


4.  Sozialkompetenz.




(3) Die Feststellung erfolgt mit Hilfe von Auswahlinstrumenten. Der
Einsatz der Auswahlinstrumente kann durch Informationstechnologie
unterstützt werden.


### § 9 Auswahlkommission

(1) Für das Auswahlverfahren richten die Einstellungsbehörden eine
Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet werden. In diesem Fall stellen die Einstellungsbehörden
sicher, dass alle Auswahlkommissionen dieselben Bewertungs- und
Auswahlmaßstäbe anlegen.

(2) Das Auswahlverfahren kann im Einvernehmen der Einstellungsbehörden
zentral durch eine gemeinsame Auswahlkommission bei einer der
Einstellungsbehörden durchgeführt werden.

(3) Eine Auswahlkommission besteht aus einer oder einem Vorsitzenden
und weiteren Mitgliedern.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind hauptamtlich tätig oder
werden für fünf Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die
Einstellungsbehörden bestellen eine hinreichende Zahl von
Ersatzmitgliedern.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.
Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(6) Die Gleichstellungsbeauftragte darf am Auswahlverfahren und an den
anschließenden Beratungen der Auswahlkommission teilnehmen. Sie ist
nicht stimmberechtigt.


### § 10 Ergänzende Festlegungen

(1) Die Einstellungsbehörde legt ergänzend fest:

1.  die Eignungsmerkmale und ihre Definition,


2.  die Zuordnung der Eignungsmerkmale zu den Kompetenzbereichen,


3.  die Auswahlinstrumente, die im Auswahlverfahren eingesetzt werden,


4.  die Zuordnung der Auswahlinstrumente zu den Eignungsmerkmalen,


5.  die Einzelheiten der Besetzung der Auswahlkommission,


6.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie


7.  das Mindestergebnis für das Bestehen des Auswahlverfahrens und zudem,
    für welche Eignungsmerkmale oder für welche Gruppen von
    Eignungsmerkmalen Mindestergebnisse verlangt werden.




(2) Jedes Eignungsmerkmal soll mindestens durch zwei
Auswahlinstrumente erfasst werden.

(3) Die ergänzenden Festlegungen werden im Gemeinsamen
Ministerialblatt veröffentlicht.


### § 11 Bestandteile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 12 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens dürfen höchstens vier
der folgenden Auswahlinstrumente eingesetzt werden:

1.  Leistungstest,


2.  Simulationsaufgaben,


3.  biographischer Fragebogen,


4.  Persönlichkeitstest und


5.  Aufsatz.




(2) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel
einen Arbeitstag.


### § 13 Zulassung zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer bei
den Eignungsmerkmalen, die ausschließlich im schriftlichen Teil
bewertet werden, das festgelegte Mindestergebnis erreicht hat.

(2) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber werden zum
mündlichen Teil des Auswahlverfahrens zugelassen, wenn sie am
schriftlichen Teil teilgenommen haben.


### § 14 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im mündlichen Teil des Auswahlverfahrens dürfen höchstens vier der
folgenden Auswahlinstrumente eingesetzt werden:

1.  Präsentation,


2.  halbstrukturiertes Interview,


3.  Gruppenaufgaben,


4.  Gruppendiskussion und


5.  Referat.




(2) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel
eineinhalb Arbeitstage.

(3) Am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens darf ein Mitglied des
Personalrats teilnehmen. Sofern schwerbehinderte Bewerberinnen und
Bewerber oder gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerbern
teilnehmen, darf auch die Schwerbehindertenvertretung am mündlichen
Teil des Auswahlverfahrens und den Beratungen teilnehmen. Dies gilt
nicht, wenn die schwerbehinderten oder diesen gleichgestellte
Bewerberinnen und Bewerber die Beteiligung der
Schwerbehindertenvertretung ausdrücklich ablehnen.


### § 15 Bewertung der Eignungsmerkmale

(1) Die Auswahlkommission bewertet für jedes Eignungsmerkmal die mit
den verschiedenen Auswahlinstrumenten erfassten Leistungen und fasst
die Leistungen zu einem Gesamtergebnis für das Eignungsmerkmal
zusammen.

(2) Bei der Bewertung von Leistungen im schriftlichen Teil des
Auswahlverfahrens kann sich die Auswahlkommission durch
Informationstechnologie und durch dafür ausgebildete Beschäftigte
unterstützen lassen. Die Bewertungsentscheidungen dürfen nicht
ausschließlich auf eine automatisierte Auswertung gestützt werden.


### § 16 Gesamtergebnis; Rangfolge

(1) Für die Bewerberinnen und Bewerber, die an beiden Teilen des
Auswahlverfahrens teilgenommen haben, ermittelt die Auswahlkommission
das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens gemäß der von der
Einstellungsbehörde festgelegten Bewertungs- und
Gewichtungssystematik.

(2) Sofern die Einstellungsbehörde in ihrer Gewichtungssystematik
keine unterschiedliche Gewichtung der Gesamtergebnisse der einzelnen
Eignungsmerkmale festgelegt hat, gehen die Gesamtergebnisse der
einzelnen Eignungsmerkmale mit gleichem Gewicht in das Gesamtergebnis
des Auswahlverfahrens ein.

(3) Das Auswahlverfahren hat bestanden, wer die Mindestergebnisse für
einzelne Eignungsmerkmale, die Mindestergebnisse für Gruppen von
Eignungsmerkmalen und das Mindestergebnis für das Bestehen des
Auswahlverfahrens erreicht hat.

(4) Die Auswahlkommission legt anhand der ermittelten Gesamtergebnisse
eine Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber fest, die das
Auswahlverfahren bestanden haben. Sind mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet worden, so wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und
Bewerber festgelegt, die das Auswahlverfahren bestanden haben.
Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und diesen gleichgestellte
behinderte Bewerberinnen und Bewerber werden bei gleichem
Gesamtergebnis in der Rangfolge vor den anderen Bewerberinnen und
Bewerbern geführt.


### § 17 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) In den Vorbereitungsdienst für den mittleren technischen Dienst
der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes kann
eingestellt werden, wer

1.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat,


2.  nach amtsärztlichem Gutachten die gesundheitlichen Anforderungen des
    mittleren technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen
    Aufklärung des Bundes erfüllt,


3.  als Bewerberin oder Bewerber für den Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Verteidigung

    a)  erklärt, auch für Einsätze und Übungen außerhalb des Bundesgebiets zur
        Verfügung zu stehen, sowie


    b)  mindestens einer erweiterten Sicherheitsüberprüfung unterzogen worden
        ist und für den eine erweiterte Sicherheitsüberprüfung mit
        Sicherheitsermittlungen mindestens eingeleitet worden ist,





4.  als Bewerberin oder Bewerber für den Bundesnachrichtendienst einer
    erweiterten Sicherheitsüberprüfung mit Sicherheitsermittlungen
    unterzogen worden ist.




(2) Die Kosten des amtsärztlichen Gutachtens trägt der Bund. Die
Einstellungsbehörde kann die Einstellungsuntersuchung auch selbst
vornehmen.

(3) Die Einstellungsbehörden entscheiden jeweils über die Einstellung
der Bewerberinnen und Bewerber auf der Grundlage der Rangfolge, die
die Auswahlkommission festgelegt hat.

(4) Wer nicht eingestellt wird, erhält einen schriftlichen Bescheid
über die Ablehnung. Für die Bewerbungsunterlagen gilt § 7 Absatz 3
Satz 2 bis 4 entsprechend.


## Abschnitt 3 - Ausbildung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 18 Ausbildungsleitung, Ausbildungsbeauftragte, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) In den Einstellungsbehörden werden Beamtinnen und Beamte des
höheren oder gehobenen Dienstes als Ausbildungsleitung bestellt. Die
Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter. Sie ist für die ordnungsgemäße Gestaltung
und Organisation der Ausbildung verantwortlich.

(3) Das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr bestellt
beim Kommando Strategische Aufklärung eine Beamtin oder einen Beamten
des gehobenen technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung des Bundes oder einer vergleichbaren Laufbahn als
hauptamtliche Ausbildungsbeauftragte oder hauptamtlichen
Ausbildungsbeauftragten.

(4) Die oder der Ausbildungsbeauftragte unterstützt die Lenkung und
Überwachung der Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter, arbeitet
mit dem Bildungszentrum der Bundeswehr, dem Bundessprachenamt und den
anderen ausbildenden Dienststellen zusammen und stellt im Benehmen mit
der Ausbildungsleitung eine sorgfältige Ausbildung sicher. Die oder
der Ausbildungsbeauftragte führt regelmäßig Besprechungen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern und den Ausbildenden durch und berät sie
in Fragen der Ausbildung. Die oder der Ausbildungsbeauftragte
unterrichtet die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.

(5) Die Anwärterinnen und Anwärter werden in den einzelnen
Ausbildungsstationen Beschäftigten der Bundeswehr oder des
Bundesnachrichtendienstes zur Ausbildung zugeteilt. Den Ausbildenden
dürfen nicht mehr Anwärterinnen und Anwärter zugeteilt werden, als sie
mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit erforderlich, werden sie von
anderen Dienstgeschäften entlastet. Die Ausbildenden unterrichten die
Ausbildungsbeauftragte oder den Ausbildungsbeauftragten regelmäßig
über den erreichten Ausbildungsstand.


#### § 19 Bestandteile des Vorbereitungsdienstes; Ausbildungsabschnitte

(1) Der Vorbereitungsdienst besteht aus

1.  einer fachtheoretischen Ausbildung und


2.  einer berufspraktischen Ausbildung.




(2) Die fachtheoretische Ausbildung besteht aus den folgenden
Ausbildungsabschnitten:

1.  Lehrgang „Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung“,


2.  Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen
    Aufklärung I“,


3.  Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen
    Aufklärung II“,


4.  Lehrgang „Elektronische Kampfführung Grundlagen der
    Sprechfunkaufklärung“,


5.  Lehrgang „Informationstechnische Systeme der Fernmelde- und
    Elektronischen Aufklärung“,


6.  Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der elektronischen
    Aufklärung“,


7.  Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der
    Tastfunkaufklärung“,


8.  Lehrgang „Informationssysteme und Informationsgewinnung“,


9.  Lehrgang „Grundlagen der Auswertung der Fernmeldeaufklärung“,


10. Lehrgang „Technische Aufklärung“ und


11. Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den mittleren technischen
    Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes“.




(3) Die praktische Ausbildung besteht aus den folgenden
Ausbildungsabschnitten:

1.  berufspraktische Fremdsprachenausbildung und


2.  praktische Ausbildung.




(4) Die fachtheoretische und die berufspraktische Ausbildung können
durch Exkursionen ergänzt werden.


#### § 20 Rahmenlehrplan

(1) Die oder der Ausbildungsbeauftragte erstellt im Einvernehmen mit
den Einstellungsbehörden und dem Bildungszentrum der Bundeswehr einen
Rahmenlehrplan. Der Rahmenlehrplan bedarf der Billigung des
Bundesministeriums der Verteidigung im Benehmen mit dem
Bundeskanzleramt.

(2) Im Rahmenlehrplan werden festgelegt:

1.  die Regeldauer der Lehrgänge der fachtheoretischen Ausbildung (§§ 25
    bis 35) und


2.  die grobe Struktur der Inhalte der Lehrgänge der fachtheoretischen
    Ausbildung.





#### § 21 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die oder der Ausbildungsbeauftragte erstellt im Einvernehmen mit
den Einstellungsbehörden und dem Bundessprachenamt einen
Ausbildungsrahmenplan. Der Ausbildungsrahmenplan bedarf der Billigung
des Bundesministeriums der Verteidigung im Benehmen mit dem
Bundeskanzleramt.

(2) Im Ausbildungsrahmenplan werden festgelegt:

1.  der allgemeine Ablauf des Vorbereitungsdienstes,


2.  die Reihenfolge der einzelnen Ausbildungsabschnitte, wobei durch die
    Ausbildungsleitung von dieser Reihenfolge abgewichen werden kann,


3.  die Ausbildungsstationen der praktischen Ausbildung,


4.  die grobe Struktur der Ausbildungsschwerpunkte der praktischen
    Ausbildung (§§ 36 und 37) und


5.  die Dauer der Ausbildungsabschnitte der praktischen Ausbildung.





#### § 22 Ausbildungsplan

(1) Vor Beginn der Ausbildung erstellt die oder der
Ausbildungsbeauftragte im Einvernehmen mit der jeweiligen
Ausbildungsleitung für jede Anwärterin und jeden Anwärter einen
individuellen Ausbildungsplan.

(2) Im Ausbildungsplan sind die konkreten Zeiträume der einzelnen
Ausbildungsabschnitte und die konkreten Ausbildungsstationen
festzulegen. Folgende Abschnitte sind aufzuführen:

1.  der Zeitraum des Lehrgangs „Fachtechnische Grundlagen der Fernmelde-
    und Elektronischen Aufklärung I“ (§ 19 Absatz 2 Nummer 2) beim
    Bundesnachrichtendienst,


2.  der Zeitraum des Lehrgangs „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den
    mittleren technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen
    Aufklärung des Bundes“ (§ 19 Absatz 2 Nummer 11) beim Bildungszentrum
    der Bundeswehr und


3.  die Durchführung der berufspraktischen Fremdsprachenausbildung (§ 19
    Absatz 3 Nummer 1) beim Bundessprachenamt.




(3) Die Anwärterin oder der Anwärter erhält ein Exemplar des
Ausbildungsplans.


#### § 23 Lehrpläne; Durchführung der Lehrgänge

(1) Auf Grundlage des Rahmenlehrplans werden für die Lehrgänge der
fachtheoretischen Ausbildung Lehrpläne erstellt.

(2) Im Einzelnen werden in den Lehrplänen geregelt:

1.  die Lehrinhalte der Lehrgänge,


2.  die auf die Lehrinhalte entfallenden Stundenzahlen,


3.  die in den Lehrgängen zu erbringenden Leistungsnachweise.




(3) Die Erstellung der Lehrpläne und die Durchführung der Lehrgänge
obliegt

1.  für die Lehrgänge nach § 19 Absatz 2 Nummer 1 und 3 bis 10 der Schule
    Strategische Aufklärung,


2.  für den Lehrgang nach § 19 Absatz 2 Nummer 2 dem
    Bundesnachrichtendienst,


3.  für den Lehrgang nach § 19 Absatz 2 Nummer 11 dem Bildungszentrum der
    Bundeswehr.




(4) Die Inhalte der Lehrpläne werden von den Verantwortlichen nach
Absatz 3 regelmäßig in Abstimmung mit den fachlich zuständigen Stellen
auf Aktualität geprüft und an die sich wandelnden Anforderungen an
Beamtinnen und Beamte des mittleren technischen Dienstes der
Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes angepasst.


#### § 24 Berufspraktische Fremdsprachenausbildung

(1) Die Inhalte und die Dauer der berufspraktischen
Fremdsprachenausbildung nach § 19 Absatz 3 Nummer 1 werden auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans geregelt.

(2) Die Festlegung der Ausbildungsinhalte und die Durchführung der
berufspraktischen Fremdsprachenausbildung obliegt dem
Bundessprachenamt.


### Unterabschnitt 2 - Fachtheoretische Ausbildungsabschnitte


#### § 25 Lehrgang „Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung“

(1) Im Lehrgang „Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern die Grundlagen der
Organisation der Bundeswehr, der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung sowie des Fernmeldebetriebs vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter werden zur Anwendung der Grundlagen
der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung befähigt. Sie sollen
insbesondere in der Lage sein,

1.  die rechtlichen Rahmenbedingungen und Einschränkungen des
    militärischen Nachrichtenwesens und der Aufklärung zu verstehen und zu
    beachten,


2.  Auftrag, Organisation und Aufgaben der Bundeswehr, des Kommandos
    Cyber- und Informationsraum, des Kommandos Strategische Aufklärung und
    der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung, zu verstehen, und das
    erworbene Wissen anzuwenden, sowie


3.  Grundlagen aus den Bereichen des Fernmeldebetriebs und des Melde- und
    Berichtswesens zu verstehen und anzuwenden,


4.  die grundlegenden mathematischen und physikalischen Gesetzmäßigkeiten
    bei der Nachrichtengewinnung und dem Empfang von Funksignalen zu
    verstehen und


5.  ausgewählte Grundlagen der militärischen Sicherheit, im eigenen
    Tätigkeitsbereich anzuwenden.





#### § 26 Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung I“

(1) Im Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung I“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
die fachtechnischen Grundlagen der Aufklärung, insbesondere der
Nachrichtengewinnung und Nachrichtenbearbeitung bei dem
Bundesnachrichtendienst, vermittelt.

(2) Inhaltliche Schwerpunkte des Lehrgangs sind Auftrag, Gliederung
und Arbeitsweise des Bundesnachrichtendienstes im Allgemeinen und der
Abteilung Technische Aufklärung im Besonderen. Insbesondere werden den
Anwärterinnen und Anwärtern

1.  technische Grundlagen zum Themenbereich Kommunikation vermittelt,


2.  Prozesse und Erfassungssysteme in der Nachrichtengewinnung und
    Nachrichtenerfassung sowie deren technische Möglichkeiten und
    technische Grenzen vorgestellt,


3.  die rechtlichen Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen
    Aufklärung des Bundes vermittelt,


4.  aktuelle länder- und themenbezogene Aufklärungsschwerpunkte
    vermittelt.





#### § 27 Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung II“

(1) Im Lehrgang „Fachtechnische Grundlagen der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung II“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
Grundlagen in den Bereichen RADAR sowie Einsatzgrundsätze und
Besonderheiten des Fernmeldebetriebs einschließlich der praktischen
Anwendung in der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung der
Bundeswehr vermittelt. Die fachspezifischen technischen Kenntnisse
nach § 26 werden vertieft. Zudem werden Grundkenntnisse in den
Bereichen Sprechfunkaufklärung, Tastfunkaufklärung und elektronische
Aufklärung vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein,

1.  die Besonderheiten bewaffneter Kräfte sowie der Waffen- und
    Führungssysteme von Streitkräften bestimmter Staaten unter
    Berücksichtigung der Einsatzgrundsätze zu verstehen und zu erläutern,


2.  die Besonderheiten im Fernmeldebetrieb anhand aktueller Beispiele zu
    verstehen, zu erläutern und lagebezogen entsprechend zu
    berücksichtigen und umzusetzen,


3.  die technischen Grundlagen der Nachrichtenübertragung, der
    Nachrichtenvermittlung und der technischen Informatik zu verstehen, zu
    erläutern und auftragsbezogen anzuwenden sowie


4.  die grundlegenden physikalischen Gesetzmäßigkeiten der Ausbreitung
    elektromagnetischer Wellen und die Grundlagen der Antennentechnik zu
    verstehen und zu erläutern.





#### § 28 Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der Sprechfunkaufklärung“

(1) Im Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der
Sprechfunkaufklärung“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern aufbauend
auf den bisher erworbenen Kenntnissen der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung weiterführende Fähigkeiten und Fertigkeiten
im Bereich der betrieblichen und technischen Grundlagen der
Sprechfunkaufklärung vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein,

1.  Funkverkehre im symmetrischen und asymmetrischen Umfeld, in Deutsch
    und nach Einweisung in ausgewählten Fremdsprachen zu erfassen,
    auszuwerten und unter Nutzung der festgelegten Formate zu melden,
    sowie


2.  den Aufbau, die Funktionsweise und die Aufklärung aktueller
    Übertragungssysteme zu verstehen und zu beschreiben.





#### § 29 Lehrgang „Informationstechnische Systeme der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung“

(1) Im Lehrgang „Informationstechnische Systeme der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
Fähigkeiten und Fertigkeiten für die Nutzung der
informationstechnischen Systeme der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein, das Wissen
zu Aufbau, Funktion und Anwendungsbereiche der informationstechnischen
Systeme zu kennen, zu beschreiben und auftragsbezogen anzuwenden.


#### § 30 Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der elektronischen Aufklärung“

(1) Im Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der
elektronischen Aufklärung“ werden den Anwärterinnen und Anwärtern
aufbauend auf den bisher erworbenen Kenntnissen der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung weiterführende Fähigkeiten und Fertigkeiten
im Bereich der betrieblichen und technischen Grundlagen der
elektronischen Aufklärung vermittelt. Die Anwärterinnen und Anwärter
wenden die weiterführenden Fähigkeiten und Fertigkeiten
auftragsbezogen an.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein,

1.  Einsatzmöglichkeiten der Systeme und Komponenten der elektronischen
    Kampfführung sowie unterschiedlicher Radarsysteme anhand der
    jeweiligen Leistungsmerkmale anzuwenden,


2.  die für die Identifizierung und Klassifizierung der Signale
    notwendigen Parameter anzuwenden,


3.  Signale der technischen Aufklärung zu erfassen, zu vermessen und unter
    Nutzung der festgelegten Meldeformate zu melden sowie


4.  typische Verfahren zur analogen und digitalen Signalverarbeitung
    anzuwenden.





#### § 31 Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der Tastfunkaufklärung“

(1) Den Anwärterinnen und Anwärtern werden, aufbauend auf den bisher
erworbenen fachlichen Kenntnissen der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung, die betrieblichen und technischen Grundlagen der
Tastfunkaufklärung vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein, die
rechnergestützte Aufnahme von gemischten Buchstaben, Ziffern und
Sonderzeichen in Form von Tastfunksignalen in 5er-Gruppen
durchzuführen. Das Mindestziel sind acht Wörter pro Minute.


#### § 32 Lehrgang „Informationssysteme und Informationsgewinnung“

(1) Den Anwärterinnen und Anwärtern werden die grundlegenden
Fähigkeiten und Fertigkeiten der Informationsgewinnung und Recherche,
insbesondere in offen zugänglichen Informationsquellen, unter
Berücksichtigung der gültigen Rechts- und Weisungslage, unter Nutzung
der zur Verfügung stehenden Informationssysteme, auftragsbezogen
vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein,

1.  rechtliche Grundlagen für die offene Informationsgewinnung zu
    beschreiben und anzuwenden,


2.  die Mittel für die offene Informationsgewinnung zu kennen und
    anzuwenden,


3.  das Internet mit seinen Möglichkeiten und Grenzen zur offenen
    Informationsgewinnung nutzen zu können sowie


4.  die Verfahren und Methoden der IT-Recherche zu kennen, anzuwenden und
    die damit gewonnenen Erkenntnisse zu analysieren und bewerten zu
    können.





#### § 33 Lehrgang „Grundlagen der Auswertung der Fernmeldeaufklärung“

(1) Den Anwärterinnen und Anwärtern werden, aufbauend auf den bisher
erworbenen fachlichen Kenntnissen und Fertigkeiten, grundlegende
Auswertefähigkeiten unter Berücksichtigung der Arbeits- und
Betriebsabläufe in der Auswertung der Fernmeldeaufklärung vermittelt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein,

1.  die rechtlichen Rahmenbedingungen und die Einschränkungen des
    Militärischen Nachrichtenwesens und der Aufklärung zu verstehen und zu
    beachten,


2.  Verfahrensabläufe in der Auswertung zu beschreiben und


3.  die vermittelten Inhalte sinnvoll miteinander zu verknüpfen und
    anzuwenden.





#### § 34 Lehrgang „Technische Aufklärung“

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter vertiefen die in der Ausbildung
vermittelten Fähigkeiten und Fertigkeiten und erwerben weiterführende
Kenntnisse in der technischen Aufklärung.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen in der Lage sein, alle in
den Lehrgängen nach den §§ 25 bis 33 vermittelten sowie in diesem
Lehrgang vertieften Inhalte zu beschreiben und sicher anzuwenden.


#### § 35 Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den mittleren technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes“

Die Anwärterinnen und Anwärter werden vertraut gemacht mit

1.  den Grundzügen des Staats- und Verwaltungsrechts sowie


2.  den für ihre spätere Aufgabenwahrnehmung notwendigen
    spezialgesetzlichen Bestimmungen und Verwaltungsvorschriften.





### Unterabschnitt 3 - Praktische Ausbildung


#### § 36 Berufspraktische Fremdsprachenausbildung

(1) In der berufspraktischen Fremdsprachenausbildung erwerben die
Anwärterinnen und Anwärter die für die Aufgabenwahrnehmung
erforderliche Kommunikationsfähigkeit in der englischen Sprache.

(2) Die Vermittlung der Fremdsprachenkompetenz erfolgt in den vier
Grundfertigkeiten Hörverstehen, mündlicher Gebrauch, Leseverstehen und
schriftlicher Gebrauch.

(3) Ziel der berufspraktischen Fremdsprachenausbildung ist der Erwerb
des Standardisierten Leistungsprofils 2221 nach dem für die Bundeswehr
verbindlichen Leistungsstufensystem.

(4) Zu Beginn der berufspraktischen Fremdsprachenausbildung nehmen die
Anwärterinnen und Anwärter an einem Einstufungstest teil. Sie werden
abhängig vom Ergebnis des Einstufungstests Leistungsgruppen
zugeordnet.

(5) Für den Fall, dass eine Anwärterin oder ein Anwärter bereits zu
Beginn der Sprachausbildung das Standardisierte Leistungsprofil 2221
oder höher erwerben kann, hat sie oder er die Sprachausbildung in der
Fremdsprache Französisch mit dem Ziel des Standardisierten
Leistungsprofils 111X durchzuführen.


#### § 37 Praktische Ausbildung

(1) In der praktischen Ausbildung werden die Anwärterinnen und
Anwärter vertraut gemacht mit

1.  dem Ablauf der Aufgabenwahrnehmung in Dienststellen der Bundeswehr
    oder des Bundesnachrichtendienstes,


2.  den Grundlagen der Zusammenarbeit zwischen zivilen und militärischen
    Dienststellen sowie


3.  den Aufgabenschwerpunkten ihrer künftigen Laufbahn.



Die Anwärterinnen und Anwärter vertiefen die in der bisherigen
fachtheoretischen Ausbildung erworbenen Kenntnisse und Kompetenzen und
lernen, sie in der Praxis anzuwenden.

(2) Die praktische Ausbildung vermittelt insbesondere
praxisorientierte Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu den
allgemeinen Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung
des Bundes. Die Anwärterinnen und Anwärter sollen die Fähigkeit zur
Kommunikation und Kooperation, insbesondere zur Teamarbeit für die
sachgerechte Wahrnehmung ihrer künftigen dienstlichen Aufgaben im
nationalen und internationalen Bereich, erlangen. Die praktische
Ausbildung fördert und fordert selbstständiges und
eigenverantwortliches Arbeiten sowie adressatengerechtes Verhalten.

(3) Die praktische Ausbildung wird an Ausbildungsstationen der
Bundeswehr oder des Bundesnachrichtendienstes durchgeführt (§ 21
Absatz 2).

(4) Aufgaben, die nicht dem Zweck der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Anwärterinnen und Anwärtern nicht übertragen werden.


## Abschnitt 4 - Leistungsnachweise und Bewertungen


### Unterabschnitt 1 - Leistungsnachweise während der fachtheoretischen Ausbildung


#### § 38 Allgemeines

(1) Leistungsnachweise umfassen Klausuren und Leistungstests.

(2) Leistungstests können sein:

1.  schriftliche Ausarbeitungen,


2.  Referate,


3.  schriftliche Tests,


4.  mündliche Tests und


5.  praktische Tests.




(3) Die jeweilige Ausbildungs- oder Lehreinrichtung (§ 23 Absatz 3)
bestimmt die Aufgaben für die Klausuren und die Leistungstests.

(4) Die Klausuren sind in allen Lehrgangsklassen zum gleichen
Zeitpunkt zu schreiben. In allen Lehrgangsklassen erhalten die
Anwärterinnen und Anwärter die gleichen Prüfungsaufgaben.

(5) Die Ausbildungs- oder Lehreinrichtung legt für jede Klausur einen
einheitlichen Bewertungsmaßstab fest.

(6) Für jede Klausur steht den Anwärterinnen und Anwärtern eine
Bearbeitungszeit von drei Zeitstunden zur Verfügung.


#### § 39 Leistungsnachweise in den Lehrgängen

Während der fachtheoretischen Ausbildung haben die Anwärterinnen und
Anwärter folgende Leistungsnachweise zu erbringen:

1.  in den Lehrgängen „Grundlagen der Fernmelde- und Elektronischen
    Aufklärung“, „Fachtechnische Grundlagen der Fernmelde- und
    Elektronischen Aufklärung I und II“ sowie „Technische Aufklärung“
    jeweils

    a)  eine Klausur und


    b)  ein weiterer schriftlicher oder mündlicher Leistungstest,





2.  im Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der
    Sprechfunkaufklärung“

    a)  drei schriftliche Leistungstests sowie


    b)  zwei Leistungstests, die mündlich oder praktisch erbracht werden
        können,





3.  im Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der
    elektronischen Aufklärung“

    a)  drei schriftliche Leistungstests und


    b)  zwei praktische Leistungstests,





4.  im Lehrgang „Elektronische Kampfführung – Grundlagen der
    Tastfunkaufklärung“

    a)  einen schriftlichen Leistungstest und


    b)  zwei praktische Leistungstests an einem computergestützten
        Arbeitsplatz für die Aufnahme von Tastfunksignalen; die Leistungstests
        können in der jeweils vorgegebenen Zeit zweimal durchgeführt werden,
        die bessere Leistung wird gewertet,





5.  im Lehrgang „Grundlagen der Auswertung der Fernmeldeaufklärung“ fünf
    schriftliche oder praktische Leistungstests und


6.  im Lehrgang „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den mittleren
    technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
    Bundes“ zwei Klausuren.





#### § 40 Durchführung der Klausuren und Leistungstests

(1) Jede Klausur und jeder Leistungstest ist mindestens eine Woche vor
der Durchführung anzukündigen.

(2) Die Leistungen werden von der oder dem Lehrenden nach § 66
bewertet. Die Lehrenden legen die bewerteten Leistungen der Leitung
der jeweiligen Ausbildungs- oder Lehreinrichtung vor. Die Leitung kann
die Bewertungen ändern, um eine einheitliche Bewertung
sicherzustellen. Eine Änderung ist schriftlich zu begründen.

(3) Spätestens eine Woche vor Beginn der Laufbahnprüfung sollen alle
Leistungstests durchgeführt worden sein.


#### § 41 Nachholung von Klausuren und Leistungstests

(1) Können Anwärterinnen und Anwärter an einer Klausur oder einem
Leistungstest nicht teilnehmen und ihn nicht innerhalb des
Ausbildungsabschnitts nachholen, erhalten sie Gelegenheit, die Klausur
oder den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der Ausbildung
zu erbringen.

(2) Wird der Leistungsnachweis ohne ausreichende Entschuldigung nicht
bis zum ersten Tag der schriftlichen Prüfung der Laufbahnprüfung
erbracht, gilt er als mit „ungenügend“ (0 Rangpunkte) bewertet.


#### § 42 Zeugnis je Lehrgang

Nach Beendigung jedes Lehrgangs stellt die jeweilige Ausbildungs- oder
Lehreinrichtung der Anwärterin oder dem Anwärter ein Zeugnis aus, in
dem die Ergebnisse der Leistungsnachweise aufgeführt werden.


#### § 43 Zeugnis für die fachtheoretische Ausbildung

(1) Nach Beendigung der gesamten fachtheoretischen Ausbildung stellt
die oder der Ausbildungsbeauftragte ein zusammenfassendes Zeugnis über
die Ergebnisse der einzelnen Leistungsnachweise aus.

(2) Die oder der Ausbildungsbeauftragte führt die Ergebnisse der
Leistungsnachweise mit Angabe der Rangpunkte zusammen und ermittelt
die Durchschnittsrangpunktzahl nach § 66.

(3) Bei der Ermittlung der Durchschnittsrangpunktzahl werden die
Klausuren vierfach und die Leistungstests jeweils einfach gewertet.

(4) Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des
Zeugnisses.


#### § 44 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und Ordnungsverstöße

(1) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen gelten die §§ 64 und 65 entsprechend.

(2) Über die Folgen entscheidet die Ausbildungsleitung oder eine von
ihr beauftragte Stelle.


### Unterabschnitt 2 - Sprachprüfung und Bewertungen während der praktischen Ausbildung


#### § 45 Sprachprüfung

(1) Die Sprachprüfung wird am Ende der berufspraktischen
Fremdsprachenausbildung durch das Bundessprachenamt durchgeführt.

(2) In der Sprachprüfung werden die fremdsprachlichen Kenntnisse in
vier Fertigkeiten geprüft:

1.  Hörverstehen,


2.  mündlicher Gebrauch,


3.  Leseverstehen und


4.  schriftlicher Gebrauch.




(3) Das Ergebnis der Sprachprüfung ist in Leistungspunkte und
Rangpunkte nach § 66 umzurechnen, wobei das Standardisierte
Leistungsprofil 2221 50 Leistungspunkten und fünf Rangpunkten nach §
66 Absatz 1 entspricht.

(4) Für die Durchführung der Sprachprüfungen sind die Bestimmungen des
Bundesministeriums der Verteidigung und des Bundessprachenamts
anzuwenden.

(5) Für die Wiederholung der Sprachprüfung gilt § 67 entsprechend.


#### § 46 Bewertungen während der praktischen Ausbildung

(1) Für jeden Praktikumsabschnitt, für den im Ausbildungsrahmenplan
mindestens vier Wochen vorgesehen sind, erhalten die Anwärterinnen und
Anwärter von den Ausbildenden eine schriftliche Bewertung ihrer
Leistungen und ihres Befähigungsstandes nach § 66.

(2) Der Entwurf der Bewertung wird mit den Anwärterinnen und Anwärtern
besprochen. Sie ist ihnen zu eröffnen. Die Anwärterinnen und Anwärter
können zur Bewertung schriftlich Stellung nehmen.


#### § 47 Zeugnis

(1) Nach Beendigung der gesamten berufspraktischen Ausbildung stellt
die oder der Ausbildungsbeauftragte ein zusammenfassendes Zeugnis aus,
in dem die Ergebnisse der einzelnen Ausbildungsabschnitte und die
Durchschnittsrangpunktzahl aufgeführt werden.

(2) Bei der Ermittlung der Durchschnittsrangpunktzahl nach § 66 zählen
alle bewerteten praktischen Ausbildungsabschnitte einfach.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des
Zeugnisses.


## Abschnitt 5 - Laufbahnprüfung


### § 48 Zweck und Inhalt

(1) Die Anwärterinnen und Anwärter sollen nachweisen, dass sie das
erforderliche Wissen und Fachkönnen erworben haben und fähig sind, die
Dienstgeschäfte ihrer Laufbahn ordnungsgemäß wahrzunehmen.

(2) Die Laufbahnprüfung ist an den Lernzielen der
Ausbildungsabschnitte auszurichten.


### § 49 Zulassung

(1) Zur Laufbahnprüfung ist zugelassen, wer die Lernziele der
Ausbildungsabschnitte erreicht hat.

(2) Aus dem Ausbildungsabschnitt berufspraktische
Fremdsprachenausbildung ist nur die Sprachleistung in Englisch für die
Zulassung heranzuziehen.


### § 50 Bestandteile

Die Laufbahnprüfung besteht aus

1.  einer schriftlichen Prüfung und


2.  einer mündlichen Prüfung.





### § 51 Prüfungsamt

(1) Beim Bildungszentrum der Bundeswehr wird ein Prüfungsamt
eingerichtet.

(2) Das Prüfungsamt

1.  organisiert die Laufbahnprüfung und führt sie durch,


2.  entwickelt einheitliche Bewertungsmaßstäbe und sorgt dafür, dass in
    allen Prüfungen dieselben Bewertungsmaßstäbe angelegt werden,


3.  vollzieht die Entscheidungen der Prüfungskommissionen.




(3) Das Prüfungsamt kann einzelne Aufgaben auf andere Dienststellen
übertragen.


### § 52 Einrichtung von Prüfungskommissionen

(1) Das Prüfungsamt richtet für jeden Teil der Laufbahnprüfung
mindestens eine Prüfungskommission ein.

(2) Die Prüfungstätigkeit erfolgt im besonderen dienstlichen Interesse
und ist eine herausgehobene Tätigkeit.

(3) Werden für einen Teil der Laufbahnprüfung mehrere
Prüfungskommissionen eingerichtet, kann das Prüfungsamt eine Beamtin
oder einen Beamten des höheren oder gehobenen Dienstes mit der Leitung
dieses Teils der Prüfung beauftragen.


### § 53 Mitglieder der Prüfungskommissionen

(1) Mitglieder einer Prüfungskommission für die Bewertung der
schriftlichen Prüfung sind

1.  im Prüfungsgebiet „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den mittleren
    technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
    Bundes“

    a)  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen nichttechnischen
        Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender und


    b)  mindestens eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen
        nichttechnischen Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder
        Beisitzender,





2.  in den übrigen Prüfungsgebieten

    a)  jeweils eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen technischen
        Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes als
        Vorsitzende oder Vorsitzender und


    b)  jeweils mindestens eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen oder
        des mittleren technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen
        Aufklärung des Bundes als Beisitzende oder Beisitzender.







(2) Mitglieder einer Prüfungskommission für die mündliche Prüfung sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes oder des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  eine Beamtin oder ein Beamter des gehobenen technischen Dienstes der
    Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes als Beisitzende
    oder Beisitzender,


3.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes oder des gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes als Beisitzende oder Beisitzender und


4.  eine Beamtin oder ein Beamter des mittleren technischen Dienstes der
    Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes als Beisitzende
    oder Beisitzender.



Wird mit dem Vorsitz der mündlichen Prüfung eine Beamtin oder ein
Beamter des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes beauftragt,
tritt an die Stelle der oder des Beisitzenden nach Satz 1 Nummer 3
eine weitere Beamtin oder ein weiterer Beamter des gehobenen
technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
Bundes.

(3) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Soldatinnen und Soldaten
können als Mitglieder der Prüfungskommissionen bestellt werden, wenn
sie über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügen und
nach ihrer Persönlichkeit geeignet sind.

(4) Anstelle von Beamtinnen und Beamten des gehobenen und mittleren
technischen Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
Bundes können auch Beamtinnen oder Beamte des gehobenen und mittleren
Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes
bestellt werden, sofern sie ihre Laufbahnbefähigung durch den
Vorbereitungsdienst nach der Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung
und Prüfung für den gehobenen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung des Bundes vom 22. August 2006 oder der Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst der
Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes vom 20. Februar
2002 erworben haben.

(5) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen werden vom Prüfungsamt
bestellt. Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und der
Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können Mitglieder
vorschlagen. Die Mitglieder werden für die Dauer von höchstens fünf
Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.


### § 54 Entscheidungen der Prüfungskommission

(1) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(2) Die oder der Vorsitzende einer Prüfungskommission stellt sicher,
dass bei den Prüfungen ein einheitlicher Bewertungsmaßstab angelegt
wird.

(3) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn die oder der
Vorsitzende und insgesamt mehr als die Hälfte der Mitglieder anwesend
sind.

(4) Die Prüfungskommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


### § 55 Nichtöffentlichkeit der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist nicht öffentlich.

(2) Bei der schriftlichen und bei der mündlichen Prüfung können
Angehörige des Prüfungsamts anwesend sein.

(3) Das Prüfungsamt kann Personen, die mit der Ausbildung oder Prüfung
von Anwärterinnen und Anwärtern für den Vorbereitungsdienst für den
mittleren technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung des Bundes befasst sind, die Anwesenheit bei der mündlichen
Prüfung gestatten.

(4) Die Schwerbehindertenvertretung kann bei der mündlichen Prüfung
von schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten
Anwärterinnen und Anwärtern anwesend sein, es sei denn, diese lehnen
eine Teilnahme ausdrücklich ab.

(5) Bei der Beratung über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur die Mitglieder der Prüfungskommission anwesend sein. Die
Aufsichtsbefugnisse des Prüfungsamts und des Bundesministeriums der
Verteidigung bleiben unberührt.


### § 56 Prüfungsort und Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen Prüfung und
der mündlichen Prüfung fest und teilt sie den Anwärterinnen und
Anwärtern rechtzeitig mit.

(2) Die schriftliche Prüfung soll spätestens eine Woche vor Beginn der
mündlichen Prüfung abgeschlossen sein.


### § 57 Schriftliche Prüfung

(1) In der schriftlichen Prüfung sollen die Anwärterinnen und Anwärter
zeigen, dass sie die Aufgaben im Bereich des mittleren technischen
Dienstes der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes rasch
und sicher erfassen, in kurzer Frist mit den zugelassenen Hilfsmitteln
lösen und das Ergebnis knapp und übersichtlich darstellen können.

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus vier Klausuren:

1.  einer Klausur mit Aufgaben aus dem Lehrinhalt des Lehrgangs
    „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den mittleren technischen Dienst
    der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des Bundes“ (§ 35),


2.  drei Klausuren mit Aufgaben aus den Lehrinhalten der Lehrgänge nach
    den §§ 25 bis 30 und den §§ 32 bis 34.



Bei den Klausuren nach Satz 1 Nummer 2 ist die Zusammenfassung von
Lehrinhalten aus mehreren Lehrgängen in einer Klausur zulässig.

(3) Die Aufgabe für die Klausur im Prüfungsgebiet aus dem Lehrinhalt
des Lehrgangs „Rechtsgrundlagen in der Praxis für den mittleren
technischen Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
Bundes“ bestimmt das Prüfungsamt auf Vorschlag des Bildungszentrums
der Bundeswehr. Die Aufgaben für die übrigen drei Klausuren bestimmt
das Prüfungsamt auf Vorschlag der Schule Strategische Aufklärung der
Bundeswehr und der Schule des Bundesnachrichtendienstes.

(4) Die Bearbeitungszeit für jede Klausur beträgt drei Zeitstunden.
Pro Tag darf nur eine Klausur geschrieben werden. Die Klausuren werden
an aufeinander folgenden Arbeitstagen geschrieben. Nach der zweiten
Klausur ist ein freier Tag vorzusehen.

(5) Die Vorschläge und die Aufgaben unterliegen der
Verschwiegenheitspflicht und sind bis zum Beginn der jeweiligen
Prüfung unter Verschluss zu halten.


### § 58 Durchführung der schriftlichen Prüfung

(1) Die Klausuren werden unter Aufsicht geschrieben. Die
Aufsichtführenden haben an jedem Prüfungstag ein Protokoll
anzufertigen, in dem für jede Anwärterin und jeden Anwärter der Beginn
der Bearbeitung der Klausur und die Abgabe der Klausur sowie etwaige
Unterbrechungen, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen und
besondere Vorkommnisse enthalten sind.

(2) Bei jeder Klausur werden die Hilfsmittel, die benutzt werden
dürfen, vom Prüfungsamt angegeben. Die Hilfsmittel werden zur
Verfügung gestellt.

(3) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer Klausur
und wird nicht nach § 64 verfahren, so gilt die versäumte Zeit als
Bearbeitungszeit.

(4) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer
versehen. Es wird eine Übersicht mit der Zuordnung der Kennziffern und
Namen erstellt. Diese Übersicht darf den Prüfenden erst nach der
endgültigen Bewertung der Klausuren bekannt gegeben werden.


### § 59 Bewertung und Bestehen der schriftlichen Prüfung

(1) Jede Klausur wird von zwei Mitgliedern der Prüfungskommission
unabhängig voneinander nach § 66 bewertet. Die oder der Zweitprüfende
darf Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben.
Sollte bei abweichender Bewertung keine Einigung erzielt werden, gibt
die Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.

(2) Wird eine Klausur nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben, gilt sie
als mit null Rangpunkten bewertet.

(3) Das Ergebnis der schriftlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittsrangpunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Klausuren, ergibt.

(4) Die schriftliche Prüfung ist bestanden, wenn

1.  mindestens drei Klausuren mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet
    worden sind und


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl nach Absatz 3 mindestens fünf beträgt.




(5) Die Durchschnittsrangpunktzahl errechnet sich aus der Summe der
Rangpunkte in den einzelnen Klausuren, geteilt durch die Anzahl der
Klausuren.


### § 60 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Zur mündlichen Prüfung wird zugelassen, wer die schriftliche
Prüfung bestanden hat. Über die Zulassung entscheidet das Prüfungsamt
oder eine vom Prüfungsamt beauftragte Person.

(2) Mit dem Bescheid über die Zulassung teilt das Prüfungsamt oder die
vom Prüfungsamt beauftragte Person den Anwärterinnen und Anwärtern die
von ihnen in den einzelnen Klausuren erzielten Rangpunkte mit.

(3) Der Bescheid über die Nichtzulassung zur mündlichen Prüfung bedarf
der Schriftform. Er ist nach § 37 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


### § 61 Gegenstand der mündlichen Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung besteht aus einem Prüfungsgespräch.

(2) Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf unterschiedliche
inhaltliche Schwerpunkte der Ausbildungsabschnitte nach § 19 Absatz 2
Nummer 1 bis 11 und Absatz 3 Nummer 2. Die Prüfungskommission wählt
den Prüfungsstoff insbesondere aus den Lehrinhalten der
fachtheoretischen Lehrgänge nach den §§ 25 bis 35 aus.


### § 62 Durchführung der mündlichen Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung wird als Gruppenprüfung durchgeführt. In
einer Gruppe sollen nicht mehr als vier Anwärterinnen und Anwärter
geprüft werden.

(2) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 30 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten und soll 40 Minuten nicht
überschreiten.

(3) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die
mündliche Prüfung und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und
Anwärter in geeigneter Weise geprüft werden.

(4) Über die mündliche Prüfung ist ein Protokoll anzufertigen, aus dem
Gegenstand, Ablauf und Ergebnis der Prüfung je Anwärterin und je
Anwärter hervorgehen.


### § 63 Bewertung und Bestehen der mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsgespräch wird von der Prüfungskommission nach § 66 mit
Rangpunkten bewertet. Die Prüfenden schlagen jeweils die Bewertung für
den von ihnen im Prüfungsgespräch geprüften Prüfungsstoff vor.

(2) Das Ergebnis der mündlichen Prüfung ist in einer
Durchschnittsrangpunktzahl auszudrücken, die sich aus der Summe der
Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der Einzelbewertungen, ergibt.

(3) Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn eine
Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht worden ist.

(4) Im Anschluss an die mündliche Prüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Anwärterinnen und Anwärtern die
Ergebnisse mit und erläutert die Bewertungen auf Wunsch kurz mündlich.


### § 64 Verhinderung

(1) Sind Anwärterinnen und Anwärter an der Erbringung einer
Prüfungsleistung ganz oder teilweise gehindert, so können sie beim
Prüfungsamt beantragen, dass die Verhinderung genehmigt wird.

(2) Die Verhinderung darf nur genehmigt werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Bei Erkrankung der Anwärterin oder des Anwärters soll
die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamts ist ein
amtsärztliches Attest vorzulegen.

(3) Wird die Verhinderung genehmigt, so gilt die Prüfungsleistung als
nicht begonnen. Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchem Zeitpunkt die
Prüfungsleistung nachgeholt wird.

(4) Wird die Verhinderung nicht genehmigt, so gilt die Zeit der
Verhinderung als Bearbeitungszeit. Wird in diesem Fall gar keine
Prüfungsleistung erbracht, so gilt die Prüfungsleistung als mit null
Rangpunkten bewertet.


### § 65 Täuschungen und sonstige Ordnungsverstöße

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer Klausur oder in der
mündlichen Prüfung täuschen, eine Täuschung versuchen, an einer
Täuschung oder einem Täuschungsversuch mitwirken oder sonst gegen die
Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung oder des
Prüfungsteils unter dem Vorbehalt der Entscheidung des Prüfungsamts
gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß können sie von der
weiteren Teilnahme an der betreffenden Prüfung oder dem betreffenden
Prüfungsteil ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes ist nach Abschluss des betreffenden Prüfungsteils zu
entscheiden. Die Entscheidung trifft beim schriftlichen Prüfungsteil
das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden der
Prüfungskommission. Beim mündlichen Prüfungsteil entscheidet die
Prüfungskommission.

(3) Je nach der Schwere des Verstoßes kann die Prüfungskommission oder
das Prüfungsamt

1.  die Wiederholung der Klausur, eines Prüfungsteils oder der Prüfung
    anordnen,


2.  die Klausur oder die mündliche Prüfung mit null Rangpunkten bewerten
    oder


3.  die Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklären.



Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
nachgewiesen werden, so kann das Prüfungsamt nach Anhörung der
Einstellungsbehörde die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag
der mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist
mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(5) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 bis
4 anzuhören.


### § 66 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen werden wie folgt bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Leistungspunkte
        an der erreichbaren
        Leistungspunktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *   93,70 bis 100,00

    *   15

    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   87,50 bis 93,69

    *   14


*    *   83,40 bis 87,49

    *   13

    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   79,20 bis 83,39

    *   12


*    *   75,00 bis 79,19

    *   11


*    *   70,90 bis 74,99

    *   10

    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   66,70 bis 70,89

    *   9


*    *   62,50 bis 66,69

    *   8


*    *   58,40 bis 62,49

    *   7

    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   54,20 bis 58,39

    *   6


*    *   50,00 bis 54,19

    *   5


*    *   41,70 bis 49,99

    *   4

    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   33,40 bis 41,69

    *   3


*    *   25,00 bis 33,39

    *   2


*    *   12,50 bis 24,99

    *   1

    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so  lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   0,00 bis 12,49

    *   0




(2) Schriftliche Leistungen werden mit Leistungspunkten bewertet. Bei
der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung die Gliederung und
die Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen angemessen zu
berücksichtigen.

(3) Zusammengefasste Bewertungen und Durchschnittsrangpunktzahlen
werden, soweit nichts anderes bestimmt ist, auf zwei Dezimalstellen
ohne Rundung berechnet.


### § 67 Wiederholung

(1) Die Laufbahnprüfung kann bei Nichtbestehen einmal wiederholt
werden. In begründeten Einzelfällen kann das Bundesministerium der
Verteidigung eine zweite Wiederholung zulassen. Die Laufbahnprüfung
ist vollständig zu wiederholen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann und welche
Ausbildungsabschnitte zu wiederholen sind. Der Vorbereitungsdienst
wird von der Einstellungsbehörde nach § 5 bis zum Ablauf der
Wiederholungsfrist verlängert. Die Fremdsprachenausbildung nach § 36
kann erst nach Abschluss aller anderen Ausbildungsabschnitte
wiederholt werden.

(3) Die bei der Wiederholung erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen
die bisherigen.


### § 68 Bestehen der Laufbahnprüfung und Abschlussnote

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn

1.  die schriftliche und die mündliche Prüfung bestanden sind und


2.  im Gesamtergebnis mindestens eine Durchschnittsrangpunktzahl 5
    erreicht ist.




(2) Für die Anwärterinnen und Anwärter, die die Laufbahnprüfung
bestanden haben, errechnet die Prüfungskommission im Anschluss an die
mündliche Prüfung die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die
entsprechende Abschlussnote fest.

(3) Bei der Berechnung der Rangpunktzahl für die Abschlussnote werden
die einzelnen Ergebnisse wie folgt gewichtet:

1.  die Durchschnittsrangpunktzahl der berufspraktischen Ausbildung mit 15
    Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der fachtheoretischen Ausbildung mit 25
    Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Prüfung mit 40
    Prozent und


4.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Prüfung mit 20 Prozent.



Für die Festsetzung der Abschlussnote wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet, sofern die
Rangpunktzahl mehr als fünf beträgt.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission teilt den
Anwärterinnen und Anwärtern, die die Laufbahnprüfung bestanden haben,
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz
mündlich.

(5) Über den wesentlichen Verlauf und die zusammengefassten Ergebnisse
der Laufbahnprüfung ist ein Protokoll anzufertigen.

(6) Durch das Bestehen der Laufbahnprüfung erlangen die Anwärterinnen
und Anwärter die Befähigung für die Laufbahn des mittleren technischen
Verwaltungsdienstes des Bundes.


### § 69 Abschlusszeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Laufbahnprüfung bestanden haben, einen schriftlichen Bescheid über das
Gesamtergebnis der Laufbahnprüfung. Der Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(2) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, so fügt das Prüfungsamt dem
Bescheid das Abschlusszeugnis bei. Das Abschlusszeugnis enthält
mindestens folgende Angaben:

1.  die Angabe, dass die Laufbahnprüfung bestanden worden ist,


2.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und


3.  die Abschlussnote.




(3) Eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder eine beglaubigte
Kopie wird zur Personalgrundakte genommen.

(4) Fehler bei der rechnerischen Ermittlung oder bei der Mitteilung
der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt berichtigt.

(5) Fehlerhafte Abschlusszeugnisse sind dem Prüfungsamt zurückzugeben.
Wird eine Prüfung nachträglich für nicht bestanden erklärt (§ 65
Absatz 4 Satz 1), ist das Abschlusszeugnis ebenfalls dem Prüfungsamt
zurückzugeben.


### § 70 Mitteilung über die nichtbestandene Laufbahnprüfung und Dienstzeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen schriftlichen Bescheid über die nichtbestandene
Laufbahnprüfung. Der Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.

(2) Wer die Laufbahnprüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von
der Einstellungsbehörde neben dem Bescheid ein Dienstzeugnis. Im
Dienstzeugnis sind die Dauer der Ausbildung und die Ausbildungsinhalte
anzugeben.


### § 71 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zu den Prüfungsakten zu nehmen sind:

1.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des schriftlichen
    Bescheids über die nichtbestandene Laufbahnprüfung,


2.  die Klausuren der schriftlichen Prüfung,


3.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die fachtheoretische Ausbildung,


4.  eine Ausfertigung des Zeugnisses über die berufspraktische Ausbildung,


5.  die Protokolle über die schriftliche und die mündliche Prüfung,


6.  das Protokoll über den Verlauf und die Ergebnisse der Laufbahnprüfung.




(2) Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt oder einer von ihm
bestimmten Stelle nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes mindestens
fünf Jahre aufbewahrt. Sie sind spätestens zehn Jahre nach Beendigung
des Vorbereitungsdienstes zu vernichten.

(3) Die Betroffenen können auf Antrag Einsicht in ihre Prüfungsakte
nehmen. Die Einsichtnahme ist in der Akte zu vermerken.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 72 Übergangsvorschrift

Für Anwärterinnen und Anwärter, die bis zum
29\. Februar              2020 mit dem Vorbereitungsdienst für den
mittleren Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
Bundes begonnen haben, ist die Verordnung über die Laufbahn,
Ausbildung und Prüfung für den mittleren Dienst der Fernmelde- und
Elektronischen Aufklärung des Bundes vom 20. Februar 2002 (BGBl. I S.
935), die zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 29. März 2017
(BGBl. I S. 626) geändert worden ist, weiter anzuwenden.


### § 73 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. März 2020 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den mittleren Dienst der Fernmelde- und Elektronischen
Aufklärung des Bundes vom 20. Februar 2002 (BGBl. I S. 935), die
zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S.
626) geändert worden ist, außer Kraft.

