---
Title: Gesetz zur Ausführung des Beschlusses 2009/917/JI des Rates vom 30. November
  2009 über den Einsatz der Informationstechnologie im Zollbereich sowie zur Verordnung
  (EG) Nr. 515/97 des Rates vom 13. März 1997 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen
  Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit dieser Behörden mit
  der Kommission im Hinblick auf die ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und der Agrarregelung
jurabk: ZISAG
layout: default
origslug: zisag
slug: zisag

---

# Gesetz zur Ausführung des Beschlusses 2009/917/JI des Rates vom 30. November 2009 über den Einsatz der Informationstechnologie im Zollbereich sowie zur Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates vom 13. März 1997 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen Verwaltungsbehörden der Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit dieser Behörden mit der Kommission im Hinblick auf die ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und der Agrarregelung (ZISAG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-03-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 482

Zuletzt geändert durch
:   Art. 26 Abs. 7 G v. 20.11.2019 I 1724

Stand: Zum Inkrafttreten vgl. § 7


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1

Für Schadenersatzansprüche nach Artikel 30 des Beschlusses 2009/917/JI
des Rates vom 30. November 2009 über den Einsatz der
Informationstechnologie im Zollbereich (ABl. L 323 vom 10.12.2009, S.
20, L 234 vom 4.9.2010, S. 17) sowie für Schadensersatzansprüche nach
Artikel 40 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 515/97 des Rates vom 13.
März 1997 über die gegenseitige Amtshilfe zwischen Verwaltungsbehörden
der Mitgliedstaaten und die Zusammenarbeit dieser Behörden mit der
Kommission im Hinblick auf die ordnungsgemäße Anwendung der Zoll- und
der Agrarregelung (ABl. L 82 vom 22.3.1997, S. 1), die zuletzt durch
die Verordnung (EG) Nr. 766/2008 (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 48)
geändert worden ist, haftet die Bundesrepublik Deutschland. Ansprüche
nach Satz 1 sind gegenüber der Bundesrepublik Deutschland, vertreten
durch die Generalzolldirektion, geltend zu machen.


## § 2

Das Verzeichnis der Zuwiderhandlungen im Sinne des Artikels 15 Absatz
3 Satz 1 des Beschlusses 2009/917/JI enthält ausschließlich
zollstrafrechtliche Vorschriften in den in Artikel 2 Nummer 1 dieses
Beschlusses genannten Bereichen, die mit einer Freiheitsstrafe oder
einer die Freiheit beschränkenden Maßnahme der Sicherung und Besserung
mit einem Höchstmaß von mindestens zwölf Monaten bedroht sind. Das
Bundesministerium der Finanzen erstellt durch Rechtsverordnung das
Verzeichnis nach Satz 1.


## § 3

(1) Die Generalzolldirektion, die Zollfahndungsämter und die
Hauptzollämter dürfen dienstlich erlangte Informationen einschließlich
personenbezogener Daten im Zollinformationssystem nach dem Beschluss
2009/917/JI sowie nach der Verordnung (EG) Nr. 515/97 im
automatisierten Verfahren erfassen.

(2) Die Daten werden nur erfasst, soweit dies für die Erreichung des
mit diesen Datenbanken verfolgten Ziels erforderlich ist und eine
Gefährdung des Untersuchungszwecks nicht zu besorgen ist. § 480 Absatz
1 Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung findet Anwendung.


## § 4

Das Bundeskriminalamt ist berechtigt, Daten aus dem
Aktennachweissystem für Zollzwecke im automatisierten Verfahren
abzurufen, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist.


## § 5

(1) Die im Aktennachweissystem für Zollzwecke gespeicherten Daten zu
natürlichen Personen sind zu löschen nach Ablauf

1.  eines Jahres nach der letzten Ermittlungshandlung in Strafverfahren,
    bei denen der Abschluss der Ermittlungen noch nicht verfügt ist (§
    169a der Strafprozessordnung), wenn in diesem Zeitpunkt keine Anklage
    erhoben worden ist,


2.  von drei Jahren in Strafverfahren, bei denen der Abschluss der
    Ermittlungen noch nicht verfügt ist (§ 169a der Strafprozessordnung),
    wenn in diesem Zeitraum keine Anklage erhoben worden ist,


3.  von sechs Jahren bei Strafverfahren, die zur Erhebung der Anklage,
    aber noch nicht zu einer rechtskräftigen Verurteilung geführt haben,
    oder


4.  von zehn Jahren bei Strafverfahren, die zu einer rechtskräftigen
    Verurteilung geführt haben.



Die Fristen nach Satz 1 Nr. 2 bis 4 beginnen mit dem Tag, an dem die
Daten erstmals in der Ermittlungsakte vermerkt werden.

(2) Wird in einem Verfahren nach Absatz 1 der Beschuldigte
rechtskräftig freigesprochen oder die Eröffnung des Hauptverfahrens
gegen ihn unanfechtbar abgelehnt oder das Verfahren nicht nur
vorläufig eingestellt, sind seine Daten unverzüglich zu löschen.

(3) Bei einer Einstellung nach den §§ 153a, 153c der
Strafprozessordnung kann eine Löschung nach Absatz 2 unterbleiben.
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Satz 2 gilt entsprechend.


## § 6

(1) Die in Artikel 16 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Buchstabe b) des
Beschlusses 2009/917/JI genannten Daten zu Unternehmen dürfen in das
Aktennachweissystem für Zollzwecke eingegeben werden, wenn gegen die
in § 30 Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten genannten
natürlichen Personen dieser Unternehmen

a)  Ermittlungen wegen der in § 2 genannten Straftaten oder


b)  Ermittlungen wegen einer Aufsichtspflichtverletzung (§ 130 des
    Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten), die zu den in § 2 genannten
    Straftaten geführt haben kann oder ursächlich dafür gewesen sein kann,



geführt werden. Daten nach Satz 1 Buchstabe b dürfen nur Hinweise auf
die Ermittlungsakten zu den in § 2 genannten Straftaten enthalten.

(2) Die im Aktennachweissystem für Zollzwecke gespeicherten Daten zu
Unternehmen sind zu löschen, wenn die zu natürlichen Personen nach
Absatz 1 eingestellten Daten gemäß § 5 zu löschen sind.

(3) Absatz 1 gilt auch, wenn wegen der dort genannten Straftaten ein
selbständiges Verfahren nach § 30 Absatz 4 Satz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten durchgeführt wird. Die Daten sind unverzüglich zu
löschen, wenn das Bußgeldverfahren nicht nur vorläufig eingestellt
oder eine Bußgeldfestsetzung durch das Gericht rechtskräftig abgelehnt
wird. Im Übrigen sind die Daten zu löschen nach Ablauf

1.  eines Jahres nach der letzten Ermittlungshandlung, wenn ein Antrag der
    Staatsanwaltschaft an das Gericht zur Festsetzung einer Geldbuße noch
    nicht gestellt worden ist,


2.  von drei Jahren, wenn ein Antrag der Staatsanwaltschaft an das Gericht
    zur Festsetzung einer Geldbuße noch nicht gestellt worden ist,


3.  von sechs Jahren, wenn ein Bußgeldbescheid erlassen worden ist, eine
    Bußgeldfestsetzung jedoch noch nicht rechtskräftig geworden ist oder


4.  von zehn Jahren, wenn es zu einer rechtskräftigen Bußgeldfestsetzung
    gekommen ist.



§ 5 Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 7

Der Beschluss 2009/917/JI des Rates vom 30. November 2009 über den
Einsatz der Informationstechnologie im Zollbereich (ABl. L 323 vom
10\.12.2009, S. 20, L 234 vom 4.9.2010, S. 17) findet mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes uneingeschränkte Anwendung.

