---
Title: Durchführungsverordnung über Herkunfts- und Regionalnachweise für Strom aus
  erneuerbaren Energien
jurabk: HkRNDV
layout: default
origslug: hkrndv
slug: hkrndv

---

# Durchführungsverordnung über Herkunfts- und Regionalnachweise für Strom aus erneuerbaren Energien (HkRNDV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-11-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1853

Änderung durch
:   Art. 13 G v. 21.12.2020 I 3138 (Nr. 65) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 V v. 14.7.2021 I 2860 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Registerführung

(1) Die Registerverwaltung führt das Herkunftsnachweisregister als
elektronische Datenbank, in der die Ausstellung inländischer
Herkunftsnachweise, die Anerkennung ausländischer Herkunftsnachweise
sowie die Übertragung und die Entwertung in- und ausländischer
Herkunftsnachweise registriert werden.

(2) Die Registerverwaltung führt das Regionalnachweisregister als
elektronische Datenbank, in der die Ausstellung, die Übertragung und
die Entwertung von Regionalnachweisen registriert werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Biomasse

    ein Energieträger nach § 3 Nummer 21 Buchstabe e des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066), das zuletzt
    durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. Juni 2018 (BGBl. I S. 862)
    geändert worden ist;


2.  Dienstleister

    eine natürliche Person, eine juristische Person des privaten oder
    öffentlichen Rechts oder eine rechtsfähige Personengesellschaft, die
    von einem Kontoinhaber bevollmächtigt ist, für ihn Handlungen im
    Zusammenhang mit der Nutzung des Herkunftsnachweisregisters oder des
    Regionalnachweisregisters gegenüber der Registerverwaltung
    vorzunehmen;


3.  Grenzkraftwerk

    eine Anlage, die auf der deutschen Staatsgrenze steht und bei der sich
    auf beiden Seiten der Staatsgrenze Einrichtungen befinden, die für die
    Stromerzeugung in dieser Anlage notwendig sind, wobei die Grenze der
    deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone mit der ausschließlichen
    Wirtschaftszone eines anderen Staates als deutsche Staatsgrenze gilt;


4.  Konto

    eine dem Kontoinhaber durch die Registerverwaltung zugeordnete
    Einrichtung innerhalb des Herkunftsnachweisregisters oder des
    Regionalnachweisregisters, in der die Ausstellung, die Übertragung,
    die Anerkennung und die Entwertung von Herkunftsnachweisen oder die
    Ausstellung, die Übertragung und die Entwertung von Regionalnachweisen
    erfolgt;


5.  Kontoinhaber

    ein Händler, Anlagenbetreiber oder
    Elektrizitätsversorgungsunternehmen, für den oder für das die
    Registerverwaltung ein Konto im Herkunftsnachweisregister oder im
    Regionalnachweisregister eröffnet hat;


6.  Nutzer

    eine natürliche Person, die von einem Kontoinhaber oder einem
    Dienstleister bevollmächtigt ist, im Herkunftsnachweisregister oder im
    Regionalnachweisregister für den Vollmachtgeber Handlungen gegenüber
    der Registerverwaltung vorzunehmen;


7.  Postfach

    eine dem Registerteilnehmer und dem Betreiber eines
    Elektrizitätsversorgungsnetzes zugeordnete Einrichtung innerhalb des
    Herkunftsnachweisregisters oder des Regionalnachweisregisters, die von
    der Registerverwaltung für den Empfang von elektronischen Dokumenten
    und Nachrichten sowie für die Bekanntgabe von Entscheidungen
    bereitgestellt wird;


8.  Registerteilnehmer

    a)  im Herkunftsnachweisregister: ein Kontoinhaber, ein registrierter
        Dienstleister, ein Umweltgutachter und eine
        Umweltgutachterorganisation, oder


    b)  im Regionalnachweisregister: ein Kontoinhaber und ein registrierter
        Dienstleister;





9.  Registerverwaltung

    das Umweltbundesamt als zuständige Stelle nach § 79 Absatz 4 und nach
    § 79a Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes;


10. Speicher

    eine Anlage im Sinne des § 3 Nummer 1 zweiter Halbsatz des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes;


11. Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation

    a)  ein Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation im Sinne des
        § 2 Absatz 2 oder Absatz 3 des Umweltauditgesetzes in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt
        durch Artikel 13 des Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966)
        geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, sofern der
        Umweltgutachter oder die Umweltorganisation über Folgendes verfügt:

        aa) eine Zulassung für den Bereich Elektrizitätserzeugung aus erneuerbaren
            Energien entsprechend dem Zulassungsbereich 35.11.6 nach dem Anhang
            zur UAG-Zulassungsverfahrensverordnung in der Fassung der
            Bekanntmachung vom 12. September 2002 (BGBl. I S. 3654), die zuletzt
            durch Artikel 65 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626)
            geändert worden ist,


        bb) eine Zulassung für den Bereich Elektrizitätserzeugung aus Wasserkraft
            entsprechend dem Zulassungsbereich 35.11.7 nach dem Anhang zur UAG-
            Zulassungsverfahrensverordnung


        cc) eine Zulassung für den Bereich Sammlung, Behandlung und Beseitigung
            von Abfällen; Rückgewinnung entsprechend dem Zulassungsbereich 38 nach
            dem Anhang zur UAG-Zulassungsverfahrensverordnung, oder


        dd) eine Zulassung für den Bereich Wärmeversorgung entsprechend dem
            Zulassungsbereich 35.30.6 nach dem Anhang zur UAG-
            Zulassungsverfahrensverordnung, sowie





    b)  ein Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation, der oder
        die

        aa) in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
            anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
            Wirtschaftsraum über eine Zulassung für die in Buchstabe a genannten
            Bereiche verfügt und


        bb) nach Maßgabe des § 18 Absatz 1 und 2 des Umweltauditgesetzes im
            Bundesgebiet tätig werden darf;








12. Verwendungsgebiet

    das Postleitzahlengebiet oder das Gemeindegebiet, wenn dieses mehrere
    Postleitzahlengebiete umfasst, am Ort der Belieferung des
    Letztverbrauchers mit Strom;


13. Verwendungsregion

    das Verwendungsgebiet sowie alle Postleitzahlengebiete, die sich ganz
    oder teilweise im Umkreis von 50 Kilometern um das Verwendungsgebiet
    befinden.





### § 3 Kommunikation mit der Registerverwaltung

(1) Die Registerverwaltung stellt ein Kommunikationssystem sowie
Postfächer innerhalb des Kommunikationssystems zur Verfügung.
Registerteilnehmer sind verpflichtet, für die Kommunikation mit der
Registerverwaltung einen elektronischen Zugang zu dem von der
Registerverwaltung zur Verfügung gestellten Kommunikationssystem sowie
zu einem E-Mail-Postfach zu eröffnen und zu nutzen. Registerteilnehmer
sind verpflichtet, die Kommunikation mit der Registerverwaltung,
insbesondere die Stellung von Anträgen und die Abgabe von Erklärungen
sowie die Übermittlung von Daten und Dokumenten, über das
Kommunikationssystem nach Satz 1 vorzunehmen.

(2) Registerteilnehmer sind verpflichtet, für die Kommunikation mit
der Registerverwaltung, einschließlich der Übermittlung von Daten und
Dokumenten an diese, die von der Registerverwaltung bereitgestellten
elektronischen Formularvorlagen zu nutzen. In den Formularvorlagen
gibt die Registerverwaltung vor, welche Angaben die Registerteilnehmer
auf Grund dieser Verordnung machen müssen.

(3) Ist ein von der Registerverwaltung elektronisch übermitteltes
Dokument für den Registerteilnehmer aus technischen Gründen zur
Ansicht und Verarbeitung nicht geeignet, so hat der Registerteilnehmer
die Registerverwaltung unverzüglich über diesen Umstand zu
informieren.

(4) Die Registerverwaltung kann den Registerteilnehmern ein
bestimmtes, etabliertes und dem Schutzbedarf angemessenes
Verschlüsselungsverfahren für die Übermittlung von Daten und
Dokumenten an die Registerverwaltung vorschreiben. Bei der Auswahl der
Verschlüsselung sind die Hinweise und Veröffentlichungen des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik zu
berücksichtigen. Die Registerteilnehmer haben die Verschlüsselung
aktuell zu halten.


### § 4 Korrektur von Fehlern

(1) Die Registerverwaltung ist berechtigt, von ihr festgestellte
Fehler zu korrigieren, die bei der Ausstellung, der Übertragung, der
Anerkennung oder der Entwertung von Herkunftsnachweisen oder bei der
Ausstellung, der Übertragung oder der Entwertung von
Regionalnachweisen oder in Anlagendaten oder in
Registerteilnehmerdaten aufgetreten sind. Sie darf jedoch
grundsätzlich keine Fehlerkorrekturen vornehmen, die sich

1.  auswirken können auf die Stromkennzeichnung nach § 42 Absatz 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621),
    das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 6 des Gesetzes vom 20. Juli 2017
    (BGBl. I S. 2808; 2018 I S. 472) geändert worden ist, oder


2.  auf Herkunftsnachweise oder Regionalnachweise beziehen, die die
    Registerverwaltung gelöscht oder für verfallen erklärt hat oder
    löschen oder für verfallen erklären müsste.




(2) Die Registerverwaltung ist berechtigt und verpflichtet, die
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um Fehler im Sinne von Absatz 1
künftig zu verhindern.

(3) Die Registerverwaltung informiert die von einer Korrektur
betroffenen Registerteilnehmer über die vorgenommenen Korrekturen.


### § 5 Benennung der Verwendungsgebiete und Bestimmung der Verwendungsregionen für Regionalnachweise

(1) Durch Allgemeinverfügung benennt die Registerverwaltung auf der
Grundlage von amtlichen Daten oder von Daten sonstiger zuständiger
Stellen die Verwendungsgebiete, für die Regionalnachweise entwertet
werden dürfen, und bestimmt hierbei für jedes Verwendungsgebiet die
Verwendungsregion, aus der Regionalnachweise für das Verwendungsgebiet
entwertet und verwendet werden dürfen. Die Benennung der
Verwendungsgebiete erfolgt mit dem Gemeindenamen und der zugehörigen
Postleitzahl oder den zugehörigen Postleitzahlen. Bei der Bestimmung
der Verwendungsregion stehen bei Windenergieanlagen auf See nach § 3
Nummer 7 des Windenergie-auf-See-Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl.
I S. 2258, 2310), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 19 des Gesetzes
vom 20. Juli 2017 (BGBl. I S. 2808) geändert worden ist, Cluster nach
§ 3 Nummer 1 des Windenergie-auf-See-Gesetzes einem
Postleitzahlengebiet gleich. Auf Anlagen im Küstenmeer, die Strom aus
erneuerbaren Energien produzieren, ist Satz 3 entsprechend anzuwenden.

(2) Die Allgemeinverfügung nach Absatz 1 ist grundsätzlich für ein
Kalenderjahr anzuwenden. Sie wird im Bundesanzeiger bekannt gemacht.
Die Bekanntmachung wird zusätzlich auf der Internetseite der
Registerverwaltung veröffentlicht.


### § 6 Kontoeröffnung im Herkunftsnachweisregister

(1) Für die Ausstellung, die Anerkennung, die Übertragung und die
Entwertung von Herkunftsnachweisen ist ein Konto im
Herkunftsnachweisregister erforderlich. Es ist zulässig, als
Kontoinhaber über mehrere Konten zu verfügen.

(2) Für die Eröffnung eines Kontos nach Absatz 1 Satz 1 ist ein Antrag
bei der Registerverwaltung zu stellen. Zur Antragstellung berechtigt
sind Anlagenbetreiber, Händler und
Elektrizitätsversorgungsunternehmen.

(3) Ist der Antragsteller eine natürliche Person, ist bei der
Antragstellung die Vertretung durch einen Bevollmächtigten
ausgeschlossen. Ist der Antragsteller eine juristische Person des
privaten oder öffentlichen Rechts oder eine rechtsfähige
Personengesellschaft, ist bei der Antragstellung die Vertretung durch
einen Bevollmächtigten, der nicht bei dem Antragsteller beschäftigt
ist, ausgeschlossen. Abweichend von Satz 1 und Satz 2 ist eine
Vertretung durch einen Dienstleister zulässig, wenn der Antragsteller
als Anlagenbetreiber fungieren will.

(4) Bei der Antragstellung sind der Registerverwaltung folgende Daten
und Angaben über den Antragsteller zu übermitteln:

1.  wenn der Antragsteller eine natürliche Person ist, der Vor- und der
    Nachname, die Straße, die Hausnummer, die Postleitzahl, der Ort und
    der Staat (Adresse) unter Angabe von Landkreis und Bundesland sowie
    die Telefonnummer und die E-Mail-Adresse,


2.  wenn der Antragsteller eine juristische Person oder rechtsfähige
    Personengesellschaft ist, der Name oder die Firma, der Sitz, die
    Telefonnummer, die
    E-Mail-Adresse,                    die Angabe der gesetzlichen
    Vertreter und, sofern der Antragsteller im Handels-, Genossenschafts-,
    Partnerschafts- oder Vereinsregister oder in einem ähnlichen Register
    eingetragen ist, die Registernummer sowie die Angabe, bei welcher
    Stelle das Register geführt wird,


3.  die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer und die eindeutige Nummer nach
    § 8 Absatz 2 der Marktstammdatenregisterverordnung vom 10. April 2017
    (BGBl. I S. 842), die durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17. Juli 2017
    (BGBl. I S. 2532) geändert worden ist, sofern jeweils vorhanden,


4.  die beabsichtigte Funktion oder die beabsichtigten Funktionen als
    Anlagenbetreiber, Händler oder Elektrizitätsversorgungsunternehmen und


5.  die von der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
    Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) vergebene
    Betriebsnummer und die vom Bundesverband der Energie- und
    Wasserwirtschaft e. V. vergebene Marktpartneridentifikationsnummer,
    falls die Registrierung als Elektrizitätsversorgungsunternehmen
    erfolgen soll.



Wird der Antragsteller nach Absatz 3 vertreten, so sind der
Registerverwaltung zusätzlich der Vor- und der Nachname, die Adresse
sowie die Telefonnummer und die E-Mail-Adresse des Vertreters zu
übermitteln. Mit der Antragstellung erhält der Antragsteller, im Fall
einer nach Absatz 3 zulässigen Vertretung der Vertreter, von der
Registerverwaltung einen Benutzernamen und ein Passwort (Zugangsdaten)
für das Konto.

(5) Der Antragsteller hat seine Identität durch ein von der
Registerverwaltung in den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1
bestimmtes Verfahren nachzuweisen. Bei der Eröffnung weiterer Konten
durch denselben Antragsteller ist ein erneuter Nachweis der Identität
nicht erforderlich. Ein Identitätsnachweis ist auch nicht
erforderlich, wenn die Identität des Antragstellers oder seines
Vertreters bereits bei der Eröffnung eines Kontos im
Regionalnachweisregister nachgewiesen wurde. Wird der Antragsteller
bei der Antragstellung vertreten, so hat anstelle des Antragstellers
der Vertreter den Nachweis seiner Identität nach Maßgabe der Sätze 1
bis 3 entsprechend zu führen und zusätzlich seine Vertretungsmacht für
den Antrag auf Kontoeröffnung und für die Kontoführung durch geeignete
Dokumente nachzuweisen. Im Fall des Absatzes 3 Satz 3 ist ein
Identitätsnachweis des Dienstleisters nicht erforderlich; die Pflicht
des Dienstleisters zum Identitätsnachweis im Rahmen der
Dienstleisterregistrierung nach § 8 Absatz 5 bleibt unberührt. Die
Registerverwaltung ist berechtigt, in den Nutzungsbedingungen nach §
52 Satz 1 festzulegen, dass bestimmte Nutzungen des
Herkunftsnachweisregisters der Authentifizierung bedürfen und welche
zusätzlichen Angaben dafür erforderlich sind.

(6) Die Registerverwaltung eröffnet für den Antragsteller das Konto,
wenn sie festgestellt hat, dass der Antragsteller zur Antragstellung
berechtigt ist und die erforderlichen Daten und Angaben nach Absatz 4
und die erforderlichen Nachweise nach Absatz 5 vollständig übermittelt
wurden, und erklärt ihn zum Hauptnutzer. Wurde der Antragsteller bei
der Antragstellung vertreten, so erklärt die Registerverwaltung die
natürliche Person, die den Antrag für den Antragsteller gestellt hat,
mit der Kontoeröffnung zum Hauptnutzer.

(7) Die Registerverwaltung lehnt den Antrag auf Eröffnung eines Kontos
ab, wenn der Antragsteller nicht zur Antragstellung berechtigt ist,
die erforderlichen Daten und Angaben nach Absatz 4 oder die
erforderlichen Nachweise nach Absatz 5 nicht vollständig übermittelt
wurden oder der Antragsteller oder sein Vertreter von der Teilnahme am
Register nach § 51 ausgeschlossen ist. Die Registerverwaltung soll den
Antrag ablehnen, wenn die Voraussetzungen für eine Sperrung des Kontos
nach § 49 oder für eine Schließung des Kontos nach § 50 vorliegen.


### § 7 Kontoeröffnung im Regionalnachweisregister

(1) Für die Ausstellung, Übertragung und Entwertung von
Regionalnachweisen ist ein Konto im Regionalnachweisregister
erforderlich.

(2) § 6 ist entsprechend anzuwenden. Abweichend davon ist ein
Identitätsnachweis nicht erforderlich, wenn die Identität des
Antragstellers oder seines Vertreters bereits bei der Eröffnung eines
Kontos im Herkunftsnachweisregister nachgewiesen wurde.


### § 8 Registrierung von Dienstleistern und Beauftragung und Bevollmächtigung von Dienstleistern durch den Kontoinhaber

(1) Ein Kontoinhaber kann einen Dienstleister beauftragen, ein
bestehendes Konto zu führen. Ein Dienstleister kann ein Konto für
einen Kontoinhaber nur auf Grund einer Vollmacht führen, die ihm der
Kontoinhaber gegenüber der Registerverwaltung nach der Registrierung
des Dienstleisters in dem Register erteilt hat, in dem das Konto
besteht. Beauftragt ein Anlagenbetreiber einen Dienstleister mit der
Führung eines Kontos im Herkunftsnachweisregister oder im
Regionalnachweisregister, so ist es abweichend von Satz 2 ausreichend,
wenn der Anlagenbetreiber den Dienstleister unmittelbar bevollmächtigt
und der Dienstleister gegenüber der Registerverwaltung erklärt, dass
er vom Anlagenbetreiber bevollmächtigt wurde; dazu hat der
Dienstleister der Registerverwaltung die vom Anlagenbetreiber erteilte
Vollmacht zu übermitteln. Ein Dienstleister kann auch für mehrere
Kontoinhaber tätig sein.

(2) Als Dienstleister beauftragt und bevollmächtigt werden kann:

1.  eine natürliche Person, die nicht zugleich Hauptnutzer nach § 6 Absatz
    6 Satz 2 oder Nutzer nach § 9 Absatz 1 ist,


2.  eine juristische Person des privaten oder öffentlichen Rechts oder


3.  eine rechtsfähige Personengesellschaft.



Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisationen, die nach dieser
Verordnung tätig sind, dürfen nicht als Dienstleister beauftragt und
bevollmächtigt werden.

(3) Ein bevollmächtigter Dienstleister kann grundsätzlich alle
Handlungen im Zusammenhang mit der Nutzung des
Herkunftsnachweisregisters oder des Regionalnachweisregisters, zu
denen der Kontoinhaber berechtigt und verpflichtet ist, vornehmen, es
sei denn, dem stehen berechtigte Interessen der Registerverwaltung
entgegen.

(4) Die Vollmacht muss in Form und Inhalt den Vorgaben der
Registerverwaltung entsprechen.

(5) Für die Bevollmächtigung nach Absatz 1 ist zuvor die Registrierung
des Dienstleisters im Herkunftsnachweisregister oder
Regionalnachweisregister erforderlich. Die Registrierung erfolgt auf
Antrag des Dienstleisters bei der Registerverwaltung. Für die
Registrierung im Herkunftsnachweisregister ist § 6 Absatz 3 bis 7
entsprechend anzuwenden; für die Registrierung im
Regionalnachweisregister ist § 7 Absatz 2 Satz 1 und Satz 2
entsprechend anzuwenden. Der registrierte Dienstleister erhält von der
Registerverwaltung eigene Zugangsdaten.

(6) Die Registerverwaltung löscht die Registrierung des Dienstleisters
im Herkunftsnachweisregister oder Regionalnachweisregister auf dessen
Antrag. Mit dem Zeitpunkt der Löschung der Registrierung oder des
Ausschlusses des Dienstleisters aus dem Herkunftsnachweisregister oder
dem Regionalnachweisregister nach § 49 erlöschen sämtliche bestehenden
Zuordnungen zu Kontoinhabern.


### § 9 Kontoführung durch Nutzer und Hauptnutzer

(1) Ein Kontoinhaber kann eine oder mehrere natürliche Personen, die
bei ihm beschäftigt sind, als Nutzer mit der Führung seines Kontos im
Herkunftsnachweisregister oder im Regionalnachweisregister betrauen.
Ein Nutzer kann ein Konto für einen Kontoinhaber nur auf Grund einer
Vollmacht führen, die ihm der Kontoinhaber gegenüber der
Registerverwaltung erteilt hat. Hierzu muss der Kontoinhaber der
Registerverwaltung die Daten und Angaben nach § 6 Absatz 4 Satz 2
übermitteln. Die Bevollmächtigung kann bei Antragstellung nach den §§
6 oder 7 oder zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.

(2) Die Bevollmächtigung eines Nutzers nach Absatz 1 umfasst das
Recht, im Namen und mit Wirkung für den Kontoinhaber sämtliche
Handlungen gegenüber der Registerverwaltung vorzunehmen, zu denen der
Kontoinhaber berechtigt und verpflichtet ist.

(3) Jeder Nutzer erhält von der Registerverwaltung eigene Zugangsdaten
zu dem Konto des bevollmächtigenden Kontoinhabers.

(4) Ändern sich die über den Nutzer gespeicherten Daten nach Absatz 1
Satz 3, ist der Nutzer verpflichtet, die geänderten Daten der
Registerverwaltung unverzüglich und vollständig zu übermitteln.

(5) Ein bevollmächtigter Dienstleister ist ebenfalls berechtigt, eine
oder mehrere natürliche Personen, die bei ihm beschäftigt sind, als
Nutzer im Herkunftsnachweisregister oder im Regionalnachweisregister
gegenüber der Registerverwaltung zu bevollmächtigen. Die Absätze 1 bis
4 sind entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
Bevollmächtigung bei der Beantragung der Registrierung nach § 8 Absatz
5 oder zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen kann. Abweichend von
Absatz 2 umfasst die Bevollmächtigung nur das Recht, im Namen und mit
Wirkung für den Kontoinhaber sämtliche Handlungen gegenüber der
Registerverwaltung vorzunehmen, zu denen der Dienstleister gemäß § 8
Absatz 3 berechtigt und verpflichtet ist.

(6) Für die Dauer des Bestehens eines Kontos ist ohne zeitliche
Unterbrechung ein Hauptnutzer erforderlich.

(7) Für jedes Konto erklärt die Registerverwaltung eine natürliche
Person gemäß § 6 Absatz 6 Satz 1 oder Satz 2 zum Hauptnutzer dieses
Kontos. Wurde der Kontoinhaber bei der Kontoeröffnung gemäß § 6 Absatz
3 vertreten und der Vertreter durch die Registerverwaltung gemäß § 6
Absatz 6 Satz 2 zum Hauptnutzer erklärt, umfasst die Vertretungsmacht
des Hauptnutzers gemäß § 6 Absatz 5 Satz 4 zugleich das Recht zur
Kontoführung; Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Ändern sich die über den Hauptnutzer gespeicherten Daten nach § 6
Absatz 4, ist der Hauptnutzer verpflichtet, die geänderten Daten der
Registerverwaltung unverzüglich und vollständig zu übermitteln.

(9) Im Fall des § 6 Absatz 6 Satz 2 kann der Kontoinhaber den
Hauptnutzer jederzeit durch einen neuen Hauptnutzer ersetzen; erlischt
die Vollmacht des Hauptnutzers, ist der bisherige Hauptnutzer zum
Zeitpunkt der Wirksamkeit des Erlöschens durch einen neuen Hauptnutzer
zu ersetzen. In beiden Fällen des Satzes 1 sind der Registerverwaltung
die Nachweise der Identität und der Vertretungsmacht des neuen
Hauptnutzers gemäß § 6 Absatz 5 Satz 4 unverzüglich vorzulegen; die
Registerverwaltung erklärt diesen zum neuen Hauptnutzer, sobald die
Nachweisführung erfolgt ist.


### § 10 Übermittlung der Daten von Umweltgutachtern und Umweltgutachterorganisationen

(1) Der Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation hat vor
Beginn seiner oder ihrer Tätigkeit nach dieser Verordnung im
Herkunftsnachweisregister der Registerverwaltung die in den Absätzen 2
und 3 genannten Daten und Nachweise zu übermitteln.

(2) Der Umweltgutachter oder die für die Umweltgutachterorganisation
handelnde natürliche Person hat der Registerverwaltung folgende Daten
zu übermitteln:

1.  den Vor- und den Nachnamen,


2.  die Büroadresse,


3.  die Telefonnummer und


4.  die E-Mail-Adresse.



Bei Umweltgutachterorganisationen sind darüber hinaus der Name und die
Adresse der Umweltgutachterorganisation zu übermitteln. Die
Registerverwaltung ist berechtigt, in den Nutzungsbedingungen nach §
52 Satz 1 festzulegen, dass Nutzungen des Herkunftsnachweisregisters
durch den Umweltgutachter oder durch die Umweltgutachterorganisation
der Authentifizierung bedürfen.

(3) Der Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation hat der
Registerverwaltung einen Identitätsnachweis und einen Nachweis der
Zulassung als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation
vorzulegen. Als Zulassungsnachweis ist der Registerverwaltung eine
Kopie des Zulassungsbescheids oder der Zulassungsbescheide zu
übermitteln. Für die Erbringung des Zulassungsnachweises bestimmt die
Registerverwaltung ein geeignetes Verfahren. Für den
Identitätsnachweis ist § 6 Absatz 5 entsprechend anzuwenden.

(4) Der Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation hat der
Registerverwaltung den Verlust von einem oder mehreren
Zulassungsbereichen nach § 2 Nummer 11 Buchstabe a unverzüglich
mitzuteilen.

(5) Die Registerverwaltung löscht die Daten des Umweltgutachters oder
der Umweltgutachterorganisation auf dessen oder deren Antrag oder wenn
der Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation den letzten
für die Teilnahme am Register qualifizierenden Zulassungsbereich nach
§ 2 Nummer 11 Buchstabe a verliert. Mit der Löschung der Daten des
Umweltgutachters oder der Umweltgutachterorganisation erlöschen dessen
oder deren sämtliche bestehenden Zuordnungen zu Anlagenbetreibern.

(6) Die Registerverwaltung informiert die nach § 28 des
Umweltauditgesetzes zuständige Zulassungsstelle, wenn begründete
Zweifel daran bestehen, dass der Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation die Tätigkeiten nach dieser Verordnung
ordnungsgemäß ausführt.


### § 11 Übermittlung der Daten von Betreibern der Elektrizitätsversorgungsnetze

(1) Auf Anforderung durch die Registerverwaltung hat der Betreiber
eines Elektrizitätsversorgungsnetzes im Herkunftsnachweisregister oder
im Regionalnachweisregister unverzüglich die in dem Register bereits
über ihn gespeicherten Daten und Angaben an der in der Anforderung
mitgeteilten Stelle zu prüfen und erforderlichenfalls zu korrigieren
und an die Registerverwaltung die Daten zu übermitteln, die für den
Aufbau des elektronischen Kommunikationsweges zwischen ihm und der
Registerverwaltung erforderlich sind. Die Registerverwaltung bestimmt
den Prozess der Übermittlung der Daten, das Format und den
Übertragungsweg der Daten in den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1.

(2) Bei einer Änderung der Daten nach Absatz 1 Satz 1 hat der
Betreiber eines Elektrizitätsversorgungsnetzes die geänderten Daten
der Registerverwaltung unverzüglich und vollständig zu übermitteln.

(3) Die Registerverwaltung schreibt den Betreibern von
Elektrizitätsversorgungsnetzen in den Nutzungsbedingungen nach § 52
Satz 1 ein bestimmtes, etabliertes und dem Schutzbedarf angemessenes
Verschlüsselungsverfahren für die Übermittlung der Daten an die
Registerverwaltung vor. Der Betreiber eines
Elektrizitätsversorgungsnetzes hat die für die verschlüsselte
Datenkommunikation notwendigen Zertifikate bei der Registerverwaltung
unaufgefordert vor deren Ablauf zu aktualisieren.


## Abschnitt 2 - Ausstellung und Inhalte von Herkunftsnachweisen und Regionalnachweisen, Registrierung von Anlagen


### Unterabschnitt 1 - Ausstellung von Herkunftsnachweisen


#### § 12 Voraussetzungen für die Ausstellung von Herkunftsnachweisen

(1) Auf Antrag des Anlagenbetreibers stellt die Registerverwaltung
einen Herkunftsnachweis pro netto erzeugter Megawattstunde Strom aus
erneuerbaren Energien aus und verbucht ihn auf dem Konto des
Anlagenbetreibers, dem die Anlage zugeordnet ist, wenn

1.  eine gültige Registrierung der Anlage im Herkunftsnachweisregister
    nach § 21 vorliegt,


2.  die Strommenge, für die die Ausstellung beantragt wird, in der
    registrierten Anlage seit dem Beginn des Kalendermonats ihrer
    Registrierung aus erneuerbaren Energien erzeugt worden ist,


3.  die von der Anlage erzeugte und ins Netz eingespeiste Strommenge der
    Registerverwaltung mitgeteilt worden ist,


4.  für die erzeugte Strommenge aus erneuerbaren Energien bisher weder ein
    Herkunftsnachweis und noch ein sonstiger Nachweis, der der
    Stromkennzeichnung oder einem anderen Verfahren zum Ausweis einer
    Stromlieferung im Inland oder Ausland zumindest auch dient,
    ausgestellt worden ist,


5.  (weggefallen)


6.  für die erzeugte Strommenge aus erneuerbaren Energien keine Zahlung
    nach § 19 oder nach § 50 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in Anspruch
    genommen worden ist,


7.  noch keine zwölf Kalendermonate seit dem Ende des Erzeugungszeitraums
    nach § 17 Absatz 1 Satz 1 vergangen sind,


8.  bei einer Biomasseanlage, die eine installierte Leistung von mehr als
    100 Kilowatt aufweist und die

    a)  nach der für die Errichtung und den Betrieb der Anlage erforderlichen
        Genehmigung ausschließlich Biomasse einsetzen darf oder


    b)  nach der für die Errichtung und den Betrieb der Anlage erforderlichen
        Genehmigung neben Biomasse auch sonstige Energieträger einsetzen darf
        oder fossile Energieträger für die Anfahr-, die Zünd- oder die
        Stützfeuerung einsetzt,




    ein Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation vor der
    Ausstellung bestätigt hat, dass die im Register eingetragene
    Strommenge der Strommenge nach Nummer 3 entspricht und für diese
    Strommenge unter Beachtung des § 42 Absatz 1 die Voraussetzungen nach
    Nummer 2 erfüllt sind; im Fall der nicht fristgerechten Erfüllung der
    Pflichten nach § 42 Absatz 1 Satz 1 oder nach § 42 Absatz 3 Satz 2
    gelten diese Strommengen nicht als aus erneuerbaren Energien
    produzierte Strommengen,


9.  bei einer Anlage mit einer installierten Leistung von mehr als 250
    Kilowatt und wenn die Strommenge nicht vom Betreiber des
    Elektrizitätsversorgungsnetzes mitgeteilt wurde, ein Umweltgutachter
    oder eine Umweltgutachterorganisation vor der Ausstellung bestätigt
    hat, dass die im Register eingetragene Strommenge der Strommenge nach
    Nummer 3 entspricht, es sei denn, es handelt sich um Anlagen nach
    Nummer 8, §§ 13 oder 14, und


10. durch die Ausstellung des Herkunftsnachweises die Sicherheit, die
    Richtigkeit oder die Zuverlässigkeit des Herkunftsnachweisregisters
    nicht gefährdet wird.



Eine Gefährdung im Sinne des Satzes 1 Nummer 10 ist in der Regel
gegeben, wenn in der Person des Antragstellers ein Grund für die
Kontosperrung nach § 49 oder für den Ausschluss von der Teilnahme am
Herkunftsnachweisregister nach § 51 vorliegt.

(1a) Auf Antrag des Anlagenbetreibers enthält der Herkunftsnachweis
zusätzlich die Angabe, dass der Strom in einer hocheffizienten KWK-
Anlage erzeugt wurde. Bei Anlagen mit einer installierten Leistung von
mehr als 100 Kilowatt muss hierfür ein Umweltgutachter oder eine
Umweltgutachterorganisation vor der Ausstellung die Erzeugung des
Stroms in hocheffizienten KWK-Anlagen sowie die folgenden Angaben
bestätigt haben:

1.  die Nutzung der Wärme,


2.  den unteren Heizwert,


3.  die prozentuale Primärenergieeinsparung,


4.  die absolute Primärenergieeinsparung,


5.  die Gesamtprimärenergieeinsparung,


6.  die erzeugten CO
    2                   -Emissionen,


7.  die absoluten CO
    2                   -Emissionseinsparungen,


8.  die Nutzwärme aus Kraftwärmekopplung,


9.  den elektrischen Wirkungsgrad und


10. den thermischen Wirkungsgrad.



Die Registerverwaltung kann für die Nachweisführung nach Satz 2 in den
Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 vereinfachte Vorgaben treffen. Im
Fall der nicht fristgerechten Erfüllung der Pflichten nach § 42a
Absatz 1 gelten diese Strommengen nicht als in hocheffizienter Kraft-
Wärme-Kopplung produzierte Strommengen.

(2) Der Antrag auf Ausstellung eines Herkunftsnachweises kann vor der
Erzeugung der Strommengen gestellt werden.

(3) Der Anlagenbetreiber hat bei seinem Antrag auf Ausstellung der
Herkunftsnachweise anzugeben, ob und auf welche Weise die Strommenge,
für die Herkunftsnachweise beantragt werden, staatlich gefördert
wurde.

(4) Dem Anlagenbetreiber ist es untersagt, einen Herkunftsnachweis für
eine Strommenge zu beantragen,

1.  für die eine Zahlung nach § 19 Absatz 1 oder nach § 50 Absatz 1 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes in Anspruch genommen worden ist,


2.  für die ein anderer Nachweis zum Ausweis einer Stromlieferung aus
    erneuerbaren Energien im Inland oder Ausland ausgestellt worden ist,


3.  die nicht aus erneuerbaren Energien in einer Anlage nach deren
    Registrierung erzeugt wurde oder


4.  hinsichtlich derer die Registerverwaltung mitgeteilt hat, dass sie zum
    Ausgleich des negativen Vortrags nach § 15 Absatz 2 genutzt werden
    soll.




(5) Die Registerverwaltung stellt Herkunftsnachweise für Strommengen
aus einem Speicher, in den mehrere registrierte Anlagen einspeisen,
für die jeweilige Anlage anteilig aus. Die Berechnung der der
Ausstellung zugrunde zu legenden Strommenge erfolgt dabei für jede
einspeisende Anlage, indem das Produkt gebildet wird aus

1.  der in das Netz eingespeisten Strommenge und


2.  dem Quotienten aus

    a)  der in den Speicher aus der jeweiligen einspeisenden Anlage
        eingespeisten Strommenge und


    b)  der Summe der Strommengen aller in den Speicher einspeisenden Anlagen.






§ 41 Absatz 3 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 13 Ausstellung von Herkunftsnachweisen für Strom aus Pumpspeicherkraftwerken und aus Laufwasserkraftwerken mit Pumpbetrieb ohne Speicherung

(1) Für Strom aus erneuerbaren Energien, der in
Pumpspeicherkraftwerken mit natürlichen Zuflüssen oder in
Laufwasserkraftwerken, die mittels Pumpbetrieb den Pegelunterschied
regulieren, gewonnen wird, werden auf Antrag des Anlagenbetreibers
Herkunftsnachweise für die Strommenge ausgestellt, die mit dem
natürlichen Zufluss erzeugt wurde.

(2) Die für die Ausstellung von Herkunftsnachweisen relevante
Strommenge errechnet sich, indem die für den Pumpbetrieb aufgewendete
Strommenge abgezogen wird von der Strommenge, die die Anlage nach
Absatz 1 einspeist. Dabei ist weder die Quelle des für den Pumpbetrieb
aufgewendeten Stroms noch die räumliche Lage der Pumpe relevant.

(3) Der Anlagenbetreiber ist berechtigt, für eine Anlage nach Absatz 1
einen Wirkungsgradfaktor für Pumpverluste an die Registerverwaltung zu
übermitteln, um die aus erneuerbaren Energien erzeugte Strommenge nach
den Absätzen 1 und 2 wegen Energieverlusten der Pumpe zu erhöhen; der
Wirkungsgradfaktor ist durch eine Bestätigung des Umweltgutachters
oder der Umweltgutachterorganisation nachzuweisen. Die für die
Ausstellung von Herkunftsnachweisen relevante Strommenge wird
errechnet, indem dieser Wirkungsgradfaktor mit der für den Pumpbetrieb
aufgewendeten Strommenge multipliziert wird.

(4) Der Betreiber einer Anlage nach Absatz 1 hat unbeschadet des § 12
bei dem Antrag auf Ausstellung von Herkunftsnachweisen die für die
Ausstellung von Herkunftsnachweisen relevante Strommenge nach den
Absätzen 1 bis 3 anzugeben. Die Ausstellung erfolgt, nachdem die
Strommenge nach Satz 1 durch einen Umweltgutachter oder eine
Umweltgutachterorganisation bestätigt worden ist.


#### § 14 Ausstellung von Herkunftsnachweisen für Strom aus Grenzkraftwerken

(1) Für Strom aus erneuerbaren Energien, der in Grenzkraftwerken
gewonnen wird, werden auf Antrag des Anlagenbetreibers
Herkunftsnachweise für die dem Inland zugeordnete Strommenge
ausgestellt, die in dem Grenzkraftwerk aus erneuerbaren Energien
gewonnen wird. Die relevante Strommenge errechnet sich, indem die aus
erneuerbaren Energien erzeugte Strommenge, die dem Ausland zugeordnet
ist, abgezogen wird von der gesamten Strommenge, die in dem
Grenzkraftwerk aus erneuerbaren Energien gewonnen wird. Die Zuordnung
hat mittels völkerrechtlichen Vertrages oder mittels Konzession, die
auf einem völkerrechtlichen Vertrag beruht, zu erfolgen. Im Einzelfall
kann durch die Registerverwaltung in Abstimmung mit der betroffenen
ausländischen registerführenden Stelle eine von der Zuordnung nach
Satz 3 abweichende Ausstellung erfolgen, um die doppelte Ausstellung
von Herkunftsnachweisen für dieselbe Strommenge zu vermeiden. Die
Abweichung nach Satz 4 gibt die Registerverwaltung in den
Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 bekannt.

(2) Der Betreiber eines Grenzkraftwerks hat bei dem Antrag auf
Ausstellung eines Herkunftsnachweises die nach Absatz 1 Satz 1
relevante Strommenge aus erneuerbaren Energien anzugeben.

(3) Ist eine Zuordnung der Strommengen nach Absatz 1 Satz 3 nicht
erfolgt, so werden Herkunftsnachweise für die aus erneuerbaren
Energien produzierten Strommengen ausgestellt, die aus Generatoren
stammen, die sich innerhalb der Grenzen der Bundesrepublik Deutschland
befinden und in das deutsche Stromnetz einspeisen. In diesem Fall muss
der zuständige Netzbetreiber die maßgebliche Strommenge der
Registerverwaltung übermitteln.


#### § 15 Ablehnung der Ausstellung von Herkunftsnachweisen ohne entsprechende Stromerzeugung

(1) Die Registerverwaltung lehnt die Ausstellung von
Herkunftsnachweisen ab, wenn

1.  dem Anlagenbetreiber zu einem früheren Zeitpunkt Herkunftsnachweise
    ausgestellt wurden,


2.  der damaligen Ausstellung eine entsprechende Erzeugung einer
    Strommenge aus erneuerbaren Energien nicht zugrunde lag und


3.  die so ausgestellten Herkunftsnachweise bereits auf ein anderes, nicht
    dem Anlagenbetreiber gehörendes Konto übertragen wurden.




(2) Die Registerverwaltung verweigert im Fall des Absatzes 1 die
Ausstellung von Herkunftsnachweisen so lange, bis die Strommenge, für
die Herkunftsnachweise ausgestellt worden sind, durch Strommengen
ausgeglichen wurde, die in der Anlage aus erneuerbaren Energien
erzeugt worden sind und für die der Anlagenbetreiber die
Voraussetzungen des § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 9 erfüllt
(negativer Vortrag).


#### § 16 Inhalte des Herkunftsnachweises

(1) Ein von der Registerverwaltung ausgestellter Herkunftsnachweis
enthält neben den Angaben nach § 9 Absatz 1 der Erneuerbare-Energien-
Verordnung vom 17. Februar 2015 (BGBl. I S. 146), die zuletzt durch
Artikel 3 der Verordnung vom 10. August 2017 (BGBl. I S. 3102)
geändert worden ist,

1.  die Bezeichnung der Registerverwaltung als ausstellende Stelle,


2.  die von der Registerverwaltung vergebene Kennnummer der Anlage und


3.  die Bezeichnung der Anlage.



Herkunftsnachweise mit der zusätzlichen Angabe, dass der Strom in
hocheffizienten KWK-Anlagen erzeugt worden ist, enthalten zusätzlich
die Angaben nach § 9 Absatz 2 der Erneuerbare-Energien-Verordnung.

(2) Auf Antrag des Anlagenbetreibers kann der Herkunftsnachweis
zusätzlich Angaben zu der Art und Weise der Stromerzeugung in der
Anlage enthalten (Qualitätsmerkmale). Die Qualitätsmerkmale werden in
den Herkunftsnachweis nur aufgenommen, wenn ihre Richtigkeit durch
einen Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation bestätigt
worden ist. Die Bestätigung nach Satz 2 erfolgt

1.  bei dem Antrag auf Ausstellung des Herkunftsnachweises oder


2.  bei der Registrierung der Anlage, soweit es sich um anlagenspezifische
    Angaben handelt, die bereits bei der Anlagenregistrierung feststehen.



Wird der Herkunftsnachweis ins Ausland übertragen, werden die
Qualitätsmerkmale gelöscht.

(3) Auf Antrag des Anlagenbetreibers kann der Herkunftsnachweis
zusätzlich die Angabe enthalten, dass der Anlagenbetreiber die
Strommenge, die dem Herkunftsnachweis zugrunde liegt, an dasjenige
Elektrizitätsversorgungsunternehmen veräußert und geliefert hat, an
das er auch den Herkunftsnachweis übertragen wird (optionale
Kopplung). Bei der Antragstellung sind in diesem Fall anzugeben:

1.  die Strommenge, für die Herkunftsnachweise mit der Angabe zur
    optionalen Kopplung nach Satz 1 ausgestellt werden sollen,


2.  der Name und die Marktpartneridentifikationsnummer des
    Elektrizitätsversorgungsunternehmens,


3.  der Energieträger, aus dem der Strom produziert wurde,


4.  der Bilanzkreis, in den die erzeugte Strommenge geliefert wird, und


5.  sofern die zu erzeugende Strommenge an mehrere
    Elektrizitätsversorgungsunternehmen geliefert wird, der jeweilige
    prozentuale Anteil der Strommenge, die an das jeweilige
    Elektrizitätsversorgungsunternehmen zu liefern ist, an der gesamten in
    der Anlage produzierten und an Elektrizitätsversorgungsunternehmen zu
    liefernden Strommenge.



Der Anlagenbetreiber ist verpflichtet, die Strommenge, die den
Herkunftsnachweisen mit der Angabe zur optionalen Kopplung zugrunde
liegt, in den Bilanzkreis nach Satz 2 Nummer 4 zu liefern. Die
Registerverwaltung ist berechtigt, nachträglich die Lieferung der
Strommenge in den Bilanzkreis nach Satz 2 Nummer 4 zu prüfen. Wird der
Herkunftsnachweis von dem Elektrizitätsversorgungsunternehmen an einen
Dritten weiterübertragen, wird die Angabe zur optionalen Kopplung
gelöscht.

(4) Der Anlagenbetreiber hat bei dem Antrag nach Absatz 3 abweichend
von Absatz 3 Satz 2 Nummer 4 anzugeben, dass die erzeugte Strommenge
zur Versorgung des Fahrbetriebs von Schienenbahnen in ein außerhalb
der Regelverantwortung eines Übertragungsnetzbetreibers liegendes
Stromnetz für den Betrieb von Schienenbahnen (Bahnstromnetz)
eingespeist wurde, wenn die dem Herkunftsnachweis zugrunde liegende
Strommenge

1.  in einer Anlage erzeugt wurde, die an ein Bahnstromnetz angeschlossen
    ist und


2.  von dem Anlagenbetreiber an ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen
    unter ausschließlicher Nutzung des Bahnstromnetzes und von diesem
    Elektrizitätsversorgungsunternehmen an einen Betreiber einer
    Schienenbahn geliefert wurde oder


3.  direkt von dem Anlagenbetreiber unter ausschließlicher Nutzung des
    Bahnstromnetzes an einen Betreiber einer Schienenbahn geliefert wurde.




(5) Im Fall des Absatzes 3 und im Fall des Absatzes 4 wird der
Herkunftsnachweis nur ausgestellt, wenn die jeweils erforderlichen
Angaben durch einen Umweltgutachter oder eine
Umweltgutachterorganisation bestätigt worden sind.

(6) Die Registerverwaltung ist berechtigt, zusätzliche oder
einschränkende Vorgaben zum Inhalt der Angaben nach den Absätzen 2 bis
4 zu machen. Die Registerverwaltung beschreibt einzelne
Qualitätsmerkmale nach Absatz 2 und die Voraussetzungen für deren
Bestätigung in den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1. Die Aufnahme
eines Qualitätsmerkmals kann mit einer Nebenbestimmung versehen
werden; dies ist auch nachträglich zulässig, sofern es erforderlich
ist, um die Richtigkeit des Registers sicherzustellen.


#### § 17 Festlegung des Erzeugungszeitraums bei Herkunftsnachweisen

(1) Auf dem Herkunftsnachweis gibt die Registerverwaltung den
Erzeugungszeitraum der Strommenge an, die dem Herkunftsnachweis
zugrunde liegt. Der Erzeugungszeitraum wird als Kalendermonat
angegeben. Für die Angabe legt die Registerverwaltung den
Kalendermonat zugrunde, in dem das Ende der Stromerzeugung liegt.

(2) Für Anlagen mit technischen Einrichtungen, mit denen der Betreiber
des Elektrizitätsversorgungsnetzes jederzeit die jeweilige Ist-
Einspeisung abrufen kann, ist zugrunde zu legen als

1.  der Beginn der Erzeugung der Strommenge nach Absatz 1 Satz 1 der erste
    Tag des Kalendermonats, in dem die Erzeugung dieser Strommenge
    abgeschlossen wurde, und


2.  das Ende der Stromerzeugung der letzte Tag desselben Kalendermonats.



Liegt die in diesem Zeitraum erzeugte Strommenge aus erneuerbaren
Energien unter 1 Megawattstunde, so ist das Ende der Stromerzeugung
der letzte Tag des Kalendermonats, in dem die Erzeugung von 1
Megawattstunde Strom abgeschlossen wurde.

(3) Für Anlagen, die nicht von Absatz 2 erfasst werden, ist

1.  der Beginn der Stromerzeugung der erste Tag nach der vorletzten
    Ablesung der Stromerzeugungsdaten und


2.  das Ende der Stromerzeugung der Tag der letzten Ablesung der
    Stromerzeugungsdaten.



Liegt die in diesem Zeitraum erzeugte Strommenge aus erneuerbaren
Energien unter 1 Megawattstunde, so ist das Ende der Stromerzeugung
der Tag der Ablesung, vor dem die Erzeugung von 1 Megawattstunde Strom
abgeschlossen wurde.

(4) Für die Ausstellung eines Herkunftsnachweises werden nur
Strommengen berücksichtigt, bei denen der Beginn und das Ende ihrer
Erzeugung nicht wesentlich weiter als zwölf Monate auseinanderliegen.


### Unterabschnitt 2 - Ausstellung von Regionalnachweisen


#### § 18 Voraussetzungen für die Ausstellung von Regionalnachweisen

(1) Auf Antrag des Anlagenbetreibers stellt die Registerverwaltung
einen Regionalnachweis pro netto erzeugter Kilowattstunde Strom aus
erneuerbaren Energien aus und verbucht ihn auf dem Konto des
Anlagenbetreibers, dem die Anlage zugeordnet ist, wenn

1.  eine gültige Registrierung der Anlage im Regionalnachweisregister nach
    § 23 vorliegt,


2.  die Strommenge, für die die Ausstellung beantragt wird, in der
    registrierten Anlage seit dem Beginn des Kalendermonats ihrer
    Registrierung aus erneuerbaren Energien erzeugt worden ist,


3.  die von der Anlage erzeugte und ins Netz eingespeiste Strommenge der
    Registerverwaltung mitgeteilt worden ist,


4.  für die erzeugte Strommenge noch kein Regionalnachweis ausgestellt
    worden ist,


5.  für die erzeugte Strommenge ein Anspruch auf die Marktprämie nach § 19
    Absatz 1 Nummer 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes besteht,


6.  noch keine 24 Kalendermonate seit dem Ende des Erzeugungszeitraums
    nach § 20 vergangen sind und


7.  durch die Ausstellung des Regionalnachweises die Sicherheit, die
    Richtigkeit oder die Zuverlässigkeit des Regionalnachweisregisters
    nicht gefährdet wird.




(2) § 12 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 und 5, § 14 und § 15 sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Dem Anlagenbetreiber und seinem Dienstleister ist es untersagt,
einen Regionalnachweis für eine Strommenge zu beantragen,

1.  für die kein Anspruch auf die Marktprämie nach § 19 Absatz 1 Nummer 1
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes besteht,


2.  die vor dem Kalendermonat der Anlagenregistrierung erzeugt worden ist
    oder


3.  hinsichtlich derer die Registerverwaltung mitgeteilt hat, dass sie zum
    Ausgleich des negativen Vortrags entsprechend § 15 Absatz 2 genutzt
    werden soll.





#### § 19 Inhalte des Regionalnachweises

Ein Regionalnachweis enthält neben den Angaben nach § 10 der
Erneuerbare-Energien-Verordnung die folgenden Angaben:

1.  die Bezeichnung der Registerverwaltung als ausstellende Stelle,


2.  den ausstellenden Staat,


3.  die zur Stromerzeugung eingesetzten Energien nach Art und wesentlichen
    Bestandteilen,


4.  den Standort, den Typ, die installierte Leistung und den Zeitpunkt der
    Inbetriebnahme der Anlage, in der der Strom erzeugt wurde,


5.  die von der Registerverwaltung vergebene Kennnummer der Anlage,


6.  die Bezeichnung der Anlage und


7.  die Benennung der Verwendungsgebiete, in denen der Regionalnachweis
    genutzt werden kann.





#### § 20 Festlegung des Erzeugungszeitraums bei Regionalnachweisen

Für die Festlegung des Erzeugungszeitraums bei Regionalnachweisen ist
§ 17 Absatz 1 und 2 entsprechend anzuwenden. Liegt die in einem
Kalendermonat erzeugte Strommenge, für die ein Regionalnachweis
ausgestellt werden soll, unter 1 Kilowattstunde, so ist für das Ende
der Stromerzeugung der letzte Tag desjenigen Kalendermonats
maßgeblich, in dem die Erzeugung von 1 Kilowattstunde abgeschlossen
wurde.


### Unterabschnitt 3 - Registrierung und Löschung von Anlagen


#### § 21 Anlagenregistrierung im Herkunftsnachweisregister

(1) Auf Antrag des Anlagenbetreibers registriert die
Registerverwaltung dessen Anlage oder dessen Anlagen im
Herkunftsnachweisregister und weist sie dem Konto des
Anlagenbetreibers zu. Dafür hat der Anlagenbetreiber der
Registerverwaltung folgende Daten zu übermitteln:

1.  bei natürlichen Personen: den Vor- und den Nachnamen; bei juristischen
    Personen: den Namen und den Sitz,


2.  den Standort der Anlage:

    a)  die geografischen Koordinaten in einem von der Registerverwaltung in
        den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 zu bestimmenden Format und


    b)  die Adresse; bei Anlagen, die nicht über eine eigene Adresse verfügen,
        ist die nächstgelegene Adresse anzugeben; bei Windenergieanlagen auf
        See nach § 3 Nummer 7 des Windenergie-auf-See-Gesetzes sowie Anlagen
        im Küstenmeer entfällt die Angabe der Adresse,





3.  den Namen und die Adresse des Netzbetreibers, in dessen Netz die
    Anlage einspeist; soweit Strom aus der Anlage in ein Netz eingespeist
    wird, das kein Netz für die allgemeine Versorgung ist, und soweit
    dieser Strom von Letztverbrauchern verbraucht wird, die an dieses Netz
    angeschlossen sind, sind der Name und die Adresse dieses
    Netzbetreibers anzugeben, es sei denn, dem Netzbetreiber liegen die
    Daten nach § 41 Absatz 1 und 2 vor,


4.  die Energieträger, aus denen der Strom in der Anlage erzeugt wird,


5.  bei Biomasseanlagen die Angabe, ob die Anlage auch andere
    Energieträger einsetzen darf,


6.  eine eindeutige Bezeichnung der Anlage und des Typs der Anlage und,
    sofern vorhanden, die Bezeichnung des Herstellers,


7.  den EEG-Anlagenschlüssel oder die eindeutige Nummer nach § 8 Absatz 2
    der Marktstammdatenregisterverordnung, sofern eine dieser Nummern
    vorhanden ist,


8.  die installierte Leistung der Anlage,


9.  das Datum der Inbetriebnahme der Anlage nach deutschem Recht; bei
    Biomasseanlagen, die nach der für die Errichtung und den Betrieb der
    Anlage erforderlichen Genehmigung neben Biomasse auch sonstige
    Energieträger einsetzen dürfen oder die fossile Energieträger für die
    Anfahr-, die Zünd- oder die Stützfeuerung einsetzen, kommt es
    unabhängig von ihrer installierten Leistung auf den Energieträger, der
    bei der erstmaligen Inbetriebsetzung nach Herstellung ihrer
    technischen Betriebsbereitschaft eingesetzt worden ist, nicht an,


10. die Identifikationsnummer oder sonstige Bezeichnung der Einrichtung,
    mit der die Netto-Stromeinspeisung derjenigen Anlage in das
    Elektrizitätsversorgungsnetz erfasst wird, die berechtigt ist,
    Herkunftsnachweise zu erlangen; sollte eine solche
    Identifikationsnummer der Einrichtung nicht vorhanden sein, ist sie zu
    vergeben,


11. die Angabe, ob die Anlage mit technischen Einrichtungen ausgestattet
    ist, mit denen der Netzbetreiber jederzeit die jeweilige Ist-
    Einspeisung abrufen kann,


12. den Zählerstand zum Zeitpunkt der Antragstellung, falls eine
    technische Einrichtung nach Nummer 11 nicht vorhanden ist,


13. den Wandlerfaktor der Anlage, falls vorhanden,


14. die Angabe, mit welcher anderen registrierten Anlage oder mit welchen
    anderen registrierten Anlagen desselben Anlagenbetreibers die Anlage
    in einen Speicher des Anlagenbetreibers einspeist, falls zutreffend,


15. Angaben dazu, ob, in welcher Art und in welchem Umfang für die Anlage
    Investitionsbeihilfen geleistet worden sind,


16. das Konto, dem die Registerverwaltung die Anlage zuweisen soll, falls
    der Kontoinhaber mehrere Konten hat, und


17. die Angabe, ob ein Fall des § 22 Absatz 1 Nummer 2 vorliegt.




(1a) Bei hocheffizienten KWK-Anlagen muss der Anlagenbetreiber darüber
hinaus die thermische Leistung der Anlage übermitteln.

(2) Bei Grenzkraftwerken muss der Anlagenbetreiber darüber hinaus
folgende Daten übermitteln:

1.  wenn das Grenzkraftwerk keine inländische Adresse hat, die
    ausländische Adresse, gegebenenfalls die nächstgelegene ausländische
    Adresse,


2.  die prozentuale Aufteilung der produzierten Strommengen auf die
    Staaten, in denen sich das Grenzkraftwerk befindet, und


3.  den völkerrechtlichen Vertrag, der der Aufteilung der Strommenge
    zugrunde liegt, oder die Konzession, die auf dem völkerrechtlichen
    Vertrag beruht.



Bei Grenzkraftwerken ist das gesamte Grenzkraftwerk zu registrieren.
Bei Grenzkraftwerken, für die kein völkerrechtlicher Vertrag und keine
auf einem völkerrechtlichen Vertrag beruhende Konzession vorliegen,
hat der Anlagenbetreiber ausschließlich für die
Stromerzeugungseinrichtung, die auf deutschem Staatsgebiet liegt,
einen Antrag auf Registrierung zu stellen.

(3) Eine Anlage, die Strommengen in Elektrizitätsversorgungsnetze
unterschiedlicher Betreiber einspeist, ist für jeden dieser Betreiber
gesondert nach Absatz 1 zu registrieren.


#### § 22 Einsatz von Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation bei der Anlagenregistrierung im Herkunftsnachweisregister

(1) Folgende Anlagen werden im Herkunftsnachweisregister erst dann
registriert, wenn der Anlagenbetreiber die Richtigkeit der nach § 21
Absatz 1 Satz 2 übermittelten Daten durch einen Umweltgutachter oder
eine Umweltgutachterorganisation hat bestätigen lassen und diese
Bestätigung der Registerverwaltung vorliegt:

1.  Anlagen im Sinne des § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 und


2.  Anlagen mit einer installierten Leistung über 100 Kilowatt, deren
    erzeugter Strom in den letzten fünf Jahren vor dem Antrag auf
    Registrierung insgesamt für höchstens sechs Monate

    a)  eine Marktprämie, eine Einspeisevergütung oder einen
        Mieterstromzuschlag nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz erhalten hat
        oder


    b)  zum Zweck der Verringerung der EEG-Umlage nach § 39 des Erneuerbare-
        Energien-Gesetzes in der am 31. Juli 2014 geltenden Fassung durch ein
        Elektrizitätsversorgungsunternehmen direkt vermarktet wurde.







(1a) Hocheffiziente KWK-Anlagen mit einer installierten Leistung über
100 Kilowatt werden erst registriert, wenn der Anlagenbetreiber die
Richtigkeit der nach § 21 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 1a übermittelten
Daten durch einen Umweltgutachter oder eine
Umweltgutachterorganisation bestätigen lassen hat und diese
Bestätigung der Registerverwaltung vorliegt.

(2) Die nach Absatz 1 und Absatz 1a erforderliche Bestätigung des
Umweltgutachters oder der Umweltgutachterorganisation erstreckt sich
für Daten, deren Richtigkeit bereits durch einen Umweltgutachter oder
eine Umweltgutachterorganisation innerhalb der letzten fünf Jahre vor
Beantragung der Registrierung bestätigt worden ist, nur auf den
Umstand, dass die Richtigkeit dieser Daten bereits bestätigt worden
ist.


#### § 23 Anlagenregistrierung im Regionalnachweisregister

(1) Für die Registrierung einer Anlage im Regionalnachweisregister
sind die Vorgaben für die Registrierung im Herkunftsnachweisregister
nach § 21 entsprechend anzuwenden. Abweichend davon

1.  sind zusätzlich die Postleitzahl und die geografischen Koordinaten des
    Standorts des physikalischen Zählpunktes der Anlage anzugeben; die
    Angabe der geografischen Koordinaten erfolgt in einem von der
    Registerverwaltung in den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 zu
    bestimmenden Format,


2.  ist die Angabe entbehrlich, in welchem Umfang für die Anlage
    Investitionsbeihilfen geleistet worden sind,


3.  sind zusätzlich der EEG-Anlagenschlüssel und die eindeutige Nummer
    nach § 8 Absatz 2 der Marktstammdatenregisterverordnung anzugeben,


4.  ist bei einer Anlage, die im Bundesgebiet gelegen ist, anzugeben, ob
    der jeweils anzulegende Wert gesetzlich bestimmt ist oder durch eine
    Ausschreibung ermittelt worden ist,


5.  ist bei Anlagen, die außerhalb des Bundesgebiets gelegen sind,
    anzugeben, ob die Anlage einen Zuschlag in einer Ausschreibung nach §
    5 Absatz 2 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes erhalten hat, und


6.  ist bei Anlagen, bei denen der anzulegende Wert durch eine
    Ausschreibung ermittelt worden ist, die Zuschlagsnummer anzugeben.




(2) Auf Antrag des Anlagenbetreibers registriert die
Registerverwaltung die Anlage im Regionalnachweisregister für fünf
Jahre und weist sie dem Konto des Anlagenbetreibers zu, wenn die
Anlage bereits im Herkunftsnachweisregister registriert ist, und wenn
der Anlagenbetreiber der Registerverwaltung die zusätzlichen Daten
nach Absatz 1 Satz 2 übermittelt.

(3) Die Registerverwaltung verweigert die Registrierung von Anlagen,
die außerhalb des Bundesgebiets gelegen sind, wenn

1.  sie sich in keiner Verwendungsregion befinden,


2.  im Fall des Absatzes 1 Satz 1 in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 5 die Biomasseanlage auch andere Energieträger einsetzen darf
    oder


3.  im Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 6 die Anlage keinen Zuschlag in
    einer Ausschreibung nach § 5 Absatz 2 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes erhalten hat.





#### § 24 Änderung von Anlagendaten

(1) Ändern sich die nach § 21 Absatz 1 Satz 2, Absatz 1a oder Absatz 2
Satz 1 oder nach § 23 Absatz 1 Satz 2 mitgeteilten Daten, ist der
Anlagenbetreiber verpflichtet, die geänderten Daten sowie den
Stichtag, an dem die Änderungen wirksam werden, vollständig und
unverzüglich der Registerverwaltung zu übermitteln. Eine Änderung der
Postleitzahl am Standort des physikalischen Zählpunkts der Anlage wird
durch die Registerverwaltung erst mit Beginn des auf die Änderung
folgenden Kalenderjahres berücksichtigt.

(2) Bei Anlagen mit einer installierten Leistung über 100 Kilowatt,
die im Herkunftsnachweisregister registriert sind, hat der
Anlagenbetreiber die Richtigkeit der geänderten Daten nach § 21 Absatz
1 Satz 2 Nummer 4, 5, 8 und 9, Absatz 1a, Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und
3 und Absatz 3 durch eine Bestätigung des Umweltgutachters oder der
Umweltgutachterorganisation nachzuweisen. Ein solcher Nachweis ist
nicht erforderlich, wenn der zuständige Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes die geänderten Daten der
Registerverwaltung übermittelt. Vor dem Eingang der Bestätigung nach
Satz 1 oder der Datenübermittlung nach Satz 2 bei der
Registerverwaltung werden keine Herkunftsnachweise für die in der
betreffenden Anlage erzeugte Strommenge ausgestellt.


#### § 25 Registrierung von Gesamtanlagen

(1) Auf Antrag registriert die Registerverwaltung mehrere Anlagen als
Gesamtanlage, wenn diese Anlagen Strom aus gleichartigen erneuerbaren
Energien erzeugen und diesen Strom über einen gemeinsamen geeichten
Zähler und über eine Marktlokations-Identifikationsnummer mit
identischer Bezeichnung einspeisen. Der Anlagenbetreiber hat der
Registerverwaltung für jede einzelne Anlage der Gesamtanlage folgende
Daten zu übermitteln:

1.  für eine Registrierung im Herkunftsnachweisregister: die Daten nach §
    21 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 1,


2.  für eine Registrierung im Regionalnachweisregister: die Daten nach §
    23 Absatz 1.




(2) Handelt es sich um Anlagen, die Strom aus solarer
Strahlungsenergie erzeugen, sind die Daten nur für die Gesamtanlage zu
übermitteln.

(3) Als Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Gesamtanlage ist der
Zeitpunkt der Inbetriebnahme der ältesten Anlage der Gesamtanlage
anzugeben.


#### § 26 Gültigkeitsdauer der Anlagenregistrierung; erneute Anlagenregistrierung

(1) Die Anlagenregistrierung ist fünf Jahre gültig.

(2) Nach Ablauf der Gültigkeitsdauer kann der Anlagenbetreiber eine
erneute Anlagenregistrierung bei der Registerverwaltung beantragen.
Der Antrag auf eine erneute Anlagenregistrierung kann frühestens drei
Monate vor und spätestens drei Monate nach Ablauf der Gültigkeitsdauer
der ursprünglichen Anlagenregistrierung gestellt werden.

(3) Für die erneute Anlagenregistrierung hat der Anlagenbetreiber zu
prüfen, ob die folgenden im jeweiligen Register gespeicherten Daten zu
seiner Anlage weiterhin aktuell sind:

1.  bei im Herkunftsnachweisregister registrierten

    a)  Anlagen die in § 21 Absatz 1 Satz 2 genannten Daten,


    b)  Grenzkraftwerken die in § 21 Absatz 2 Satz 1 genannten Daten,





2.  bei im Regionalnachweisregister registrierten Anlagen die in § 23
    Absatz 1 genannten Daten.



Sind die im jeweiligen Register gespeicherten Daten weiterhin aktuell,
so hat der Anlagenbetreiber diese gegenüber der Registerverwaltung zu
bestätigen, andernfalls zu aktualisieren.

(4) Wird die erneute Registrierung der Anlage nicht innerhalb von drei
Monaten nach Ablauf der Gültigkeitsdauer der ursprünglichen
Anlagenregistrierung beantragt, so kann eine neue Registrierung im
Herkunftsnachweisregister nur nach § 21, im Regionalnachweisregister
nur nach § 23 erfolgen.


#### § 27 Löschung der Anlagenregistrierung und Wechsel des Anlagenbetreibers

(1) Auf Antrag des Anlagenbetreibers oder wenn der Anlagenbetreiber
die ihm zugeordnete Anlage nicht mehr betreibt, löscht die
Registerverwaltung die Registrierung der Anlage. Der Anlagenbetreiber
ist verpflichtet, der Registerverwaltung unverzüglich mitzuteilen,
dass er die Anlage nicht mehr betreibt.

(2) Wechselt der Betreiber einer Anlage, so bleibt die
Anlagenregistrierung trotz der Erklärung nach Absatz 1 Satz 1 bestehen
und die Anlage wird dem Konto des neuen Anlagenbetreibers zugeordnet,
wenn der neue Anlagenbetreiber

1.  die Zuordnung der Anlage zu seinem Konto beantragt hat und die
    Registrierung der Anlage noch gültig ist und


2.  den Wechsel des Anlagenbetreibers in einer von der Registerverwaltung
    zu bestimmenden Form nachgewiesen hat.





## Abschnitt 3 - Übertragung, Entwertung, Löschung und Verfall von Herkunftsnachweisen und Regionalnachweisen


### § 28 Übertragung von Herkunftsnachweisen

(1) Auf Antrag des Kontoinhabers überträgt die Registerverwaltung
einen Herkunftsnachweis auf das Konto eines anderen Kontoinhabers,
wenn hierdurch die Sicherheit, die Richtigkeit und die Zuverlässigkeit
des Herkunftsnachweisregisters nicht gefährdet werden. Eine solche
Gefährdung liegt in der Regel vor, wenn der zu übertragende
Herkunftsnachweis auf der Grundlage falscher Angaben nach § 12 Absatz
1 oder nach § 21 Absatz 1 bis 3 oder auf der Grundlage falscher
Strommengendaten nach § 41 Absatz 2 bis 6 ausgestellt wurde.

(2) Auf Antrag des Kontoinhabers überträgt die Registerverwaltung
einen Herkunftsnachweis an die zuständige Stelle

1.  eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union,


2.  eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum,


3.  eines Vertragsstaats des Vertrags zur Gründung der Energiegemeinschaft
    oder


4.  der Schweiz.




(3) Die Registerverwaltung kann die Übertragung ablehnen, wenn für die
Übertragung keine elektronische und automatisierte Schnittstelle
angeboten wird, mit der die Registerverwaltung verbunden ist.

(4) Der Antrag auf Übertragung eines Herkunftsnachweises auf das Konto
eines anderen Kontoinhabers wird abgelehnt, wenn dem abgebenden
Kontoinhaber beim Erwerb des zu übertragenden Herkunftsnachweises
bekannt war, dass die für die Ausstellung erforderliche Strommenge aus
erneuerbaren Energien nicht erzeugt worden ist.


### § 29 Übertragung und Rückbuchung von Regionalnachweisen

(1) Auf Antrag des Kontoinhabers überträgt die Registerverwaltung
einen oder mehrere Regionalnachweise auf das Konto eines anderen
Kontoinhabers,

1.  wenn der abgebende Kontoinhaber und der empfangende Kontoinhaber einen
    Stromliefervertrag geschlossen haben, auf Grund dessen der abgebende
    Kontoinhaber dem empfangenden Kontoinhaber im Jahr der Stromerzeugung,
    welches den zu übertragenden Regionalnachweisen zugrunde liegt, die
    Lieferung von Strom schuldet,


2.  wenn die durch die Regionalnachweise verkörperte Strommenge die auf
    Grund des Vertrages nach Nummer 1 geschuldete Strommenge in diesem
    Jahr nicht übersteigt und


3.  soweit durch die Übertragung die Sicherheit, die Richtigkeit oder die
    Zuverlässigkeit des Regionalnachweisregisters nicht gefährdet werden.



Die Übertragung mehrerer Regionalnachweise, die Gegenstand des Antrags
nach Satz 1 sind, erfolgt in einem Vorgang.

(2) Eine Gefährdung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 liegt in
der Regel vor, wenn ein zu übertragender Regionalnachweis auf der
Grundlage falscher Angaben nach § 18 Absatz 1 oder nach § 23 Absatz 1
oder Absatz 2 oder auf der Grundlage falscher Strommengendaten nach §
41 Absatz 2, 4 und 5 ausgestellt wurde.

(3) Die Registerverwaltung bucht sämtliche in einem Vorgang
übertragenen Regionalnachweise auf das Konto des abgebenden
Kontoinhabers zurück, sofern

1.  der empfangende Kontoinhaber die Rückbuchung innerhalb von einem Monat
    nach der Übertragung beantragt und


2.  alle Regionalnachweise aus dem Übertragungsvorgang noch auf dem Konto
    des empfangenden Kontoinhabers vorhanden sind.



Der Verfall von übertragenen Regionalnachweisen auf dem Konto des
empfangenden Kontoinhabers beeinträchtigt die Rückbuchbarkeit der
übrigen Regionalnachweise nicht.

(4) Es ist verboten, die Übertragung eines Regionalnachweises zu
beantragen, wenn der erforderliche Stromliefervertrag nach Absatz 1
Satz 1 nicht besteht.

(5) Der empfangende Kontoinhaber ist verpflichtet, fristgerecht für
die Rückbuchung zu sorgen, wenn der erforderliche Stromliefervertrag
nach Absatz 1 Satz 1 nicht besteht.

(6) Abweichend von den Absätzen 1 bis 5 ist die Vorschrift des § 28
Absatz 1 auf die Übertragung eines Regionalnachweises auf ein anderes
Konto desselben Kontoinhabers entsprechend anzuwenden.


### § 30 Verwendung und Entwertung von Herkunftsnachweisen

(1) Herkunftsnachweise dürfen nur zur Stromkennzeichnung durch ein
Elektrizitätsversorgungsunternehmen verwendet werden. Die Verwendung
eines Herkunftsnachweises zur Stromkennzeichnung nach § 42 Absatz 1
Nummer 1, Absatz 3 und 5 Satz 1 Nummer 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes erfolgt, indem das
Elektrizitätsversorgungsunternehmen als Inhaber des
Herkunftsnachweises gegenüber der Registerverwaltung erklärt, dass es
den Herkunftsnachweis für eine Strommenge, die das
Elektrizitätsversorgungsunternehmen im Geltungsbereich des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes an Letztverbraucher geliefert hat, der
eigenen Stromkennzeichnung zugrunde legen wird. Die gelieferte
Strommenge nach Satz 2 ist für die Zwecke der Verwendung und
Entwertung von Herkunftsnachweisen auf ganze Megawattstunden
aufzurunden.

(2) Das Elektrizitätsversorgungsunternehmen darf den Herkunftsnachweis
nur dann verwenden, wenn es die Entwertung des auf seinem Konto
befindlichen Herkunftsnachweises bei der Registerverwaltung beantragt
und die Registerverwaltung dem Antrag stattgibt. Der Antrag auf
Entwertung wird abgelehnt, wenn dem
Elektrizitätsversorgungsunternehmen schon beim Erwerb des
Herkunftsnachweises bekannt war, dass die für die Ausstellung
erforderliche Strommenge aus erneuerbaren Energien nicht erzeugt
worden ist. Die Verwendung des Herkunftsnachweises ist in diesem Fall
untersagt. Wird dem Elektrizitätsversorgungsunternehmen erst nach dem
Erwerb des Herkunftsnachweises bekannt, dass die für die Ausstellung
erforderliche Strommenge aus erneuerbaren Energien nicht erzeugt
worden ist, darf die Registerverwaltung den Antrag auf Entwertung
nicht mit der Begründung ablehnen, dass die für die Ausstellung
erforderliche Strommenge aus erneuerbaren Energien nicht erzeugt
worden ist; § 15 bleibt unberührt.

(3) Das Elektrizitätsversorgungsunternehmen darf einen Antrag auf
Entwertung nur für die eigene Stromlieferung und Stromkennzeichnung
stellen. Das Elektrizitätsversorgungsunternehmen darf in dem Antrag
auf Entwertung ein bestimmtes Stromprodukt oder den Namen des
Stromkunden angeben, für das oder für den der Herkunftsnachweis
verwendet wird. Für den Nachweis nach § 12i Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
der Erneuerbare-Energien-Verordnung muss das
Elektrizitätsversorgungsunternehmen bei der Entwertung gegenüber der
Registerverwaltung unter genauer Bezeichnung der Einrichtung zur
Herstellung von Grünem Wasserstoff erklären, dass der Strom für die
Herstellung von Grünem Wasserstoff verbraucht worden ist. In den
Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 kann die Registerverwaltung ein
Verfahren zur Übermittlung der Angaben nach Satz 3 bestimmen. Handelt
es sich bei dem Stromkunden um eine natürliche Person, so ist die
Angabe des Namens nur mit Einwilligung des Stromkunden zulässig.

(4) Ein Herkunftsnachweis darf nur zur Kennzeichnung von Strommengen
verwendet werden, die das entwertende
Elektrizitätsversorgungsunternehmen in demselben Kalenderjahr an
Letztverbraucher geliefert hat, in dem der Erzeugungszeitraum der
Strommenge liegt, für die der Herkunftsnachweis ausgestellt worden
ist.


### § 31 Verwendung und Entwertung von Regionalnachweisen, Ausweisung in der Stromkennzeichnung

(1) Für die Verwendung und Entwertung von Regionalnachweisen sind die
Vorschriften des § 30 zur Verwendung und Entwertung von
Herkunftsnachweisen entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, dass

1.  der Antrag auf Entwertung zulässig ist in der Zeit vom 1. August bis
    15\. Dezember des Kalenderjahres, das auf den Erzeugungszeitraum der
    Strommenge, für die der zu entwertende Regionalnachweis ausgestellt
    worden ist, folgt,


2.  Regionalnachweise nur zur Kennzeichnung des Stroms, der in regionalem
    Zusammenhang zur Erzeugung verbraucht worden ist, nach § 79a Absatz 8
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und nach § 42 Absatz 5 Satz 2 des
    Energiewirtschaftsgesetzes verwendet werden dürfen,


3.  die gelieferte Strommenge, für die Regionalnachweise verwendet werden,
    auf ganze Kilowattstunden aufzurunden ist und


4.  im Entwertungsantrag anzugeben sind

    a)  das Verwendungsgebiet, in dem die Regionalnachweise verwendet werden
        sollen,


    b)  die in dieses Verwendungsgebiet gelieferten Stromprodukte, für die die
        Regionalnachweise verwendet werden sollen,


    c)  die Menge des Stroms, die je Stromprodukt nach Buchstabe b in das
        jeweilige Verwendungsgebiet geliefert und von den Stromkunden
        verbraucht wurde, und


    d)  die Angabe, ob für den das Stromprodukt nach Buchstabe b
        verbrauchenden Stromkunden an der Abnahmestelle in dem
        Verwendungsgebiet die Pflicht zur Zahlung der EEG-Umlage nach den §§
        63 bis 68 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes begrenzt ist, und, sollte
        dies der Fall sein, die Höhe des Anteils „Erneuerbare Energien,
        finanziert aus der EEG-Umlage“ in Prozent.







(2) Weist ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen gegenüber
Letztverbrauchern in der Stromkennzeichnung aus, zu welchen Anteilen
der Strom, den das Unternehmen nach § 78 Absatz 1 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes als „erneuerbare Energien, finanziert aus der EEG-
Umlage“ kennzeichnen muss, in regionalem Zusammenhang zum
Stromverbrauch erzeugt worden ist, so muss diese Ausweisung einfach,
allgemein verständlich und deutlich erkennbar abgesetzt von dem
Stromkennzeichen nach § 42 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes in
grafischer Form dargestellt sein. Die Registerverwaltung ist
berechtigt, die konkrete Gestaltung, insbesondere die textliche und
grafische Darstellung, durch Allgemeinverfügung zu regeln. Die
Allgemeinverfügung wird im Bundesanzeiger bekannt gemacht. Die
Bekanntmachung wird zusätzlich auf der Internetseite der
Registerverwaltung veröffentlicht.


### § 32 Löschung von Herkunftsnachweisen

(1) Die Registerverwaltung löscht Herkunftsnachweise, wenn

1.  der Kontoinhaber die Löschung der Herkunftsnachweise beantragt hat,


2.  sie im Fall des § 15 entgegen § 15 Absatz 1 Nummer 3 noch auf einem
    Konto des Anlagenbetreibers vorhanden sind oder


3.  sie einen besonders schwerwiegenden und offensichtlichen Fehler
    enthalten.




(2) Eine Verwendung gelöschter Herkunftsnachweise ist untersagt.

(3) Sind Herkunftsnachweise auf der Grundlage falscher
Strommengendaten ausgestellt worden oder enthalten sie einen besonders
schwerwiegenden und offensichtlichen Fehler, hat der Kontoinhaber
diese Umstände der Registerverwaltung unverzüglich anzuzeigen, nachdem
er davon Kenntnis erlangt hat.


### § 33 Löschung von Regionalnachweisen

Für die Löschung von Regionalnachweisen sind die Vorschriften des § 32
über die Löschung von Herkunftsnachweisen entsprechend anzuwenden.


### § 34 Verfall von Herkunftsnachweisen

Die Registerverwaltung erklärt Herkunftsnachweise für verfallen, wenn
sie nicht spätestens 18 Kalendermonate nach dem Ende des
Erzeugungszeitraums entwertet worden sind. Eine Verwendung der
verfallenen Herkunftsnachweise ist untersagt.


### § 35 Verfall von Regionalnachweisen

Die Registerverwaltung erklärt Regionalnachweise für verfallen, wenn
sie nicht spätestens 24 Kalendermonate nach dem Ende des
Erzeugungszeitraums entwertet worden sind. Eine Verwendung der
verfallenen Regionalnachweise ist untersagt.


## Abschnitt 4 - Anerkennung und Import von Herkunftsnachweisen von ausländischen registerführenden Stellen


### § 36 Anerkennung von Herkunftsnachweisen von ausländischen registerführenden Stellen

(1) Die Registerverwaltung erkennt auf Antrag der in das Inland
übertragenden registerführenden Stelle einen Herkunftsnachweis für
Strom aus erneuerbaren Energien aus Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, aus anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, aus Vertragsparteien des Vertrags zur Gründung der
Energiegemeinschaft oder aus Drittländern, wenn die Europäische Union
mit diesem Drittland ein Abkommen über die gegenseitige Anerkennung
von in der Europäischen Union ausgestellten Herkunftsnachweisen und in
diesem Drittland eingerichteten kompatiblen Herkunftsnachweissystemen
geschlossen hat, und Energie direkt ein- oder ausgeführt wird und wenn
keine begründeten Zweifel an der Richtigkeit, der Zuverlässigkeit oder
der Wahrhaftigkeit des Herkunftsnachweises bestehen. Begründete
Zweifel bestehen in der Regel nicht, wenn

1.  der Kalendermonat, in dem das Ende des Erzeugungszeitraums der im
    Herkunftsnachweis ausgewiesenen Strommenge liegt, bei Antragstellung
    nicht mehr als zwölf Kalendermonate zurückliegt,


2.  der Herkunftsnachweis noch nicht entwertet oder verwendet wurde,


3.  ein sicheres und zuverlässiges System für die Ausstellung, die
    Übertragung, die Entwertung und die Verwendung von Herkunftsnachweisen
    im ausstellenden und im exportierenden Staat vorhanden ist,


4.  ausgeschlossen ist, dass die Strommenge im Staat der Erzeugung und im
    exportierenden Staat gegenüber Letztverbrauchern als Strom aus
    erneuerbaren Energien ausgewiesen wird, und


5.  der Herkunftsnachweis im ausstellenden und im exportierenden Staat nur
    der Stromkennzeichnung dient.




(2) Die Registerverwaltung soll den Antrag ablehnen, wenn für die
Übertragung des Herkunftsnachweises keine elektronische und
automatisierte Schnittstelle angeboten wird, mit der die
Registerverwaltung verbunden ist.

(3) Lehnt die Registerverwaltung Anträge auf Anerkennung von
Herkunftsnachweisen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
ab, so teilt sie die Ablehnung der Europäischen Kommission mit; die
Registerverwaltung hat ihre Entscheidung gegenüber der Europäischen
Kommission zu begründen.


### § 37 Import anerkannter Herkunftsnachweise

(1) Die Registerverwaltung überträgt auf Antrag der in das Inland
übertragenden registerführenden Stelle Herkunftsnachweise, die nach §
36 anerkannt worden sind, auf das inländische Konto des Erwerbers. Für
die Übertragung muss die in das Inland übertragende registerführende
Stelle mit dem Antrag auf Übertragung des Herkunftsnachweises der
Registerverwaltung folgende Angaben übermitteln:

1.  die ausländische Kontonummer des Kontoinhabers, von dessen Konto der
    Herkunftsnachweis übertragen wird, und


2.  die inländische Kontonummer des Erwerbers.




(2) Lehnt die Registerverwaltung die Übertragung eines anerkannten
Herkunftsnachweises auf ein inländisches Konto ab, weil die
Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht vorliegen, so teilt sie die
Ablehnung der in das Inland übertragenden registerführenden Stelle
mit.


## Abschnitt 5 - Pflichten von Registerteilnehmern, Hauptnutzern, Nutzern und Betreibern von Elektrizitätsversorgungsnetzen


### § 38 Allgemeine Mitteilungs- und Mitwirkungspflichten

Die Registerteilnehmer und die Betreiber von
Elektrizitätsversorgungsnetzen haben, wenn sich Daten geändert haben,
zu deren Übermittlung an die Registerverwaltung sie nach dieser
Verordnung verpflichtet sind, die geänderten Daten vollständig und
unverzüglich der Registerverwaltung zu übermitteln.


### § 39 Pflichten bei der Nutzung des Herkunftsnachweisregisters oder des Regionalnachweisregisters

Die Registerteilnehmer, die Hauptnutzer, die Nutzer und die Betreiber
von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet,

1.  sorgfältig mit allen im Zusammenhang mit dem Betrieb des
    Herkunftsnachweisregisters oder Regionalnachweisregisters erhobenen
    und gespeicherten Daten umzugehen, sie vertraulich zu behandeln und
    nicht an Dritte weiterzugeben,


2.  durch technisch-organisatorische Maßnahmen zu gewährleisten, dass die
    für die Nutzung des Herkunftsnachweisregisters oder
    Regionalnachweisregisters verwendete Informationstechnik in einer vor
    fremden Zugriffen sicheren Umgebung verwahrt und genutzt wird,


3.  alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um den Zugriff von
    unbefugten Dritten auf ihr Konto zu verhindern,


4.  den Verlust oder den Diebstahl eines Authentifizierungsinstruments,
    die missbräuchliche Nutzung oder die sonstige nichtautorisierte
    Nutzung eines Authentifizierungsinstruments oder eines persönlichen
    Sicherungsmerkmals der Registerverwaltung unverzüglich nach der
    Feststellung mitzuteilen,


5.  die für die Nutzung des Herkunftsnachweisregisters oder
    Regionalnachweisregisters verwendete Informationstechnik zu überwachen
    und die Sicherheit der Nutzungsumgebung zu gewährleisten,


6.  solche technischen Systeme und Bestandteile einzusetzen, die laut dem
    Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik für ihren
    Einsatzzweck als sicher bewertet sind und die auf dem aktuellen Stand
    der Technik sind, und


7.  ihre Zugangsdaten keiner anderen Person zugänglich zu machen;
    abweichend davon darf Mitarbeitern der Registerverwaltung der
    Benutzername mitgeteilt werden.





### § 40 Mitteilungs- und Mitwirkungspflichten der Kontoinhaber

(1) Die Kontoinhaber sind verpflichtet, ihr Postfach und ihre Konten
regelmäßig auf Eingänge zu überprüfen und die eingegangenen
Herkunftsnachweise oder Regionalnachweise unverzüglich nach deren
Eingang auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Weiterhin sind die
Kontoinhaber verpflichtet zu prüfen, ob ihre Anträge zeitnah durch die
Registerverwaltung bearbeitet werden, und bei Zweifeln hierüber der
Registerverwaltung Mitteilung zu machen.

(2) Die Kontoinhaber haben regelmäßig und innerhalb kurzer Abstände
die Daten, die im Herkunftsnachweisregister oder
Regionalnachweisregister über sie und ihre Umstände gespeichert sind,
auf Unstimmigkeiten oder Fehler zu prüfen. Stellen die Kontoinhaber
solche Unstimmigkeiten oder Fehler fest, so sind sie verpflichtet,
diese unverzüglich der Registerverwaltung mitzuteilen und die
betreffenden Daten zu korrigieren.

(3) Erlischt eine Bevollmächtigung, die der Kontoinhaber gegenüber der
Registerverwaltung erklärt hat, so ist der Kontoinhaber verpflichtet,
der Registerverwaltung das Erlöschen unverzüglich mitzuteilen.


### § 41 Übermittlungs- und Mitteilungspflichten der Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen und der Anlagenbetreiber

(1) Der Netzbetreiber, an dessen Netz eine Anlage angeschlossen ist,
für die eine Registrierung beantragt wurde, ist verpflichtet, der
Registerverwaltung auf deren Anforderung folgende Angaben zu
übermitteln:

1.  die Identifikationsnummer oder sonstige Bezeichnung der Anlage nach §
    21 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10,


2.  die Angabe, ob für den von der Anlage erzeugten und ins Netz
    eingespeisten Strom eine Zahlung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
    beansprucht wird,


3.  die Form der Veräußerung des in der Anlage produzierten Stroms im
    Sinne des § 21b Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


4.  die Angabe, ob der in der Anlage produzierte Strom prozentual auf
    verschiedene Veräußerungsformen im Sinne des § 21b Absatz 2 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes aufgeteilt wird, und die prozentuale
    Aufteilung auf die verschiedenen Veräußerungsformen,


5.  den Bilanzkreis, in den der von der Anlage erzeugte Strom eingestellt
    wurde; wurde der Strom in mehr als einen Bilanzkreis eingestellt, so
    sind alle Bilanzkreise anzugeben,


6.  den Zeitreihentyp,


7.  die Art der Erzeugungsanlage,


8.  die Art der technischen Einrichtung, mit der der Netzbetreiber die
    Einspeisung abruft, und


9.  die Angabe des Wandlers und des Wandlerfaktors, soweit vorhanden.



Die Registerverwaltung ist berechtigt, in den Nutzungsbedingungen nach
§ 52 Satz 1 weitere für den Betrieb des Herkunftsnachweisregisters
oder Regionalnachweisregisters zu übermittelnde Daten zu bestimmen.
Der Netzbetreiber hat der Registerverwaltung bei Änderungen der Daten
nach Satz 1 oder Satz 2 die geänderten Daten unverzüglich zu
übermitteln.

(2) Der Netzbetreiber, an dessen Netz eine im
Herkunftsnachweisregister registrierte Anlage angeschlossen ist, hat
der Registerverwaltung auf deren Anforderung die von der registrierten
Anlage netto in das Netz eingespeisten Strommengen, für die keine
Zahlung nach § 19 Absatz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
beansprucht worden ist, zu übermitteln. Dabei hat er

1.  für Anlagen, die mit technischen Einrichtungen ausgestattet sind, mit
    denen der Netzbetreiber jederzeit die jeweilige Ist-Einspeisung
    abrufen kann, die Strommengen mindestens einmal monatlich bis zum
    achten Werktag eines Kalendermonats für den vorangegangenen
    Kalendermonat in viertelstündlicher Auflösung zu übermitteln, und


2.  für andere Anlagen die Strommengen mindestens einmal jährlich zum 28.
    Tag des auf die Ablesung folgenden Kalendermonats zu übermitteln.



Der Netzbetreiber, an dessen Netz eine im Regionalnachweisregister
registrierte Anlage angeschlossen ist, hat der Registerverwaltung die
von der registrierten Anlage netto in das Netz eingespeisten
Strommengen, für die ein Anspruch auf die Marktprämie nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz besteht, nach Satz 2 Nummer 1 zu
übermitteln. Die Registerverwaltung ist befugt, weitere für den
Betrieb des Herkunftsnachweisregisters oder Regionalnachweisregisters
erforderliche Daten in den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 zu
bestimmen.

(3) Soweit Strom aus einer im Herkunftsnachweisregister registrierten
Anlage in ein nicht unter § 3 Nummer 35 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes fallendes Elektrizitätsversorgungsnetz eingespeist und von
Letztverbrauchern in diesem Elektrizitätsversorgungsnetz verbraucht
wird, ist der Netzbetreiber, an dessen Netz dieses
Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen ist, zur Übermittlung der
Daten nach den Absätzen 1 und 2 verpflichtet, wenn ihm diese Daten
vorliegen; im Übrigen ist der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes, in das eingespeist und in dem der
Strom von Letztverbrauchern verbraucht wurde, zur Übermittlung
verpflichtet. Soweit Strom aus einer im Herkunftsnachweisregister
registrierten Anlage ohne Durchleitung durch ein Netz in unmittelbarer
räumlicher Nähe zur Anlage von einem Dritten verbraucht wird, ist der
Betreiber dieser Anlage verpflichtet, die Daten des direktverbrauchten
Stroms nach den Absätzen 1 und 2 entsprechend Absatz 4 Satz 1 und 3 zu
übermitteln, sofern diese Daten dem Netzbetreiber, an dessen Netz die
Anlage angeschlossen ist, nicht vorliegen.

(4) Übermitteln Netzbetreiber, an deren Netz eine im
Herkunftsnachweisregister oder im Regionalnachweisregister
registrierte Anlage angeschlossen ist, oder Betreiber eines nicht
unter § 3 Nummer 35 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes fallenden
Netzes, an dem eine im Herkunftsnachweisregister registrierte Anlage
angeschlossen ist, die der Registerverwaltung nach den Absätzen 1 bis
3 zu übermittelnden Daten nicht, nicht fristgerecht oder nicht
vollständig per automatischer Datenübertragung, sind sie verpflichtet,
diese Daten der Registerverwaltung spätestens bis zum 15. Januar, 15.
Mai und 15. September für den jeweils vorhergehenden Zeitraum zu
übermitteln; die Daten sind der Registerverwaltung über eine
Formularvorlage zu übermitteln, die die Registerverwaltung
bereitstellt. Die Registerverwaltung kann in den Fällen des Satzes 1
dem Betreiber einer im Regionalnachweisregister registrierten Anlage
die Möglichkeit eröffnen, die Daten nach Absatz 1 oder Absatz 2 zu
übermitteln; die Daten sind über eine Formularvorlage zu übermitteln,
die die Registerverwaltung bereitstellt. Die Registerverwaltung kann
in den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 weitere Vorgaben zu der
Übermittlung machen.

(5) Soweit dem Netzbetreiber oder bei im Herkunftsnachweisregister
registrierten Anlagen auch dem Betreiber eines nicht unter § 3 Nummer
35 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes fallenden
Elektrizitätsversorgungsnetzes, die Daten nach Absatz 1 oder Absatz 2
nicht vorliegen, sind diese Daten durch den Anlagenbetreiber
entsprechend Absatz 4 der Registerverwaltung zu übermitteln.

(6) In den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 bestimmt die
Registerverwaltung Kategorien von Anlagen, bei denen der
Anlagenbetreiber die Daten nach Absatz 2 spätestens drei Monate nach
dem Ende des Erzeugungszeitraums des produzierten Stroms mittels der
Formularvorlagen an die Registerverwaltung zu übermitteln hat.


### § 42 Begutachtungspflichten bei im Herkunftsnachweisregister registrierten Biomasseanlagen

(1) Betreiber von Anlagen nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8, die die
Ausstellung von Herkunftsnachweisen für Strom beantragen, müssen vor
der Ausstellung mindestens einmal im Kalenderjahr die in der Anlage
produzierte Strommenge und die Anteile erneuerbarer Energien am
Energiegehalt der eingesetzten Brennstoffe durch einen Umweltgutachter
oder eine Umweltgutachterorganisation ermitteln und der
Registerverwaltung übermitteln lassen. Die Registerverwaltung kann für
die Ermittlung der Anteile erneuerbarer Energien der eingesetzten
Brennstoffe in den Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 vereinfachende
Vorgaben treffen.

(2) Anlagenbetreiber nach Absatz 1 müssen ein Einsatzstoff-Tagebuch
führen, in dem sie die eingesetzten Brennstoffe sowie Angaben und
Belege über Art, Menge, Einheit und Herkunft der eingesetzten
Brennstoffe und das Datum des Brennstoffeinsatzes dokumentieren. Das
Einsatzstoff-Tagebuch ist fünf Jahre ab dem Ende des Kalenderjahres
des zuletzt dokumentierten Brennstoffeinsatzes aufzubewahren; es ist
dem Umweltgutachter oder der Umweltgutachterorganisation in den Fällen
des Absatzes 1 unaufgefordert, der Registerverwaltung auf Verlangen
vorzulegen.

(3) Anlagenbetreiber nach Absatz 1 haben einen Umweltgutachter oder
eine Umweltgutachterorganisation zu beauftragen, die Einsatzstoff-
Tagebücher nach Absatz 2 auf Plausibilität zu kontrollieren und zu
diesem Zweck zu berechtigen, zusätzlich ein Betriebstagebuch über
sämtliche relevanten Betriebsvorgänge oder vergleichbare Dokumente
über die Anlage einzusehen. Zur Plausibilisierung der Einsatzstoff-
Tagebücher nach Absatz 2 hat der Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation die Anlage in Abständen von höchstens 15
Monaten in Augenschein zu nehmen und das Datum der Inaugenscheinnahme
im Herkunftsnachweisregister zu vermerken. Unterbleibt die
Inaugenscheinnahme in dem Zeitraum nach Satz 2, steht der Strom für
die Erzeugungszeiträume nach der letzten Inaugenscheinnahme dem als
nicht aus erneuerbaren Energien produzierten gleich. Nimmt der
Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation die
Inaugenscheinnahme der Anlage nach einer Unterbrechung von mehr als 15
Monaten seit der letzten Inaugenscheinnahme wieder auf, so kann er die
Strommengen und die biogenen Anteile für die Erzeugungszeiträume, die
höchstens zwölf Monate vor der Wiederaufnahme der Inaugenscheinnahme
liegen, ermitteln und bestätigen.

(4) Die Ermittlung der Anteile erneuerbarer Energien an den
eingesetzten Brennstoffen nach Absatz 1 kann unterjährig unter Nutzung
der vorgelegten erforderlichen Nachweise nach Absatz 2 ortsunabhängig
erfolgen, sofern die Ermittlung und Bestätigung der Anteile
erneuerbarer Energien an den eingesetzten Brennstoffen dadurch nicht
gefährdet wird. § 24 Absatz 2 bleibt unberührt. Die Registerverwaltung
kann prüfen, ob die Strommengen, für die die Ausstellung von
Herkunftsnachweisen beantragt wurde, aus erneuerbaren Energien erzeugt
worden sind. § 44 ist für diese Prüfung entsprechend anzuwenden.


### § 42a Begutachtungspflichten bei im Herkunftsnachweisregister registrierten hocheffizienten KWK-Anlagen

(1) Betreiber von Anlagen nach § 12 Absatz 1a Satz 2, die die
Ausstellung von Herkunftsnachweisen mit der zusätzlichen Angabe, dass
der Strom in hocheffizienten KWK-Anlagen erzeugt worden ist,
beantragen, müssen vor der Ausstellung mindestens einmal im
Kalenderjahr die Angaben nach § 12 Absatz 1a Satz 2 durch einen
Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation ermitteln und
der Registerverwaltung übermitteln lassen. Die Registerverwaltung kann
prüfen, ob die Strommengen, für die die Ausstellung von
Herkunftsnachweisen mit der Zusatzangabe nach § 12 Absatz 1a beantragt
worden ist, in hocheffizienten KWK-Anlagen erzeugt worden sind.

(2) Die Pflichten nach § 42 bleiben hiervon unberührt.


### § 43 Tätigkeit von Umweltgutachtern und Umweltgutachterorganisationen

(1) Ein Umweltgutachter oder eine Umweltgutachterorganisation hat die
Angaben, die ihm oder ihr vom Kontoinhaber nach § 13 Absatz 3 und 4, §
16 Absatz 2 und 5, § 22 Absatz 1, 1a und 2, § 24 Absatz 2, § 42 Absatz
1 und 3 übermittelt werden, zu prüfen und im Fall ihrer Richtigkeit zu
bestätigen und die Bestätigung nach § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 und
9 und Absatz 1a vorzunehmen. Der Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation ist zur Abgabe dieser Bestätigung und
sonstiger Erklärungen jeweils nur im Rahmen seines oder ihres
Zulassungsbereichs nach § 2 Nummer 11 Buchstabe a befugt;
Umweltgutachter und Umweltorganisationen mit einer Zulassung für den
Bereich Elektrizitätserzeugung aus erneuerbaren Energien können
Bestätigungen und Erklärungen auch zu Anlagen im Sinne des § 12 Absatz
1 Satz 1 Nummer 8 abgeben.

(2) Der Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation hat für
die Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 unverzüglich nach der Prüfung der
übermittelten Angaben die wesentlichen Erkenntnisse und
Schlussfolgerungen sowie die Grundlagen dieser Erkenntnisse und
Schlussfolgerungen schriftlich oder elektronisch in einem Gutachten
niederzulegen. Das Gutachten hat in nachvollziehbarer Weise Inhalt und
Ergebnis der Prüfung erkennen zu lassen. Der Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation hat die Bestätigung der Angaben in die von
der Registerverwaltung zur Verfügung gestellten Formularvorlagen
einzugeben und gemeinsam mit dem Gutachten an die Registerverwaltung
zu übermitteln.

(3) Der Umweltgutachter oder die Umweltgutachterorganisation wird bei
seiner oder ihrer Tätigkeit nach den vorstehenden Absätzen im Auftrag
desjenigen Kontoinhabers tätig, dessen Angaben zu ermitteln oder zu
bestätigen sind. Der Kontoinhaber hat den Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation bei dessen oder deren Tätigkeiten zu
unterstützen, insbesondere hat er richtige und vollständige Unterlagen
und Daten auf Verlangen unverzüglich zur Verfügung zu stellen.


### § 44 Vorlage weiterer Unterlagen durch Anlagenbetreiber und Kontoinhaber

(1) Die Registerverwaltung kann von den Kontoinhabern verlangen, dass
sie den Stromliefervertrag nach § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
nachweisen. Ist der Kontoinhaber ein Anlagenbetreiber, so kann die
Registerverwaltung darüber hinaus von ihm verlangen, dass er die
Richtigkeit der von ihm nach § 12 Absatz 1 und 3, § 18 Absatz 1, § 21
Absatz 1 bis 3, § 23 Absatz 1 und 2 und § 26 Absatz 3 übermittelten
Daten nachweist.

(2) Die Nachweise nach Absatz 1 sind jeweils durch die Vorlage
geeigneter weiterer Unterlagen oder durch das Gutachten eines
Umweltgutachters, einer Umweltgutachterorganisation, eines
Wirtschaftsprüfers oder einer vergleichbaren unabhängigen und
neutralen Person zu erbringen. Die Registerverwaltung kann in den
Nutzungsbedingungen nach § 52 Satz 1 bestimmen, auf welche Weise der
Nachweis zu führen ist. Die angeforderten Nachweise sind unverzüglich
zu übermitteln.

(3) Kommen Anlagenbetreiber ihren Pflichten nach Absatz 1 nicht nach,
kann die Registerverwaltung die Herkunftsnachweise oder die
Regionalnachweise, die ihnen auf der Grundlage der nicht bestätigten
Daten ausgestellt worden sind, löschen. Eine Verwendung der gelöschten
Herkunftsnachweise oder Regionalnachweise ist untersagt.


## Abschnitt 6 - Erhebung, Speicherung, Verwendung, Übermittlung und Löschung von Daten


### § 45 Erhebung, Speicherung und Verwendung von personenbezogenen Daten

(1) Die Registerverwaltung ist befugt, die nach § 6 Absatz 4 und 5, §
8 Absatz 5, § 9 Absatz 1, 4, 5, 8 und 9, § 10 Absatz 1, 2 und 3, § 11
Absatz 1, § 21 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2, auch in Verbindung mit
§ 24 Absatz 1 Satz 1, § 30 Absatz 3 Satz 2 und 3, § 37 Absatz 1 Satz
2, § 38, § 40, § 41 Absatz 1 und 2 und § 44 Absatz 1 Satz 2 genannten
personenbezogenen Daten zu erheben, zu speichern und zu verwenden,
soweit dies zur Führung des Herkunftsnachweisregisters erforderlich
ist.

(2) Die Registerverwaltung ist befugt, die nach § 7 Absatz 2 in
Verbindung mit § 6 Absatz 4 und 5, § 8 Absatz 5, § 9 Absatz 1, 4, 5, 8
und 9, § 23 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 21 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 und 2, auch in Verbindung mit § 24 Absatz 1 Satz 1, § 31
Absatz 1 in Verbindung mit § 30 Absatz 3 Satz 2 und 3, § 38, § 40 und
§ 44 Absatz 1 genannten personenbezogenen Daten zu erheben, zu
speichern und zu verwenden, soweit dies zur Führung des
Regionalnachweisregisters erforderlich ist.


### § 46 Datenübermittlung

(1) Die Registerverwaltung kann im Herkunftsnachweisregister
gespeicherte Daten, einschließlich der personenbezogenen Daten, an
folgende Behörden und Stellen übermitteln:

1.  soweit dies im Einzelfall für die Aufgabenerfüllung der folgenden
    Behörden jeweils erforderlich ist, an:

    a)  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,


    b)  die Bundesnetzagentur oder


    c)  die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung;





2.  soweit dies im Einzelfall zur Erfüllung der in § 79 Absatz 3 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes genannten Aufgabe und zur Erfüllung der
    Berichtspflichten der Bundesrepublik Deutschland jeweils erforderlich
    ist, an:

    a)  registerführende Behörden oder andere für die Registerführung
        zuständige Stellen von anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
        im Sinne der Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 23. April 2009 zur Förderung der Nutzung von Energie aus
        erneuerbaren Quellen und zur Änderung und anschließenden Aufhebung der
        Richtlinien 2001/77/EG und 2003/30/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S.
        16), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2015/1513 (ABl. L 239 vom
        15\.9.2015, S. 1) geändert worden ist,


    b)  registerführende Behörden oder andere für die Registerführung
        zuständige Stellen anderer Vertragsparteien des Vertrags zur Gründung
        der Energiegemeinschaft (ABl. L 198 vom 20.7.2006, S. 18) in der
        jeweils geltenden Fassung,


    c)  registerführende Behörden oder andere für die Registerführung
        zuständige Stellen von Vertragsstaaten des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz, die mit den
        registerführenden Behörden oder anderen für die Registerführung
        zuständigen Stellen im Sinne des Buchstaben a vergleichbar sind,


    d)  Organe und Einrichtungen der Europäischen Union oder


    e)  die Association of Issuing Bodies.







(2) Auf die im Regionalnachweisregister gespeicherten Daten ist Absatz
1 Nummer 1 Buchstabe a und b entsprechend anzuwenden. Daneben kann die
Registerverwaltung im Regionalnachweisregister gespeicherte Daten über
die ausgestellten Regionalnachweise, einschließlich der
personenbezogenen Daten, an denjenigen Netzbetreiber übermitteln, der
für die Auszahlung der Marktprämie nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz zuständig ist.

(3) Die Registerverwaltung kann im Herkunftsnachweisregister oder im
Regionalnachweisregister gespeicherte Daten ferner der
Bundesnetzagentur übermitteln, soweit dies im Einzelfall erforderlich
ist zum Abgleich der Daten des Herkunftsnachweisregisters oder des
Regionalnachweisregisters mit den Daten, die im
Marktstammdatenregister nach § 1 der Marktstammdatenregisterverordnung
gespeichert sind.


### § 47 Löschung von Daten

Im Herkunftsnachweisregister oder im Regionalnachweisregister
gespeicherte Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie für das
Führen des jeweiligen Registers nicht mehr erforderlich sind.


## Abschnitt 7 - Ordnungswidrigkeiten


### § 48 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 86 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 12 Absatz 4, § 18 Absatz 3 oder § 29 Absatz 4 einen
Herkunftsnachweis, einen Regionalnachweis oder die Übertragung eines
Regionalnachweises beantragt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 86 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe c des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 24 Absatz 1 Satz 1 oder § 41 Absatz 1 Satz 1 oder 3, Absatz
    2 Satz 1, 2 oder 3, Absatz 3 oder 4 Satz 1 dort genannte Daten,
    Angaben oder Strommengen nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    übermittelt,


2.  entgegen § 27 Absatz 1 Satz 2, § 32 Absatz 3, auch in Verbindung mit §
    33, oder § 40 Absatz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 40 Absatz 2 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder dort genannte
    Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    korrigiert oder


4.  entgegen § 44 Absatz 2 Satz 3 einen Nachweis nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig übermittelt.





## Abschnitt 8 - Sperrung und Schließung des Kontos, Ausschluss von der Teilnahme an den Registern


### § 49 Sperrung und Entsperrung des Kontos

(1) Die Registerverwaltung sperrt ein Konto, wenn

1.  der Kontoinhaber die Sperrung beantragt oder


2.  der begründete Verdacht besteht, dass ein Registerteilnehmer, ein
    Hauptnutzer oder ein Nutzer im Zusammenhang mit der Nutzung des Kontos
    eine Straftat begangen hat oder beabsichtigt.




(2) Die Registerverwaltung soll ein Konto sperren, wenn

1.  der begründete Verdacht besteht, dass die Sicherheit, die Richtigkeit
    oder die Zuverlässigkeit des Herkunftsnachweisregisters oder
    Regionalnachweisregisters gefährdet wird; dies ist in der Regel der
    Fall, wenn der begründete Verdacht besteht, dass mindestens einer der
    folgenden Anträge unter Angabe falscher Daten gestellt worden ist oder
    gestellt werden könnte:

    a)  ein Antrag auf Ausstellung von Herkunftsnachweisen oder
        Regionalnachweisen auf das Konto,


    b)  ein Antrag auf Übertragung von Herkunftsnachweisen oder
        Regionalnachweisen von dem Konto oder auf das Konto oder


    c)  ein Antrag auf Entwertung von Herkunftsnachweisen oder
        Regionalnachweisen von dem Konto,





2.  der Kontoinhaber Gebühren oder Auslagen in nicht nur unerheblicher
    Höhe nicht gezahlt hat oder


3.  der Registerteilnehmer, der Hauptnutzer oder der Nutzer in Bezug auf
    Daten, die für die Kontoeröffnung und Kontoführung erforderlich sind,
    falsche oder unvollständige Angaben gemacht hat.




(3) Die Registerverwaltung unterrichtet den Kontoinhaber über die
Sperrung. Die Sperrung des Kontos hat zur Folge, dass keine
Herkunftsnachweise oder Regionalnachweise

1.  auf das Konto ausgestellt werden können,


2.  von dem Konto oder auf das Konto übertragen werden können und


3.  entwertet werden können.



Ein Zugriff auf das Postfach ist während der Sperrung des Kontos
weiterhin möglich. Die Vorschriften zur Löschung und zum Verfall von
Herkunftsnachweisen und Regionalnachweisen bleiben unberührt.

(4) Die Sperrung des Kontos ist aufzuheben, wenn der Grund für die
Sperrung nicht mehr besteht. Die Registerverwaltung unterrichtet den
Kontoinhaber über die Entsperrung.


### § 50 Schließung des Kontos

(1) Die Registerverwaltung schließt das Konto, wenn

1.  der Kontoinhaber die Schließung des Kontos beantragt hat oder


2.  die Vollbeendigung des Kontoinhabers als juristische Person des
    privaten oder öffentlichen Rechts oder als rechtsfähige
    Personengesellschaft eingetreten ist.




(2) Die Registerverwaltung soll ein Konto schließen, wenn von der
Nutzung des Kontos eine dauerhafte Gefahr für die Sicherheit, die
Richtigkeit oder die Zuverlässigkeit des Herkunftsnachweisregisters
oder des Regionalnachweisregisters ausgeht. Dies ist in der Regel der
Fall, wenn der Verdacht besteht, dass für eine Anlage, die dem Konto
zugeordnet ist,

1.  falsche Strommengendaten an die Registerverwaltung übermittelt werden
    oder


2.  falsche Bestätigungen eines Umweltgutachters oder einer
    Umweltgutachterorganisation an die Registerverwaltung übermittelt
    wurden.




(3) Mit der Schließung des Kontos wird der Zugang des Kontoinhabers
und der zugeordneten Hauptnutzer und Nutzer geschlossen. Waren dem
Konto registrierte Anlagen zugeordnet, erlöschen diese Zuordnungen.


### § 51 Ausschluss von der Teilnahme an den Registern, erneute Teilnahme nach Ausschluss

(1) Die Registerverwaltung schließt den Registerteilnehmer von der
Teilnahme am Herkunftsnachweisregister oder am
Regionalnachweisregister aus, wenn dieser durch die Nutzung des
Herkunftsnachweisregisters oder des Regionalnachweisregisters eine
Straftat begangen hat. Auf Hauptnutzer und Nutzer ist Satz 1
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Registerverwaltung soll Registerteilnehmer von der Teilnahme
am Herkunftsnachweisregister oder am Regionalnachweisregister
ausschließen, wenn sie die Sicherheit, die Richtigkeit oder die
Zuverlässigkeit des Herkunftsnachweisregisters oder des
Regionalnachweisregisters gefährden. Dies ist in der Regel der Fall,
wenn sie

1.  durch die Nutzung des Herkunftsnachweisregisters oder des
    Regionalnachweisregisters eine Ordnungswidrigkeit begangen haben,


2.  sich unbefugt Zugriff auf Konten oder andere Vorgänge im
    Herkunftsnachweisregister oder Regionalnachweisregister verschafft
    haben oder dies versucht haben oder


3.  vorsätzlich oder fahrlässig unbefugten Dritten den Zugriff auf das
    Konto ermöglicht haben.



Auf Hauptnutzer und Nutzer sind die Sätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.

(3) Der Ausschluss von der Teilnahme am Herkunftsnachweisregister oder
am Regionalnachweisregister erfolgt, indem der Zugang des
ausgeschlossenen Registerteilnehmers oder des ausgeschlossenen
Hauptnutzers oder Nutzers zu dem Konto durch die Registerverwaltung
geschlossen wird. Wird ein Kontoinhaber von der Teilnahme
ausgeschlossen, wird zusätzlich auch sein Konto geschlossen; waren
diesem Konto registrierte Anlagen zugeordnet, erlöschen diese
Zuordnungen.

(4) Ein von der Teilnahme ausgeschlossener ehemaliger
Registerteilnehmer oder ehemaliger Hauptnutzer oder Nutzer kann seine
erneute Teilnahme am Herkunftsnachweisregister oder
Regionalnachweisregister bei der Registerverwaltung schriftlich oder
elektronisch nach den §§ 6 bis 10 beantragen. Der Antrag wird
genehmigt, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass von dem
Antragsteller keine Gefahr für die Sicherheit, die Richtigkeit und die
Zuverlässigkeit des Herkunftsnachweisregisters oder
Regionalnachweisregisters mehr ausgeht.

(5) Die Registerverwaltung kann den Zugang von Registerteilnehmern
sowie von Nutzern zum Herkunftsnachweisregister oder zum
Regionalnachweisregister sperren, wenn der begründete Verdacht
besteht, dass sie das Authentifizierungsinstrument nichtautorisiert
oder missbräuchlich verwendet haben. § 49 Absatz 1 und 4 ist
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 9 - Nutzungsbedingungen


### § 52 Nutzungsbedingungen

Die Registerverwaltung ist berechtigt, im Rahmen der Registerführung
durch Allgemeinverfügung weitere konkretisierende Vorgaben zur
Erlangung der Nutzungsberechtigung, zur Nutzung und zur Beendigung der
Nutzungsberechtigung für das Herkunftsnachweisregister und das
Regionalnachweisregister zu erlassen (Nutzungsbedingungen). Die
Nutzungsbedingungen werden im Bundesanzeiger bekannt gemacht. Die
Bekanntmachung wird zusätzlich auf der Internetseite der
Registerverwaltung veröffentlicht. Die Nutzungsbedingungen können auch
nachträglich mit einer Nebenbestimmung versehen werden.


### § 53 Ausschluss des Widerspruchsverfahrens

Gegen Maßnahmen und Entscheidungen der Registerverwaltung nach dieser
Rechtsverordnung findet kein Widerspruchsverfahren statt.


### § 54 Übergangsbestimmung

Für Anlagen, die im Zeitraum vom 1. Februar bis 31. März 2021 im
Herkunftsnachweisregister registriert worden sind, gilt § 12 Absatz 1
Nummer 2 mit der Maßgabe, dass Herkunftsnachweise auch für Strommengen
ausgestellt werden dürfen, die in der Anlage seit dem 1. Januar 2021
erzeugt worden sind. Die Registerverwaltung kann durch
Allgemeinverfügung, die im Bundesanzeiger bekannt gemacht wird, den in
Satz 1 genannten Zeitraum verlängern.

