---
Title: Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen
jurabk: StrEG
layout: default
origslug: streg
slug: streg

---

# Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen (StrEG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-03-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 157

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 30.9.2020 I 2049


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Entschädigung für Urteilsfolgen

(1) Wer durch eine strafgerichtliche Verurteilung einen Schaden
erlitten hat, wird aus der Staatskasse entschädigt, soweit die
Verurteilung im Wiederaufnahmeverfahren oder sonst, nachdem sie
rechtskräftig geworden ist, in einem Strafverfahren fortfällt oder
gemildert wird.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn ohne Verurteilung eine Maßregel
der Besserung und Sicherung oder eine Nebenfolge angeordnet worden
ist.


## § 2 Entschädigung für andere Strafverfolgungsmaßnahmen

(1) Wer durch den Vollzug der Untersuchungshaft oder einer anderen
Strafverfolgungsmaßnahme einen Schaden erlitten hat, wird aus der
Staatskasse entschädigt, soweit er freigesprochen oder das Verfahren
gegen ihn eingestellt wird oder soweit das Gericht die Eröffnung des
Hauptverfahrens gegen ihn ablehnt.

(2) Andere Strafverfolgungsmaßnahmen sind

1.  die einstweilige Unterbringung und die Unterbringung zur Beobachtung
    nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung und des
    Jugendgerichtsgesetzes,


2.  die vorläufige Festnahme nach § 127 Abs. 2 der Strafprozeßordnung,


3.  Maßnahmen des Richters, der den Vollzug des Haftbefehls aussetzt (§
    116 der Strafprozeßordnung),


4.  die Sicherstellung, die Beschlagnahme, der Vermögensarrest nach § 111e
    der Strafprozeßordnung und die Durchsuchung, soweit die Entschädigung
    nicht in anderen Gesetzen geregelt ist,


5.  die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis,


6.  das vorläufige Berufsverbot.




(3) Als Strafverfolgungsmaßnahmen im Sinne dieser Vorschrift gelten
die Auslieferungshaft, die vorläufige Auslieferungshaft, die
Sicherstellung, die Beschlagnahme und die Durchsuchung, die im Ausland
auf Ersuchen einer deutschen Behörde angeordnet worden sind.


## § 3 Entschädigung bei Einstellung nach Ermessensvorschrift

Wird das Verfahren nach einer Vorschrift eingestellt, die dies nach
dem Ermessen des Gerichts oder der Staatsanwaltschaft zuläßt, so kann
für die in § 2 genannten Strafverfolgungsmaßnahmen eine Entschädigung
gewährt werden, soweit dies nach den Umständen des Falles der
Billigkeit entspricht.


## § 4 Entschädigung nach Billigkeit

(1) Für die in § 2 genannten Strafverfolgungsmaßnahmen kann eine
Entschädigung gewährt werden, soweit dies nach den Umständen des
Falles der Billigkeit entspricht,

1.  wenn das Gericht von Strafe abgesehen hat,


2.  soweit die in der strafgerichtlichen Verurteilung angeordneten
    Rechtsfolgen geringer sind als die darauf gerichteten
    Strafverfolgungsmaßnahmen.




(2) Der strafgerichtlichen Verurteilung im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2
steht es gleich, wenn die Tat nach Einleitung des Strafverfahrens nur
unter dem rechtlichen Gesichtspunkt einer Ordnungswidrigkeit geahndet
wird.


## § 5 Ausschluß der Entschädigung

(1) Die Entschädigung ist ausgeschlossen

1.  für die erlittene Untersuchungshaft, eine andere Freiheitsentziehung
    und für die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis, soweit deren
    Anrechnung auf die verhängte Strafe unterbleibt,


2.  für eine Freiheitsentziehung, wenn eine freiheitsentziehende Maßregel
    der Besserung und Sicherung angeordnet oder von einer solchen
    Anordnung nur deshalb abgesehen worden ist, weil der Zweck der
    Maßregel bereits durch die Freiheitsentziehung erreicht ist,


3.  für die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis und das vorläufige
    Berufsverbot, wenn die Entziehung der Fahrerlaubnis oder das
    Berufsverbot endgültig angeordnet oder von einer solchen Anordnung nur
    deshalb abgesehen worden ist, weil ihre Voraussetzungen nicht mehr
    vorlagen,


4.  für die Beschlagnahme und den Vermögensarrest (§§ 111b bis 111h der
    Strafprozeßordnung), wenn die Einziehung einer Sache angeordnet ist.




(2) Die Entschädigung ist auch ausgeschlossen, wenn und soweit der
Beschuldigte die Strafverfolgungsmaßnahme vorsätzlich oder grob
fahrlässig verursacht hat. Die Entschädigung wird nicht dadurch
ausgeschlossen, daß der Beschuldigte sich darauf beschränkt hat, nicht
zur Sache auszusagen, oder daß er unterlassen hat, ein Rechtsmittel
einzulegen.

(3) Die Entschädigung ist ferner ausgeschlossen, wenn und soweit der
Beschuldigte die Strafverfolgungsmaßnahme dadurch schuldhaft
verursacht hat, daß er einer ordnungsgemäßen Ladung vor den Richter
nicht Folge geleistet oder einer Anweisung nach § 116 Abs. 1 Nr. 1 bis
3, Abs. 3 der Strafprozeßordnung zuwidergehandelt hat.


## § 6 Versagung der Entschädigung

(1) Die Entschädigung kann ganz oder teilweise versagt werden, wenn
der Beschuldigte

1.  die Strafverfolgungsmaßnahme dadurch veranlaßt hat, daß er sich selbst
    in wesentlichen Punkten wahrheitswidrig oder im Widerspruch zu seinen
    späteren Erklärungen belastet oder wesentliche entlastende Umstände
    verschwiegen hat, obwohl er sich zur Beschuldigung geäußert hat, oder


2.  wegen einer Straftat nur deshalb nicht verurteilt oder das Verfahren
    gegen ihn eingestellt worden ist, weil er im Zustand der
    Schuldunfähigkeit gehandelt hat oder weil ein Verfahrenshindernis
    bestand.




(2) Die Entschädigung für eine Freiheitsentziehung kann ferner ganz
oder teilweise versagt werden, wenn das Gericht die für einen
Jugendlichen geltenden Vorschriften anwendet und hierbei eine
erlittene Freiheitsentziehung berücksichtigt.


## § 7 Umfang des Entschädigungsanspruchs

(1) Gegenstand der Entschädigung ist der durch die
Strafverfolgungsmaßnahme verursachte Vermögensschaden, im Falle der
Freiheitsentziehung auf Grund gerichtlicher Entscheidung auch der
Schaden, der nicht Vermögensschaden ist.

(2) Entschädigung für Vermögensschaden wird nur geleistet, wenn der
nachgewiesene Schaden den Betrag von fünfundzwanzig Euro übersteigt.

(3) Für den Schaden, der nicht Vermögensschaden ist, beträgt die
Entschädigung 75 Euro für jeden angefangenen Tag der
Freiheitsentziehung.

(4) Für einen Schaden, der auch ohne die Strafverfolgungsmaßnahme
eingetreten wäre, wird keine Entschädigung geleistet.


## § 8 Entscheidung des Strafgerichts

(1) Über die Verpflichtung zur Entschädigung entscheidet das Gericht
in dem Urteil oder in dem Beschluß, der das Verfahren abschließt. Ist
die Entscheidung in der Hauptverhandlung nicht möglich, so entscheidet
das Gericht nach Anhörung der Beteiligten außerhalb der
Hauptverhandlung durch Beschluß.

(2) Die Entscheidung muß die Art und gegebenenfalls den Zeitraum der
Strafverfolgungsmaßnahme bezeichnen, für die Entschädigung
zugesprochen wird.

(3) Gegen die Entscheidung über die Entschädigungspflicht ist auch im
Falle der Unanfechtbarkeit der das Verfahren abschließenden
Entscheidung die sofortige Beschwerde nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung zulässig. § 464 Abs. 3 Satz 2 und 3 der
Strafprozeßordnung ist entsprechend anzuwenden.


## § 9 Verfahren nach Einstellung durch die Staatsanwaltschaft

(1) Hat die Staatsanwaltschaft das Verfahren eingestellt, so
entscheidet das Amtsgericht am Sitz der Staatsanwaltschaft über die
Entschädigungspflicht. An die Stelle des Amtsgerichts tritt das
Gericht, das für die Eröffnung des Hauptverfahrens zuständig gewesen
wäre, wenn

1.  die Staatsanwaltschaft das Verfahren eingestellt hat, nachdem sie die
    öffentliche Klage zurückgenommen hat,


2.  der Generalbundesanwalt oder die Staatsanwaltschaft beim
    Oberlandesgericht das Verfahren in einer Strafsache eingestellt hat,
    für die das Oberlandesgericht im ersten Rechtszug zuständig ist.



Die Entscheidung ergeht auf Antrag des Beschuldigten. Der Antrag ist
innerhalb einer Frist von einem Monat nach Zustellung der Mitteilung
über die Einstellung des Verfahrens zu stellen. In der Mitteilung ist
der Beschuldigte über sein Antragsrecht, die Frist und das zuständige
Gericht zu belehren. Die Vorschriften der §§ 44 bis 46 der
Strafprozeßordnung gelten entsprechend.

(2) Gegen die Entscheidung des Gerichts ist die sofortige Beschwerde
nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung zulässig.

(3) War die Erhebung der öffentlichen Klage von dem Verletzten
beantragt, so ist über die Entschädigungspflicht nicht zu entscheiden,
solange durch einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung die Erhebung
der öffentlichen Klage herbeigeführt werden kann.


## § 10 Anmeldung des Anspruchs, Frist

(1) Ist die Entschädigungspflicht der Staatskasse rechtskräftig
festgestellt, so ist der Anspruch auf Entschädigung innerhalb von
sechs Monaten bei der Staatsanwaltschaft geltend zu machen, welche die
Ermittlungen im ersten Rechtszug zuletzt geführt hat. Der Anspruch ist
ausgeschlossen, wenn der Berechtigte es schuldhaft versäumt hat, ihn
innerhalb der Frist zu stellen. Die Staatsanwaltschaft hat den
Berechtigten über sein Antragsrecht und die Frist zu belehren. Die
Frist beginnt mit der Zustellung der Belehrung.

(2) Über den Antrag entscheidet die Landesjustizverwaltung. Eine
Ausfertigung der Entscheidung ist dem Antragsteller nach den
Vorschriften der Zivilprozeßordnung zuzustellen.


## § 11 Ersatzanspruch des kraft Gesetzes Unterhaltsberechtigten

(1) Außer demjenigen, zu dessen Gunsten die Entschädigungspflicht der
Staatskasse ausgesprochen worden ist, haben die Personen, denen er
kraft Gesetzes unterhaltspflichtig war, Anspruch auf Entschädigung.
Ihnen ist insoweit Ersatz zu leisten, als ihnen durch die
Strafverfolgungsmaßnahme der Unterhalt entzogen worden ist.

(2) Sind Unterhaltsberechtigte bekannt, so soll die
Staatsanwaltschaft, bei welcher der Anspruch geltend zu machen ist,
sie über ihr Antragsrecht und die Frist belehren. Im übrigen ist § 10
Abs. 1 anzuwenden.


## § 12 Ausschluß der Geltendmachung der Entschädigung

Der Anspruch auf Entschädigung kann nicht mehr geltend gemacht werden,
wenn seit dem Ablauf des Tages, an dem die Entschädigungspflicht
rechtskräftig festgestellt ist, ein Jahr verstrichen ist, ohne daß ein
Antrag nach § 10 Abs. 1 gestellt worden ist.


## § 13 Rechtsweg, Beschränkung der Übertragbarkeit

(1) Gegen die Entscheidung über den Entschädigungsanspruch ist der
Rechtsweg gegeben. Die Klage ist innerhalb von drei Monaten nach
Zustellung der Entscheidung zu erheben. Für die Ansprüche auf
Entschädigung sind die Zivilkammern der Landgerichte ohne Rücksicht
auf den Wert des Streitgegenstandes ausschließlich zuständig.

(2) Bis zur rechtskräftigen Entscheidung über den Antrag ist der
Anspruch nicht übertragbar.


## § 14 Nachträgliche Strafverfolgung

(1) Die Entscheidung über die Entschädigungspflicht tritt außer Kraft,
wenn zuungunsten des Freigesprochenen die Wiederaufnahme des
Verfahrens angeordnet oder wenn gegen den Berechtigten, gegen den das
Verfahren eingestellt worden war oder gegen den das Gericht die
Eröffnung des Hauptverfahrens abgelehnt hatte, nachträglich wegen
derselben Tat das Hauptverfahren eröffnet wird. Eine bereits
geleistete Entschädigung kann zurückgefordert werden.

(2) Ist zuungunsten des Freigesprochenen die Wiederaufnahme beantragt
oder sind gegen denjenigen, gegen den das Verfahren eingestellt worden
war oder gegen den das Gericht die Eröffnung des Hauptverfahrens
abgelehnt hatte, die Untersuchung oder die Ermittlungen
wiederaufgenommen worden, so kann die Entscheidung über den Anspruch
sowie die Zahlung der Entschädigung ausgesetzt werden.


## § 15 Ersatzpflichtige Kasse

(1) Ersatzpflichtig ist das Land, bei dessen Gericht das
Strafverfahren im ersten Rechtszug anhängig war oder, wenn das
Verfahren bei Gericht noch nicht anhängig war, dessen Gericht nach § 9
Abs. 1 über die Entschädigungspflicht entschieden hat.

(2) Bis zum Betrag der geleisteten Entschädigung gehen die Ansprüche
auf die Staatskasse über, welche dem Entschädigten gegen Dritte
zustehen, weil durch deren rechtswidrige Handlungen die
Strafverfolgungsmaßnahme herbeigeführt worden war. Der Übergang kann
nicht zum Nachteil des Berechtigten geltend gemacht werden.


## § 16 Übergangsvorschriften

Ist vor Inkrafttreten dieses Gesetzes das Verfahren eingestellt oder
der Beschuldigte außer Verfolgung gesetzt worden oder ist die
Hauptverhandlung, in welcher die der Entscheidung über die
Entschädigungspflicht zugrunde liegenden tatsächlichen Feststellungen
letztmals geprüft werden konnten, vor diesem Zeitpunkt beendet worden,
so sind die bisherigen Vorschriften anzuwenden. Dies gilt nicht für
die darin enthaltenen Beschränkungen auf Höchstbeträge. Ist bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes über die Höhe des
Entschädigungsanspruchs bereits gerichtlich oder außergerichtlich
bestimmt worden, so hat es dabei sein Bewenden. Dies gilt nicht für
wiederkehrende Leistungen, soweit sie nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes fällig werden.


## § 16a Entschädigung für die Folgen einer rechtskräftigen Verurteilung, einer freiheitsentziehenden oder anderen vorläufigen Strafverfolgungsmaßnahme in der Deutschen Demokratischen Republik

Die §§ 1 und 2 finden keine Anwendung auf die Folgen einer
strafgerichtlichen Verurteilung, einer Maßregel oder Nebenfolge oder
einer freiheitsentziehenden oder anderen vorläufigen
Strafverfolgungsmaßnahme, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts in
der Deutschen Demokratischen Republik erfolgte oder angeordnet wurde.
Die Voraussetzungen der Entschädigung für diese Folgen richten sich
nach den bis zu diesem Zeitpunkt in der Deutschen Demokratischen
Republik geltenden Vorschriften über die Entschädigung für
Untersuchungshaft und Strafen mit Freiheitsentzug (§§ 369ff. der
Strafprozeßordnung der Deutschen Demokratischen Republik), soweit
nicht eine Rehabilitierung nach dem Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetz erfolgt oder ein Kassationsverfahren nach den
vom 3. Oktober 1990 bis zum Inkrafttreten des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes geltenden Vorschriften abgeschlossen ist. Für
Art und Höhe der Entschädigung gelten die Vorschriften des
Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes entsprechend.


## § 17 (weggefallen)

-


## (XXXX) §§ 18 und 19 (weggefallen)



## § 20 (weggefallen)

-


## § 21 (weggefallen)

-

