---
Title: Sozialgesetzbuch (SGB) Zweites Buch (II) - Grundsicherung für Arbeitsuchende
  - (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003, BGBl. I S. 2954)
jurabk: SGB 2
layout: default
origslug: sgb_2
slug: sgb_2

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) Zweites Buch (II) - Grundsicherung für Arbeitsuchende - (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003, BGBl. I S. 2954) (SGB 2)

Ausfertigungsdatum
:   2003-12-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 2954, 2955

Neugefasst durch
:   Bek. v. 13.5.2011 I 850, 2094

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 22.11.2021 I 4906


## Kapitel 1 - Fördern und Fordern



### § 1 Aufgabe und Ziel der Grundsicherung für Arbeitsuchende

(1) Die Grundsicherung für Arbeitsuchende soll es
Leistungsberechtigten ermöglichen, ein Leben zu führen, das der Würde
des Menschen entspricht.

(2) Die Grundsicherung für Arbeitsuchende soll die Eigenverantwortung
von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten und Personen, die mit ihnen
in einer Bedarfsgemeinschaft leben, stärken und dazu beitragen, dass
sie ihren Lebensunterhalt unabhängig von der Grundsicherung aus
eigenen Mitteln und Kräften bestreiten können. Sie soll erwerbsfähige
Leistungsberechtigte bei der Aufnahme oder Beibehaltung einer
Erwerbstätigkeit unterstützen und den Lebensunterhalt sichern, soweit
sie ihn nicht auf andere Weise bestreiten können. Die Gleichstellung
von Männern und Frauen ist als durchgängiges Prinzip zu verfolgen. Die
Leistungen der Grundsicherung sind insbesondere darauf auszurichten,
dass

1.  durch eine Erwerbstätigkeit Hilfebedürftigkeit vermieden oder
    beseitigt, die Dauer der Hilfebedürftigkeit verkürzt oder der Umfang
    der Hilfebedürftigkeit verringert wird,


2.  die Erwerbsfähigkeit einer leistungsberechtigten Person erhalten,
    verbessert oder wieder hergestellt wird,


3.  geschlechtsspezifischen Nachteilen von erwerbsfähigen
    Leistungsberechtigten entgegengewirkt wird,


4.  die familienspezifischen Lebensverhältnisse von erwerbsfähigen
    Leistungsberechtigten, die Kinder erziehen oder pflegebedürftige
    Angehörige betreuen, berücksichtigt werden,


5.  behinderungsspezifische Nachteile überwunden werden,


6.  Anreize zur Aufnahme und Ausübung einer Erwerbstätigkeit geschaffen
    und aufrechterhalten werden.




(3) Die Grundsicherung für Arbeitsuchende umfasst Leistungen zur

1.  Beratung,


2.  Beendigung oder Verringerung der Hilfebedürftigkeit insbesondere durch
    Eingliederung in Ausbildung oder Arbeit und


3.  Sicherung des Lebensunterhalts.





### § 2 Grundsatz des Forderns

(1) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte und die mit ihnen in einer
Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen müssen alle Möglichkeiten zur
Beendigung oder Verringerung ihrer Hilfebedürftigkeit ausschöpfen.
Eine erwerbsfähige leistungsberechtigte Person muss aktiv an allen
Maßnahmen zu ihrer Eingliederung in Arbeit mitwirken, insbesondere
eine Eingliederungsvereinbarung abschließen. Wenn eine
Erwerbstätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt in absehbarer Zeit
nicht möglich ist, hat die erwerbsfähige leistungsberechtigte Person
eine ihr angebotene zumutbare Arbeitsgelegenheit zu übernehmen.

(2) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte und die mit ihnen in einer
Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen haben in eigener Verantwortung
alle Möglichkeiten zu nutzen, ihren Lebensunterhalt aus eigenen
Mitteln und Kräften zu bestreiten. Erwerbsfähige Leistungsberechtigte
müssen ihre Arbeitskraft zur Beschaffung des Lebensunterhalts für sich
und die mit ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen
einsetzen.


### § 3 Leistungsgrundsätze

(1) Leistungen zur Eingliederung in Arbeit können erbracht werden,
soweit sie zur Vermeidung oder Beseitigung, Verkürzung oder
Verminderung der Hilfebedürftigkeit für die Eingliederung erforderlich
sind. Bei den Leistungen zur Eingliederung in Arbeit sind

1.  die Eignung,


2.  die individuelle Lebenssituation, insbesondere die familiäre
    Situation,


3.  die voraussichtliche Dauer der Hilfebedürftigkeit und


4.  die Dauerhaftigkeit der Eingliederung



der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten zu berücksichtigen. Vorrangig
sollen Maßnahmen eingesetzt werden, die die unmittelbare Aufnahme
einer Erwerbstätigkeit ermöglichen. Bei der Leistungserbringung sind
die Grundsätze von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten.

(2) Bei der Beantragung von Leistungen nach diesem Buch sollen
unverzüglich Leistungen zur Eingliederung in Arbeit nach dem Ersten
Abschnitt des Dritten Kapitels erbracht werden. Bei fehlendem
Berufsabschluss sind insbesondere die Möglichkeiten zur Vermittlung in
eine Ausbildung zu nutzen.

(2a) Die Agentur für Arbeit hat darauf hinzuwirken, dass erwerbsfähige
Leistungsberechtigte, die

1.  nicht über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen, an einem
    Integrationskurs nach § 43 des Aufenthaltsgesetzes teilnehmen, oder


2.  darüber hinaus notwendige berufsbezogene Sprachkenntnisse benötigen,
    an der berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach § 45a des
    Aufenthaltsgesetzes teilnehmen,



sofern sie teilnahmeberechtigt sind und nicht unmittelbar in eine
Ausbildung oder Arbeit vermittelt werden können und ihnen eine
Teilnahme an einem Integrationskurs oder an der berufsbezogenen
Deutschsprachförderung daneben nicht zumutbar ist. Für die
Teilnahmeberechtigung, die Verpflichtung zur Teilnahme und die
Zugangsvoraussetzungen gelten die Bestimmungen der §§ 44, 44a und 45a
des Aufenthaltsgesetzes sowie des § 9 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesvertriebenengesetzes in Verbindung mit der
Integrationskursverordnung und der Verordnung über die berufsbezogene
Deutschsprachförderung. Eine Verpflichtung zur Teilnahme ist in die
Eingliederungsvereinbarung als vorrangige Maßnahme aufzunehmen.

(3) Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts dürfen nur erbracht
werden, soweit die Hilfebedürftigkeit nicht anderweitig beseitigt
werden kann; die nach diesem Buch vorgesehenen Leistungen decken den
Bedarf der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten und der mit ihnen in
einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen.


### § 4 Leistungsformen

(1) Die Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende werden
erbracht in Form von

1.  Dienstleistungen,


2.  Geldleistungen und


3.  Sachleistungen.




(2) Die nach § 6 zuständigen Träger wirken darauf hin, dass
erwerbsfähige Leistungsberechtigte und die mit ihnen in einer
Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen die erforderliche Beratung und
Hilfe anderer Träger, insbesondere der Kranken- und
Rentenversicherung, erhalten. Die nach § 6 zuständigen Träger wirken
auch darauf hin, dass Kinder und Jugendliche Zugang zu geeigneten
vorhandenen Angeboten der gesellschaftlichen Teilhabe erhalten. Sie
arbeiten zu diesem Zweck mit Schulen und Kindertageseinrichtungen, den
Trägern der Jugendhilfe, den Gemeinden und Gemeindeverbänden, freien
Trägern, Vereinen und Verbänden und sonstigen handelnden Personen vor
Ort zusammen. Sie sollen die Eltern unterstützen und in geeigneter
Weise dazu beitragen, dass Kinder und Jugendliche Leistungen für
Bildung und Teilhabe möglichst in Anspruch nehmen.


### § 5 Verhältnis zu anderen Leistungen

(1) Auf Rechtsvorschriften beruhende Leistungen Anderer, insbesondere
der Träger anderer Sozialleistungen, werden durch dieses Buch nicht
berührt. Ermessensleistungen dürfen nicht deshalb versagt werden, weil
dieses Buch entsprechende Leistungen vorsieht.

(2) Der Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach diesem Buch schließt Leistungen nach dem Dritten Kapitel des
Zwölften Buches aus. Leistungen nach dem Vierten Kapitel des Zwölften
Buches sind gegenüber dem Sozialgeld vorrangig.

(3) Stellen Leistungsberechtigte trotz Aufforderung einen
erforderlichen Antrag auf Leistungen eines anderen Trägers nicht,
können die Leistungsträger nach diesem Buch den Antrag stellen sowie
Rechtsbehelfe und Rechtsmittel einlegen. Der Ablauf von Fristen, die
ohne Verschulden der Leistungsträger nach diesem Buch verstrichen
sind, wirkt nicht gegen die Leistungsträger nach diesem Buch; dies
gilt nicht für Verfahrensfristen, soweit die Leistungsträger nach
diesem Buch das Verfahren selbst betreiben. Wird eine Leistung
aufgrund eines Antrages nach Satz 1 von einem anderen Träger nach § 66
des Ersten Buches bestandskräftig entzogen oder versagt, sind die
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach diesem Buch ganz
oder teilweise so lange zu entziehen oder zu versagen, bis die
leistungsberechtigte Person ihrer Verpflichtung nach den §§ 60 bis 64
des Ersten Buches gegenüber dem anderen Träger nachgekommen ist. Eine
Entziehung oder Versagung nach Satz 3 ist nur möglich, wenn die
leistungsberechtigte Person vom zuständigen Leistungsträger nach
diesem Buch zuvor schriftlich auf diese Folgen hingewiesen wurde. Wird
die Mitwirkung gegenüber dem anderen Träger nachgeholt, ist die
Versagung oder Entziehung rückwirkend aufzuheben. Die Sätze 3 bis 5
gelten nicht für die vorzeitige Inanspruchnahme einer Rente wegen
Alters.

(4) Leistungen zur Eingliederung in Arbeit nach dem Ersten Abschnitt
des Dritten Kapitels werden nicht an oder für erwerbsfähige
Leistungsberechtigte erbracht, die einen Anspruch auf Arbeitslosengeld
oder Teilarbeitslosengeld haben.

(5) Leistungen nach den §§ 16a, 16b, 16d sowie 16f bis 16i können auch
an erwerbsfähige Leistungsberechtigte erbracht werden, sofern ein
Rehabilitationsträger im Sinne des Neunten Buches zuständig ist; § 22
Absatz 2 Satz 1 und 2 des Dritten Buches ist entsprechend anzuwenden.


### § 6 Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende

(1) Träger der Leistungen nach diesem Buch sind:

1.  die Bundesagentur für Arbeit (Bundesagentur), soweit Nummer 2 nichts
    Anderes bestimmt,


2.  die kreisfreien Städte und Kreise für die Leistungen nach § 16a, das
    Arbeitslosengeld II und das Sozialgeld, soweit Arbeitslosengeld II und
    Sozialgeld für den Bedarf für Unterkunft und Heizung geleistet wird,
    die Leistungen nach § 24 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie für die
    Leistungen nach § 28, soweit durch Landesrecht nicht andere Träger
    bestimmt sind (kommunale Träger).



Zu ihrer Unterstützung können sie Dritte mit der Wahrnehmung von
Aufgaben beauftragen; sie sollen einen Außendienst zur Bekämpfung von
Leistungsmissbrauch einrichten.

(2) Die Länder können bestimmen, dass und inwieweit die Kreise ihnen
zugehörige Gemeinden oder Gemeindeverbände zur Durchführung der in
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Aufgaben nach diesem Gesetz
heranziehen und ihnen dabei Weisungen erteilen können; in diesen
Fällen erlassen die Kreise den Widerspruchsbescheid nach dem
Sozialgerichtsgesetz. § 44b Absatz 1 Satz 3 bleibt unberührt. Die
Sätze 1 und 2 gelten auch in den Fällen des § 6a mit der Maßgabe, dass
eine Heranziehung auch für die Aufgaben nach § 6b Absatz 1 Satz 1
erfolgen kann.

(3) Die Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden ermächtigt, die
Vorschriften dieses Gesetzes über die Zuständigkeit von Behörden für
die Grundsicherung für Arbeitsuchende dem besonderen Verwaltungsaufbau
ihrer Länder anzupassen.


### § 6a Zugelassene kommunale Träger

(1) Die Zulassungen der aufgrund der Kommunalträger-
Zulassungsverordnung vom 24. September 2004 (BGBl. I S. 2349) anstelle
der Bundesagentur als Träger der Leistungen nach § 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 zugelassenen kommunalen Träger werden vom Bundesministerium
für Arbeit und Soziales durch Rechtsverordnung über den 31. Dezember
2010 hinaus unbefristet verlängert, wenn die zugelassenen kommunalen
Träger gegenüber der zuständigen obersten Landesbehörde die
Verpflichtungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 bis zum 30.
September 2010 anerkennen.

(2) Auf Antrag wird eine begrenzte Zahl weiterer kommunaler Träger vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales als Träger im Sinne des § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates zugelassen, wenn sie

1.  geeignet sind, die Aufgaben zu erfüllen,


2.  sich verpflichten, eine besondere Einrichtung nach Absatz 5 zu
    schaffen,


3.  sich verpflichten, mindestens 90 Prozent der Beamtinnen und Beamten,
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Bundesagentur, die zum
    Zeitpunkt der Zulassung mindestens seit 24 Monaten in der im Gebiet
    des kommunalen Trägers gelegenen Arbeitsgemeinschaft oder Agentur für
    Arbeit in getrennter Aufgabenwahrnehmung im Aufgabenbereich nach § 6
    Absatz 1 Satz 1 tätig waren, vom Zeitpunkt der Zulassung an, dauerhaft
    zu beschäftigen,


4.  sich verpflichten, mit der zuständigen Landesbehörde eine
    Zielvereinbarung über die Leistungen nach diesem Buch abzuschließen,
    und


5.  sich verpflichten, die in der Rechtsverordnung nach § 51b Absatz 1
    Satz 2 festgelegten Daten zu erheben und gemäß den Regelungen nach §
    51b Absatz 4 an die Bundesagentur zu übermitteln, um
    bundeseinheitliche Datenerfassung, Ergebnisberichterstattung,
    Wirkungsforschung und Leistungsvergleiche zu ermöglichen.



Für die Antragsberechtigung gilt § 6 Absatz 3 entsprechend. Der Antrag
bedarf in den dafür zuständigen Vertretungskörperschaften der
kommunalen Träger einer Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder
sowie der Zustimmung der zuständigen obersten Landesbehörde. Die
Anzahl der nach den Absätzen 1 und 2 zugelassenen kommunalen Träger
beträgt höchstens 25 Prozent der zum 31. Dezember 2010 bestehenden
Arbeitsgemeinschaften nach § 44b in der bis zum 31. Dezember 2010
geltenden Fassung, zugelassenen kommunalen Trägern sowie der Kreise
und kreisfreien Städte, in denen keine Arbeitsgemeinschaft nach § 44b
in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung errichtet wurde
(Aufgabenträger).

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
Voraussetzungen der Eignung nach Absatz 2 Nummer 1 und deren
Feststellung sowie die Verteilung der Zulassungen nach den Absätzen 2
und 4 auf die Länder durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates zu regeln.

(4) Der Antrag nach Absatz 2 kann bis zum 31. Dezember 2010 mit
Wirkung zum 1. Januar 2012 gestellt werden. Darüber hinaus kann vom
30\. Juni 2015 bis zum 31. Dezember 2015 mit Wirkung zum 1. Januar 2017
ein Antrag auf Zulassung gestellt werden, soweit die Anzahl der nach
den Absätzen 1 und 2 zugelassenen kommunalen Träger 25 Prozent der zum
1\. Januar 2015 bestehenden Aufgabenträger nach Absatz 2 Satz 4
unterschreitet. Die Zulassungen werden unbefristet erteilt.

(5) Zur Wahrnehmung der Aufgaben anstelle der Bundesagentur errichten
und unterhalten die zugelassenen kommunalen Träger besondere
Einrichtungen für die Erfüllung der Aufgaben nach diesem Buch.

(6) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann mit Zustimmung
der zuständigen obersten Landesbehörde durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Zulassung widerrufen. Auf Antrag des
zugelassenen kommunalen Trägers, der der Zustimmung der zuständigen
obersten Landesbehörde bedarf, widerruft das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales die Zulassung durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates. Die Trägerschaft endet mit Ablauf des auf
die Antragstellung folgenden Kalenderjahres.

(7) Auf Antrag des kommunalen Trägers, der der Zustimmung der obersten
Landesbehörde bedarf, widerruft, beschränkt oder erweitert das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Zulassung nach Absatz 1
oder 2 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, wenn
und soweit die Zulassung aufgrund einer kommunalen Neugliederung nicht
mehr dem Gebiet des kommunalen Trägers entspricht. Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 bis 5 gilt bei Erweiterung der Zulassung entsprechend. Der
Antrag nach Satz 1 kann bis zum 1. Juli eines Kalenderjahres mit
Wirkung zum 1. Januar des folgenden Kalenderjahres gestellt werden.


### § 6b Rechtsstellung der zugelassenen kommunalen Träger

(1) Die zugelassenen kommunalen Träger sind anstelle der Bundesagentur
im Rahmen ihrer örtlichen Zuständigkeit Träger der Aufgaben nach § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 mit Ausnahme der sich aus den §§ 44b, 48b,
50, 51a, 51b, 53, 55, 56 Absatz 2, §§ 64 und 65d ergebenden Aufgaben.
Sie haben insoweit die Rechte und Pflichten der Agentur für Arbeit.

(2) Der Bund trägt die Aufwendungen der Grundsicherung für
Arbeitsuchende einschließlich der Verwaltungskosten mit Ausnahme der
Aufwendungen für Aufgaben nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2. § 46
Absatz 1 Satz 4, Absatz 2 und 3 Satz 1 gilt entsprechend. § 46 Absatz
5 bis 11 bleibt unberührt.

(2a) Für die Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln des Bundes durch die
zugelassenen kommunalen Träger gelten die haushaltsrechtlichen
Bestimmungen des Bundes, soweit in Rechtsvorschriften des Bundes oder
Vereinbarungen des Bundes mit den zugelassenen kommunalen Trägern
nicht etwas anderes bestimmt ist.

(3) Der Bundesrechnungshof ist berechtigt, die Leistungsgewährung zu
prüfen.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales prüft, ob Einnahmen
und Ausgaben in der besonderen Einrichtung nach § 6a Absatz 5
begründet und belegt sind und den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit entsprechen. Die Prüfung kann in einem vereinfachten
Verfahren erfolgen, wenn der zugelassene kommunale Träger ein
Verwaltungs- und Kontrollsystem errichtet hat, das die
Ordnungsmäßigkeit der Berechnung und Zahlung gewährleistet und er dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine Beurteilung ermöglicht,
ob Aufwendungen nach Grund und Höhe vom Bund zu tragen sind. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales kündigt örtliche Prüfungen
bei einem zugelassenen kommunalen Träger gegenüber der nach § 48
Absatz 1 zuständigen Landesbehörde an und unterrichtet sie über das
Ergebnis der Prüfung.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann von dem
zugelassenen kommunalen Träger die Erstattung von Mitteln verlangen,
die er zu Lasten des Bundes ohne Rechtsgrund erlangt hat. Der zu
erstattende Betrag ist während des Verzugs zu verzinsen. Der
Verzugszinssatz beträgt für das Jahr 3 Prozentpunkte über dem
Basiszinssatz.


### § 6c Personalübergang bei Zulassung weiterer kommunaler Träger und bei Beendigung der Trägerschaft

(1) Die Beamtinnen und Beamten, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
Bundesagentur, die am Tag vor der Zulassung eines weiteren kommunalen
Trägers nach § 6a Absatz 2 und mindestens seit 24 Monaten Aufgaben der
Bundesagentur als Träger nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in dem
Gebiet des kommunalen Trägers wahrgenommen haben, treten zum Zeitpunkt
der Neuzulassung kraft Gesetzes in den Dienst des kommunalen Trägers
über. Für die Auszubildenden bei der Bundesagentur gilt Satz 1
entsprechend. Die Versetzung von nach Satz 1 übergetretenen Beamtinnen
und Beamten vom kommunalen Träger zur Bundesagentur bedarf nicht der
Zustimmung der Bundesagentur, bis sie 10 Prozent der nach Satz 1
übergetretenen Beamtinnen und Beamten, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wieder aufgenommen hat. Bis zum Erreichen des in Satz 3
genannten Anteils ist die Bundesagentur zur Wiedereinstellung von nach
Satz 1 übergetretenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
verpflichtet, die auf Vorschlag des kommunalen Trägers dazu bereit
sind. Die Versetzung und Wiedereinstellung im Sinne der Sätze 3 und 4
ist innerhalb von drei Monaten nach dem Zeitpunkt der Neuzulassung
abzuschließen. Die Sätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Zulassungen
nach § 6a Absatz 4 Satz 2 sowie Erweiterungen der Zulassung nach § 6a
Absatz 7.

(2) Endet die Trägerschaft eines kommunalen Trägers nach § 6a, treten
die Beamtinnen und Beamten, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
kommunalen Trägers, die am Tag vor der Beendigung der Trägerschaft
Aufgaben anstelle der Bundesagentur als Träger nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 durchgeführt haben, zum Zeitpunkt der Beendigung der
Trägerschaft kraft Gesetzes in den Dienst der Bundesagentur über. Für
die Auszubildenden bei dem kommunalen Träger gilt Satz 1 entsprechend.

(3) Treten Beamtinnen und Beamte aufgrund des Absatzes 1 oder 2 kraft
Gesetzes in den Dienst eines anderen Trägers über, wird das
Beamtenverhältnis mit dem anderen Träger fortgesetzt. Treten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufgrund des Absatzes 1 oder 2
kraft Gesetzes in den Dienst eines anderen Trägers über, tritt der
neue Träger unbeschadet des Satzes 3 in die Rechte und Pflichten aus
den Arbeitsverhältnissen ein, die im Zeitpunkt des Übertritts
bestehen. Vom Zeitpunkt des Übertritts an sind die für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des neuen Trägers jeweils geltenden
Tarifverträge ausschließlich anzuwenden. Den Beamtinnen und Beamten,
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmern ist die Fortsetzung des Beamten-
oder Arbeitsverhältnisses von dem aufnehmenden Träger schriftlich zu
bestätigen. Für die Verteilung der Versorgungslasten hinsichtlich der
aufgrund des Absatzes 1 oder 2 übertretenden Beamtinnen und Beamten
gilt § 107b des Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend. Mit
Inkrafttreten des Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags sind für
die jeweils beteiligten Dienstherrn die im Versorgungslastenteilungs-
Staatsvertrag bestimmten Regelungen entsprechend anzuwenden.

(4) Beamtinnen und Beamten, die nach Absatz 1 oder 2 kraft Gesetzes in
den Dienst eines anderen Trägers übertreten, soll ein gleich zu
bewertendes Amt übertragen werden, das ihrem bisherigen Amt nach
Bedeutung und Inhalt ohne Berücksichtigung von Dienststellung und
Dienstalter entspricht. Wenn eine dem bisherigen Amt entsprechende
Verwendung im Ausnahmefall nicht möglich ist, kann ihnen auch ein
anderes Amt mit geringerem Grundgehalt übertragen werden. Verringert
sich nach Satz 1 oder 2 der Gesamtbetrag von Grundgehalt, allgemeiner
Stellenzulage oder entsprechender Besoldungsbestandteile und
anteiliger Sonderzahlung (auszugleichende Dienstbezüge), hat der
aufnehmende Träger eine Ausgleichszulage zu gewähren. Die
Ausgleichszulage bemisst sich nach der Differenz zwischen den
auszugleichenden Dienstbezügen beim abgebenden Träger und beim
aufnehmenden Träger zum Zeitpunkt des Übertritts. Auf die
Ausgleichszulage werden alle Erhöhungen der auszugleichenden
Dienstbezüge beim aufnehmenden Träger angerechnet. Die
Ausgleichszulage ist ruhegehaltfähig. Als Bestandteil der
Versorgungsbezüge vermindert sich die Ausgleichszulage bei jeder auf
das Grundgehalt bezogenen Erhöhung der Versorgungsbezüge um diesen
Erhöhungsbetrag. Im Fall des Satzes 2 dürfen die Beamtinnen und
Beamten neben der neuen Amtsbezeichnung die des früheren Amtes mit dem
Zusatz „außer Dienst“ („a. D.“) führen.

(5) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die nach Absatz 1 oder 2
kraft Gesetzes in den Dienst eines anderen Trägers übertreten, soll
grundsätzlich eine tarifrechtlich gleichwertige Tätigkeit übertragen
werden. Wenn eine derartige Verwendung im Ausnahmefall nicht möglich
ist, kann ihnen eine niedriger bewertete Tätigkeit übertragen werden.
Verringert sich das Arbeitsentgelt nach den Sätzen 1 und 2, ist eine
Ausgleichszahlung in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen dem
Arbeitsentgelt bei dem abgebenden Träger zum Zeitpunkt des Übertritts
und dem jeweiligen Arbeitsentgelt bei dem aufnehmenden Träger zu
zahlen.


### § 6d Jobcenter

Die gemeinsamen Einrichtungen nach § 44b und die zugelassenen
kommunalen Träger nach § 6a führen die Bezeichnung Jobcenter.


## Kapitel 2 - Anspruchsvoraussetzungen



### § 7 Leistungsberechtigte

(1) Leistungen nach diesem Buch erhalten Personen, die

1.  das 15. Lebensjahr vollendet und die Altersgrenze nach § 7a noch nicht
    erreicht haben,


2.  erwerbsfähig sind,


3.  hilfebedürftig sind und


4.  ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland haben
    (erwerbsfähige Leistungsberechtigte).



Ausgenommen sind

1.  Ausländerinnen und Ausländer, die weder in der Bundesrepublik
    Deutschland Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer oder Selbständige noch
    aufgrund des § 2 Absatz 3 des Freizügigkeitsgesetzes/EU
    freizügigkeitsberechtigt sind, und ihre Familienangehörigen für die
    ersten drei Monate ihres Aufenthalts,


2.  Ausländerinnen und Ausländer,

    a)  die kein Aufenthaltsrecht haben oder


    b)  deren Aufenthaltsrecht sich allein aus dem Zweck der Arbeitsuche
        ergibt,



    und ihre Familienangehörigen,


3.  Leistungsberechtigte nach § 1 des Asylbewerberleistungsgesetzes.



Satz 2 Nummer 1 gilt nicht für Ausländerinnen und Ausländer, die sich
mit einem Aufenthaltstitel nach Kapitel 2 Abschnitt 5 des
Aufenthaltsgesetzes in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten.
Abweichend von Satz 2 Nummer 2 erhalten Ausländerinnen und Ausländer
und ihre Familienangehörigen Leistungen nach diesem Buch, wenn sie
seit mindestens fünf Jahren ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Bundesgebiet haben; dies gilt nicht, wenn der Verlust des Rechts nach
§ 2 Absatz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU festgestellt wurde. Die
Frist nach Satz 4 beginnt mit der Anmeldung bei der zuständigen
Meldebehörde. Zeiten des nicht rechtmäßigen Aufenthalts, in denen eine
Ausreisepflicht besteht, werden auf Zeiten des gewöhnlichen
Aufenthalts nicht angerechnet. Aufenthaltsrechtliche Bestimmungen
bleiben unberührt.

(2) Leistungen erhalten auch Personen, die mit erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten in einer Bedarfsgemeinschaft leben.
Dienstleistungen und Sachleistungen werden ihnen nur erbracht, wenn
dadurch Hemmnisse bei der Eingliederung der erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten beseitigt oder vermindert werden. Zur Deckung
der Bedarfe nach § 28 erhalten die dort genannten Personen auch dann
Leistungen für Bildung und Teilhabe, wenn sie mit Personen in einem
Haushalt zusammenleben, mit denen sie nur deshalb keine
Bedarfsgemeinschaft bilden, weil diese aufgrund des zu
berücksichtigenden Einkommens oder Vermögens selbst nicht
leistungsberechtigt sind.

(3) Zur Bedarfsgemeinschaft gehören

1.  die erwerbsfähigen Leistungsberechtigten,


2.  die im Haushalt lebenden Eltern oder der im Haushalt lebende
    Elternteil eines unverheirateten erwerbsfähigen Kindes, welches das
    25\. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, und die im Haushalt lebende
    Partnerin oder der im Haushalt lebende Partner dieses Elternteils,


3.  als Partnerin oder Partner der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten

    a)  die nicht dauernd getrennt lebende Ehegattin oder der nicht dauernd
        getrennt lebende Ehegatte,


    b)  die nicht dauernd getrennt lebende Lebenspartnerin oder der nicht
        dauernd getrennt lebende Lebenspartner,


    c)  eine Person, die mit der erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person
        in einem gemeinsamen Haushalt so zusammenlebt, dass nach verständiger
        Würdigung der wechselseitige Wille anzunehmen ist, Verantwortung
        füreinander zu tragen und füreinander einzustehen.





4.  die dem Haushalt angehörenden unverheirateten Kinder der in den
    Nummern 1 bis 3 genannten Personen, wenn sie das 25. Lebensjahr noch
    nicht vollendet haben, soweit sie die Leistungen zur Sicherung ihres
    Lebensunterhalts nicht aus eigenem Einkommen oder Vermögen beschaffen
    können.




(3a) Ein wechselseitiger Wille, Verantwortung füreinander zu tragen
und füreinander einzustehen, wird vermutet, wenn Partner

1.  länger als ein Jahr zusammenleben,


2.  mit einem gemeinsamen Kind zusammenleben,


3.  Kinder oder Angehörige im Haushalt versorgen oder


4.  befugt sind, über Einkommen oder Vermögen des anderen zu verfügen.




(4) Leistungen nach diesem Buch erhält nicht, wer in einer stationären
Einrichtung untergebracht ist, Rente wegen Alters oder
Knappschaftsausgleichsleistung oder ähnliche Leistungen öffentlich-
rechtlicher Art bezieht. Dem Aufenthalt in einer stationären
Einrichtung ist der Aufenthalt in einer Einrichtung zum Vollzug
richterlich angeordneter Freiheitsentziehung gleichgestellt.
Abweichend von Satz 1 erhält Leistungen nach diesem Buch,

1.  wer voraussichtlich für weniger als sechs Monate in einem Krankenhaus
    (§ 107 des Fünften Buches) untergebracht ist oder


2.  wer in einer stationären Einrichtung nach Satz 1 untergebracht und
    unter den üblichen Bedingungen des allgemeinen Arbeitsmarktes
    mindestens 15 Stunden wöchentlich erwerbstätig ist.



Die Sätze 1 und 3 Nummer 2 gelten für Bewohner von Räumlichkeiten im
Sinne des § 42a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und Satz 3 des Zwölften
Buches entsprechend.

(4a) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte erhalten keine Leistungen,
wenn sie sich ohne Zustimmung des zuständigen Trägers nach diesem Buch
außerhalb des zeit- und ortsnahen Bereichs aufhalten und deshalb nicht
für die Eingliederung in Arbeit zur Verfügung stehen. Die Zustimmung
ist zu erteilen, wenn für den Aufenthalt außerhalb des zeit-und
ortsnahen Bereichs ein wichtiger Grund vorliegt und die Eingliederung
in Arbeit nicht beeinträchtigt wird. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere vor bei

1.  Teilnahme an einer ärztlich verordneten Maßnahme der medizinischen
    Vorsorge oder Rehabilitation,


2.  Teilnahme an einer Veranstaltung, die staatspolitischen, kirchlichen
    oder gewerkschaftlichen Zwecken dient oder sonst im öffentlichen
    Interesse liegt, oder


3.  Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit.



Die Zustimmung kann auch erteilt werden, wenn für den Aufenthalt
außerhalb des zeit- und ortsnahen Bereichs kein wichtiger Grund
vorliegt und die Eingliederung in Arbeit nicht beeinträchtigt wird.
Die Dauer der Abwesenheiten nach Satz 4 soll in der Regel insgesamt
drei Wochen im Kalenderjahr nicht überschreiten.

(5) Auszubildende, deren Ausbildung im Rahmen des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes dem Grunde nach förderungsfähig
ist, haben über die Leistungen nach § 27 hinaus keinen Anspruch auf
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts. Satz 1 gilt auch für
Auszubildende, deren Bedarf sich nach § 61 Absatz 2, § 62 Absatz 3, §
123 Nummer 2 sowie § 124 Nummer 2 des Dritten Buches bemisst.

(6) Absatz 5 Satz 1 ist nicht anzuwenden auf Auszubildende,

1.  die aufgrund von § 2 Absatz 1a des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
    keinen Anspruch auf Ausbildungsförderung haben,


2.  deren Bedarf sich nach den §§ 12, 13 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz
    2 Nummer 1 oder nach § 13 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 2
    Nummer 2 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes bemisst und die
    Leistungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz

    a)  erhalten oder nur wegen der Vorschriften zur Berücksichtigung von
        Einkommen und Vermögen nicht erhalten oder


    b)  beantragt haben und über deren Antrag das zuständige Amt für
        Ausbildungsförderung noch nicht entschieden hat; lehnt das zuständige
        Amt für Ausbildungsförderung die Leistungen ab, findet Absatz 5 mit
        Beginn des folgenden Monats Anwendung, oder





3.  die eine Abendhauptschule, eine Abendrealschule oder ein
    Abendgymnasium besuchen, sofern sie aufgrund des § 10 Absatz 3 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes keinen Anspruch auf
    Ausbildungsförderung haben.





### § 7a Altersgrenze

Personen, die vor dem 1. Januar 1947 geboren sind, erreichen die
Altersgrenze mit Ablauf des Monats, in dem sie das 65. Lebensjahr
vollenden. Für Personen, die nach dem 31. Dezember 1946 geboren sind,
wird die Altersgrenze wie folgt angehoben:

*    *   für den
        Geburtsjahrgang

    *   erfolgt eine
        Anhebung
        um Monate

    *   auf den Ablauf des Monats,
        in dem ein Lebensalter
        vollendet wird von


*    *   1947

    *   1

    *   65 Jahren und 1 Monat


*    *   1948

    *   2

    *   65 Jahren und 2 Monaten


*    *   1949

    *   3

    *   65 Jahren und 3 Monaten


*    *   1950

    *   4

    *   65 Jahren und 4 Monaten


*    *   1951

    *   5

    *   65 Jahren und 5 Monaten


*    *   1952

    *   6

    *   65 Jahren und 6 Monaten


*    *   1953

    *   7

    *   65 Jahren und 7 Monaten


*    *   1954

    *   8

    *   65 Jahren und 8 Monaten


*    *   1955

    *   9

    *   65 Jahren und 9 Monaten


*    *   1956

    *   10

    *   65 Jahren und 10 Monaten


*    *   1957

    *   11

    *   65 Jahren und 11 Monaten


*    *   1958

    *   12

    *   66 Jahren


*    *   1959

    *   14

    *   66 Jahren und 2 Monaten


*    *   1960

    *   16

    *   66 Jahren und 4 Monaten


*    *   1961

    *   18

    *   66 Jahren und 6 Monaten


*    *   1962

    *   20

    *   66 Jahren und 8 Monaten


*    *   1963

    *   22

    *   66 Jahren und 10 Monaten


*    *   ab 1964

    *   24

    *   67 Jahren.





### § 8 Erwerbsfähigkeit

(1) Erwerbsfähig ist, wer nicht wegen Krankheit oder Behinderung auf
absehbare Zeit außerstande ist, unter den üblichen Bedingungen des
allgemeinen Arbeitsmarktes mindestens drei Stunden täglich
erwerbstätig zu sein.

(2) Im Sinne von Absatz 1 können Ausländerinnen und Ausländer nur
erwerbstätig sein, wenn ihnen die Aufnahme einer Beschäftigung erlaubt
ist oder erlaubt werden könnte. Die rechtliche Möglichkeit, eine
Beschäftigung vorbehaltlich einer Zustimmung nach § 39 des
Aufenthaltsgesetzes aufzunehmen, ist ausreichend.


### § 9 Hilfebedürftigkeit

(1) Hilfebedürftig ist, wer seinen Lebensunterhalt nicht oder nicht
ausreichend aus dem zu berücksichtigenden Einkommen oder Vermögen
sichern kann und die erforderliche Hilfe nicht von anderen,
insbesondere von Angehörigen oder von Trägern anderer
Sozialleistungen, erhält.

(2) Bei Personen, die in einer Bedarfsgemeinschaft leben, sind auch
das Einkommen und Vermögen des Partners zu berücksichtigen. Bei
unverheirateten Kindern, die mit ihren Eltern oder einem Elternteil in
einer Bedarfsgemeinschaft leben und die ihren Lebensunterhalt nicht
aus eigenem Einkommen oder Vermögen sichern können, sind auch das
Einkommen und Vermögen der Eltern oder des Elternteils und dessen in
Bedarfsgemeinschaft lebender Partnerin oder lebenden Partners zu
berücksichtigen. Ist in einer Bedarfsgemeinschaft nicht der gesamte
Bedarf aus eigenen Kräften und Mitteln gedeckt, gilt jede Person der
Bedarfsgemeinschaft im Verhältnis des eigenen Bedarfs zum Gesamtbedarf
als hilfebedürftig, dabei bleiben die Bedarfe nach § 28 außer
Betracht. In den Fällen des § 7 Absatz 2 Satz 3 ist Einkommen und
Vermögen, soweit es die nach Satz 3 zu berücksichtigenden Bedarfe
übersteigt, im Verhältnis mehrerer Leistungsberechtigter zueinander zu
gleichen Teilen zu berücksichtigen.

(3) Absatz 2 Satz 2 findet keine Anwendung auf ein Kind, das schwanger
ist oder sein Kind bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres
betreut.

(4) Hilfebedürftig ist auch derjenige, dem der sofortige Verbrauch
oder die sofortige Verwertung von zu berücksichtigendem Vermögen nicht
möglich ist oder für den dies eine besondere Härte bedeuten würde.

(5) Leben Hilfebedürftige in Haushaltsgemeinschaft mit Verwandten oder
Verschwägerten, so wird vermutet, dass sie von ihnen Leistungen
erhalten, soweit dies nach deren Einkommen und Vermögen erwartet
werden kann.


### § 10 Zumutbarkeit

(1) Einer erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person ist jede Arbeit
zumutbar, es sei denn, dass

1.  sie zu der bestimmten Arbeit körperlich, geistig oder seelisch nicht
    in der Lage ist,


2.  die Ausübung der Arbeit die künftige Ausübung der bisherigen
    überwiegenden Arbeit wesentlich erschweren würde, weil die bisherige
    Tätigkeit besondere körperliche Anforderungen stellt,


3.  die Ausübung der Arbeit die Erziehung ihres Kindes oder des Kindes
    ihrer Partnerin oder ihres Partners gefährden würde; die Erziehung
    eines Kindes, das das dritte Lebensjahr vollendet hat, ist in der
    Regel nicht gefährdet, soweit die Betreuung in einer Tageseinrichtung
    oder in Tagespflege im Sinne der Vorschriften des Achten Buches oder
    auf sonstige Weise sichergestellt ist; die zuständigen kommunalen
    Träger sollen darauf hinwirken, dass erwerbsfähigen Erziehenden
    vorrangig ein Platz zur Tagesbetreuung des Kindes angeboten wird,


4.  die Ausübung der Arbeit mit der Pflege einer oder eines Angehörigen
    nicht vereinbar wäre und die Pflege nicht auf andere Weise
    sichergestellt werden kann,


5.  der Ausübung der Arbeit ein sonstiger wichtiger Grund entgegensteht.




(2) Eine Arbeit ist nicht allein deshalb unzumutbar, weil

1.  sie nicht einer früheren beruflichen Tätigkeit entspricht, für die die
    erwerbsfähige leistungsberechtigte Person ausgebildet ist oder die
    früher ausgeübt wurde,


2.  sie im Hinblick auf die Ausbildung der erwerbsfähigen
    leistungsberechtigten Person als geringerwertig anzusehen ist,


3.  der Beschäftigungsort vom Wohnort der erwerbsfähigen
    leistungsberechtigten Person weiter entfernt ist als ein früherer
    Beschäftigungs- oder Ausbildungsort,


4.  die Arbeitsbedingungen ungünstiger sind als bei den bisherigen
    Beschäftigungen der erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person,


5.  sie mit der Beendigung einer Erwerbstätigkeit verbunden ist, es sei
    denn, es liegen begründete Anhaltspunkte vor, dass durch die bisherige
    Tätigkeit künftig die Hilfebedürftigkeit beendet werden kann.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Teilnahme an Maßnahmen zur
Eingliederung in Arbeit entsprechend.


### § 11 Zu berücksichtigendes Einkommen

(1) Als Einkommen zu berücksichtigen sind Einnahmen in Geld abzüglich
der nach § 11b abzusetzenden Beträge mit Ausnahme der in § 11a
genannten Einnahmen. Dies gilt auch für Einnahmen in Geldeswert, die
im Rahmen einer Erwerbstätigkeit, des Bundesfreiwilligendienstes oder
eines Jugendfreiwilligendienstes zufließen. Als Einkommen zu
berücksichtigen sind auch Zuflüsse aus darlehensweise gewährten
Sozialleistungen, soweit sie dem Lebensunterhalt dienen. Der
Kinderzuschlag nach § 6a des Bundeskindergeldgesetzes ist als
Einkommen dem jeweiligen Kind zuzurechnen. Dies gilt auch für das
Kindergeld für zur Bedarfsgemeinschaft gehörende Kinder, soweit es bei
dem jeweiligen Kind zur Sicherung des Lebensunterhalts, mit Ausnahme
der Bedarfe nach § 28, benötigt wird.

(2) Laufende Einnahmen sind für den Monat zu berücksichtigen, in dem
sie zufließen. Zu den laufenden Einnahmen zählen auch Einnahmen, die
an einzelnen Tagen eines Monats aufgrund von kurzzeitigen
Beschäftigungsverhältnissen erzielt werden. Für laufende Einnahmen,
die in größeren als monatlichen Zeitabständen zufließen, gilt Absatz 3
entsprechend.

(3) Einmalige Einnahmen sind in dem Monat, in dem sie zufließen, zu
berücksichtigen. Zu den einmaligen Einnahmen gehören auch als
Nachzahlung zufließende Einnahmen, die nicht für den Monat des
Zuflusses erbracht werden. Sofern für den Monat des Zuflusses bereits
Leistungen ohne Berücksichtigung der einmaligen Einnahme erbracht
worden sind, werden sie im Folgemonat berücksichtigt. Entfiele der
Leistungsanspruch durch die Berücksichtigung in einem Monat, ist die
einmalige Einnahme auf einen Zeitraum von sechs Monaten gleichmäßig
aufzuteilen und monatlich mit einem entsprechenden Teilbetrag zu
berücksichtigen.


### § 11a Nicht zu berücksichtigendes Einkommen

(1) Nicht als Einkommen zu berücksichtigen sind

1.  Leistungen nach diesem Buch,


2.  die Grundrente nach dem Bundesversorgungsgesetz und nach den Gesetzen,
    die eine entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes
    vorsehen,


3.  die Renten oder Beihilfen, die nach dem Bundesentschädigungsgesetz für
    Schaden an Leben sowie an Körper oder Gesundheit erbracht werden, bis
    zur Höhe der vergleichbaren Grundrente nach dem
    Bundesversorgungsgesetz,


4.  Aufwandsentschädigungen nach § 1835a des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    kalenderjährlich bis zu dem in § 3 Nummer 26 Satz 1 des
    Einkommensteuergesetzes genannten Betrag.




(2) Entschädigungen, die wegen eines Schadens, der kein
Vermögensschaden ist, nach § 253 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
geleistet werden, sind nicht als Einkommen zu berücksichtigen.

(3) Leistungen, die aufgrund öffentlich-rechtlicher Vorschriften zu
einem ausdrücklich genannten Zweck erbracht werden, sind nur so weit
als Einkommen zu berücksichtigen, als die Leistungen nach diesem Buch
im Einzelfall demselben Zweck dienen. Abweichend von Satz 1 sind als
Einkommen zu berücksichtigen

1.  die Leistungen nach § 39 des Achten Buches, die für den erzieherischen
    Einsatz erbracht werden,

    a)  für das dritte Pflegekind zu 75 Prozent,


    b)  für das vierte und jedes weitere Pflegekind vollständig,





2.  die Leistungen nach § 23 des Achten Buches,


3.  die Leistungen der Ausbildungsförderung nach dem
    Bundesausbildungsförderungsgesetz sowie vergleichbare Leistungen der
    Begabtenförderungswerke; § 14b Absatz 2 Satz 1 des
    Bundesausbildungsförderungsgesetzes bleibt unberührt,


4.  die Berufsausbildungsbeihilfe nach dem Dritten Buch mit Ausnahme der
    Bedarfe nach § 64 Absatz 3 Satz 1 des Dritten Buches sowie


5.  Reisekosten zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 127 Absatz 1 Satz 1
    des Dritten Buches in Verbindung mit § 73 des Neunten Buches.




(4) Zuwendungen der freien Wohlfahrtspflege sind nicht als Einkommen
zu berücksichtigen, soweit sie die Lage der Empfängerinnen und
Empfänger nicht so günstig beeinflussen, dass daneben Leistungen nach
diesem Buch nicht gerechtfertigt wären.

(5) Zuwendungen, die ein anderer erbringt, ohne hierzu eine rechtliche
oder sittliche Pflicht zu haben, sind nicht als Einkommen zu
berücksichtigen, soweit

1.  ihre Berücksichtigung für die Leistungsberechtigten grob unbillig wäre
    oder


2.  sie die Lage der Leistungsberechtigten nicht so günstig beeinflussen,
    dass daneben Leistungen nach diesem Buch nicht gerechtfertigt wären.




(6) Überbrückungsgeld nach § 51 des Strafvollzugsgesetzes oder
vergleichbare Leistungen nach landesrechtlichen Regelungen sind nicht
als Einkommen zu berücksichtigen.


### § 11b Absetzbeträge

(1) Vom Einkommen abzusetzen sind

1.  auf das Einkommen entrichtete Steuern,


2.  Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung einschließlich der Beiträge zur
    Arbeitsförderung,


3.  Beiträge zu öffentlichen oder privaten Versicherungen oder ähnlichen
    Einrichtungen, soweit diese Beiträge gesetzlich vorgeschrieben oder
    nach Grund und Höhe angemessen sind; hierzu gehören Beiträge

    a)  zur Vorsorge für den Fall der Krankheit und der Pflegebedürftigkeit
        für Personen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht
        versicherungspflichtig sind,


    b)  zur Altersvorsorge von Personen, die von der Versicherungspflicht in
        der gesetzlichen Rentenversicherung befreit sind,



    soweit die Beiträge nicht nach § 26 bezuschusst werden,


4.  geförderte Altersvorsorgebeiträge nach § 82 des
    Einkommensteuergesetzes, soweit sie den Mindesteigenbeitrag nach § 86
    des Einkommensteuergesetzes nicht überschreiten,


5.  die mit der Erzielung des Einkommens verbundenen notwendigen Ausgaben,


6.  für Erwerbstätige ferner ein Betrag nach Absatz 3,


7.  Aufwendungen zur Erfüllung gesetzlicher Unterhaltsverpflichtungen bis
    zu dem in einem Unterhaltstitel oder in einer notariell beurkundeten
    Unterhaltsvereinbarung festgelegten Betrag,


8.  bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, deren Einkommen nach dem
    Vierten Abschnitt des Bundesausbildungsförderungsgesetzes oder nach §
    67 oder § 126 des Dritten Buches bei der Berechnung der Leistungen der
    Ausbildungsförderung für mindestens ein Kind berücksichtigt wird, der
    nach den Vorschriften der Ausbildungsförderung berücksichtigte Betrag.



Bei der Verteilung einer einmaligen Einnahme nach § 11 Absatz 3 Satz 4
sind die auf die einmalige Einnahme im Zuflussmonat entfallenden
Beträge nach den Nummern 1, 2, 5 und 6 vorweg abzusetzen.

(2) Bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die erwerbstätig sind,
ist anstelle der Beträge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5 ein
Betrag von insgesamt 100 Euro monatlich von dem Einkommen aus
Erwerbstätigkeit abzusetzen. Beträgt das monatliche Einkommen aus
Erwerbstätigkeit mehr als 400 Euro, gilt Satz 1 nicht, wenn die oder
der erwerbsfähige Leistungsberechtigte nachweist, dass die Summe der
Beträge nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5 den Betrag von 100 Euro
übersteigt. Erhält eine leistungsberechtigte Person mindestens aus
einer Tätigkeit Bezüge oder Einnahmen, die nach § 3 Nummer 12, 26 oder
26a des Einkommensteuergesetzes steuerfrei sind, gelten die Sätze 1
und 2 mit den Maßgaben, dass jeweils an die Stelle des Betrages von

1.  100 Euro monatlich der Betrag von 250 Euro monatlich, höchstens jedoch
    der Betrag, der sich aus der Summe von 100 Euro und dem Betrag der
    steuerfreien Bezüge oder Einnahmen ergibt, und


2.  400 Euro der Betrag, der sich nach Nummer 1 ergibt,



tritt. § 11a Absatz 3 bleibt unberührt. Von den in § 11a Absatz 3 Satz
2 Nummer 3 bis 5 genannten Leistungen, von dem Ausbildungsgeld nach
dem Dritten Buch sowie von dem erhaltenen Unterhaltsbeitrag nach § 10
Absatz 2 des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes sind für die
Absetzbeträge nach § 11b Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5 mindestens 100
Euro abzusetzen, wenn die Absetzung nicht bereits nach den Sätzen 1
bis 3 erfolgt. Von dem Taschengeld nach § 2 Nummer 4 des
Bundesfreiwilligendienstgesetzes oder § 2 Absatz 1 Nummer 4 des
Jugendfreiwilligendienstegesetzes ist anstelle der Beträge nach § 11b
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 5 ein Betrag von insgesamt 250 Euro
monatlich abzusetzen, soweit die Absetzung nicht bereits nach den
Sätzen 1 bis 3 erfolgt.

(2a) § 82a des Zwölften Buches gilt entsprechend.

(3) Bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die erwerbstätig sind,
ist von dem monatlichen Einkommen aus Erwerbstätigkeit ein weiterer
Betrag abzusetzen. Dieser beläuft sich

1.  für den Teil des monatlichen Einkommens, der 100 Euro übersteigt und
    nicht mehr als 1 000 Euro beträgt, auf 20 Prozent und


2.  für den Teil des monatlichen Einkommens, der 1 000 Euro übersteigt und
    nicht mehr als 1 200 Euro beträgt, auf 10 Prozent.



Anstelle des Betrages von 1 200 Euro tritt für erwerbsfähige
Leistungsberechtigte, die entweder mit mindestens einem minderjährigen
Kind in Bedarfsgemeinschaft leben oder die mindestens ein
minderjähriges Kind haben, ein Betrag von 1 500 Euro.


### § 12 Zu berücksichtigendes Vermögen

(1) Als Vermögen sind alle verwertbaren Vermögensgegenstände zu
berücksichtigen.

(2) Vom Vermögen sind abzusetzen

1.  ein Grundfreibetrag in Höhe von 150 Euro je vollendetem Lebensjahr für
    jede in der Bedarfsgemeinschaft lebende volljährige Person und deren
    Partnerin oder Partner, mindestens aber jeweils 3 100 Euro; der
    Grundfreibetrag darf für jede volljährige Person und ihre Partnerin
    oder ihren Partner jeweils den nach Satz 2 maßgebenden Höchstbetrag
    nicht übersteigen,


1a. ein Grundfreibetrag in Höhe von 3 100 Euro für jedes
    leistungsberechtigte minderjährige Kind,


2.  Altersvorsorge in Höhe des nach Bundesrecht ausdrücklich als
    Altersvorsorge geförderten Vermögens einschließlich seiner Erträge und
    der geförderten laufenden Altersvorsorgebeiträge, soweit die Inhaberin
    oder der Inhaber das Altersvorsorgevermögen nicht vorzeitig verwendet,


3.  geldwerte Ansprüche, die der Altersvorsorge dienen, soweit die
    Inhaberin oder der Inhaber sie vor dem Eintritt in den Ruhestand
    aufgrund einer unwiderruflichen vertraglichen Vereinbarung nicht
    verwerten kann und der Wert der geldwerten Ansprüche 750 Euro je
    vollendetem Lebensjahr der erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person
    und deren Partnerin oder Partner, höchstens jedoch jeweils den nach
    Satz 2 maßgebenden Höchstbetrag nicht übersteigt,


4.  ein Freibetrag für notwendige Anschaffungen in Höhe von 750 Euro für
    jeden in der Bedarfsgemeinschaft lebenden Leistungsberechtigten.



Bei Personen, die

1.  vor dem 1. Januar 1958 geboren sind, darf der Grundfreibetrag nach
    Satz 1 Nummer 1 jeweils 9 750 Euro und der Wert der geldwerten
    Ansprüche nach Satz 1 Nummer 3 jeweils 48 750 Euro,


2.  nach dem 31. Dezember 1957 und vor dem 1. Januar 1964 geboren sind,
    darf der Grundfreibetrag nach Satz 1 Nummer 1 jeweils 9 900 Euro und
    der Wert der geldwerten Ansprüche nach Satz 1 Nummer 3 jeweils 49 500
    Euro,


3.  nach dem 31. Dezember 1963 geboren sind, darf der Grundfreibetrag nach
    Satz 1 Nummer 1 jeweils 10 050 Euro und der Wert der geldwerten
    Ansprüche nach Satz 1 Nummer 3 jeweils 50 250 Euro



nicht übersteigen.

(3) Als Vermögen sind nicht zu berücksichtigen

1.  angemessener Hausrat,


2.  ein angemessenes Kraftfahrzeug für jede in der Bedarfsgemeinschaft
    lebende erwerbsfähige Person,


3.  von der Inhaberin oder dem Inhaber als für die Altersvorsorge bestimmt
    bezeichnete Vermögensgegenstände in angemessenem Umfang, wenn die
    erwerbsfähige leistungsberechtigte Person oder deren Partnerin oder
    Partner von der Versicherungspflicht in der gesetzlichen
    Rentenversicherung befreit ist,


4.  ein selbst genutztes Hausgrundstück von angemessener Größe oder eine
    entsprechende Eigentumswohnung,


5.  Vermögen, solange es nachweislich zur baldigen Beschaffung oder
    Erhaltung eines Hausgrundstücks von angemessener Größe bestimmt ist,
    soweit dieses zu Wohnzwecken von Menschen mit Behinderungen oder
    pflegebedürftigen Menschen dient oder dienen soll und dieser Zweck
    durch den Einsatz oder die Verwertung des Vermögens gefährdet würde,


6.  Sachen und Rechte, soweit ihre Verwertung offensichtlich
    unwirtschaftlich ist oder für den Betroffenen eine besondere Härte
    bedeuten würde.



Für die Angemessenheit sind die Lebensumstände während des Bezugs der
Leistungen zur Grundsicherung für Arbeitsuchende maßgebend.

(4) Das Vermögen ist mit seinem Verkehrswert zu berücksichtigen. Für
die Bewertung ist der Zeitpunkt maßgebend, in dem der Antrag auf
Bewilligung oder erneute Bewilligung der Leistungen der Grundsicherung
für Arbeitsuchende gestellt wird, bei späterem Erwerb von Vermögen der
Zeitpunkt des Erwerbs. Wesentliche Änderungen des Verkehrswertes sind
zu berücksichtigen.


### § 12a Vorrangige Leistungen

Leistungsberechtigte sind verpflichtet, Sozialleistungen anderer
Träger in Anspruch zu nehmen und die dafür erforderlichen Anträge zu
stellen, sofern dies zur Vermeidung, Beseitigung, Verkürzung oder
Verminderung der Hilfebedürftigkeit erforderlich ist. Abweichend von
Satz 1 sind Leistungsberechtigte nicht verpflichtet,

1.  bis zur Vollendung des 63. Lebensjahres eine Rente wegen Alters
    vorzeitig in Anspruch zu nehmen oder


2.  Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz oder Kinderzuschlag nach dem
    Bundeskindergeldgesetz in Anspruch zu nehmen, wenn dadurch nicht die
    Hilfebedürftigkeit aller Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft für einen
    zusammenhängenden Zeitraum von mindestens drei Monaten beseitigt
    würde.





### § 13 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung zu bestimmen,

1.  welche weiteren Einnahmen nicht als Einkommen zu berücksichtigen sind
    und wie das Einkommen im Einzelnen zu berechnen ist,


2.  welche weiteren Vermögensgegenstände nicht als Vermögen zu
    berücksichtigen sind und wie der Wert des Vermögens zu ermitteln ist,


3.  welche Pauschbeträge für die von dem Einkommen abzusetzenden Beträge
    zu berücksichtigen sind,


4.  welche durchschnittlichen monatlichen Beträge für einzelne Bedarfe
    nach § 28 für die Prüfung der Hilfebedürftigkeit zu berücksichtigen
    sind und welcher Eigenanteil des maßgebenden Regelbedarfs bei der
    Bemessung des Bedarfs nach § 28 Absatz 6 zugrunde zu legen ist.




(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
ohne Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung zu bestimmen,
unter welchen Voraussetzungen und für welche Dauer
Leistungsberechtigte nach Vollendung des 63. Lebensjahres
ausnahmsweise zur Vermeidung von Unbilligkeiten nicht verpflichtet
sind, eine Rente wegen Alters vorzeitig in Anspruch zu nehmen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nähere
Bestimmungen zum zeit- und ortsnahen Bereich (§ 7 Absatz 4a) sowie
dazu zu treffen, wie lange und unter welchen Voraussetzungen sich
erwerbsfähige Leistungsberechtigte außerhalb des zeit- und ortsnahen
Bereichs aufhalten dürfen, ohne Ansprüche auf Leistungen nach diesem
Buch zu verlieren.


## Kapitel 3 - Leistungen



### Abschnitt 1 - Leistungen zur Eingliederung in Arbeit



#### § 14 Grundsatz des Förderns

(1) Die Träger der Leistungen nach diesem Buch unterstützen
erwerbsfähige Leistungsberechtigte umfassend mit dem Ziel der
Eingliederung in Arbeit.

(2) Leistungsberechtigte Personen erhalten Beratung. Aufgabe der
Beratung ist insbesondere die Erteilung von Auskunft und Rat zu
Selbsthilfeobliegenheiten und Mitwirkungspflichten, zur Berechnung der
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts und zur Auswahl der
Leistungen im Rahmen des Eingliederungsprozesses. Art und Umfang der
Beratung richten sich nach dem Beratungsbedarf der
leistungsberechtigten Person. Beratungsleistungen, die
Leistungsberechtigte nach den §§ 29 bis 33 des Dritten Buches von den
für die Arbeitsförderung zuständigen Dienststellen der Bundesagentur
für Arbeit erhalten, sollen dabei Berücksichtigung finden. Hierbei
arbeiten die Träger der Leistungen nach diesem Buch mit den in Satz 4
genannten Dienststellen eng zusammen.

(3) Die Agentur für Arbeit soll eine persönliche Ansprechpartnerin
oder einen persönlichen Ansprechpartner für jede erwerbsfähige
leistungsberechtigte Person und die mit dieser in einer
Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen benennen.

(4) Die Träger der Leistungen nach diesem Buch erbringen unter
Beachtung der Grundsätze von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit alle
im Einzelfall für die Eingliederung in Arbeit erforderlichen
Leistungen.


#### § 15 Eingliederungsvereinbarung

(1) Die Agentur für Arbeit soll unverzüglich zusammen mit jeder
erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person die für die Eingliederung
erforderlichen persönlichen Merkmale, berufliche Fähigkeiten und die
Eignung feststellen (Potenzialanalyse). Die Feststellungen erstrecken
sich auch darauf, ob und durch welche Umstände die berufliche
Eingliederung voraussichtlich erschwert sein wird. Tatsachen, über die
die Agentur für Arbeit nach § 9a Satz 2 Nummer 2 des Dritten Buches
unterrichtet wird, müssen von ihr nicht erneut festgestellt werden, es
sei denn, es liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass sich
eingliederungsrelevante Veränderungen ergeben haben.

(2) Die Agentur für Arbeit soll im Einvernehmen mit dem kommunalen
Träger mit jeder erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person unter
Berücksichtigung der Feststellungen nach Absatz 1 die für ihre
Eingliederung erforderlichen Leistungen vereinbaren
(Eingliederungsvereinbarung). In der Eingliederungsvereinbarung soll
bestimmt werden,

1.  welche Leistungen zur Eingliederung in Ausbildung oder Arbeit nach
    diesem Abschnitt die leistungsberechtigte Person erhält,


2.  welche Bemühungen erwerbsfähige Leistungsberechtigte in welcher
    Häufigkeit zur Eingliederung in Arbeit mindestens unternehmen sollen
    und in welcher Form diese Bemühungen nachzuweisen sind,


3.  wie Leistungen anderer Leistungsträger in den Eingliederungsprozess
    einbezogen werden.



Die Eingliederungsvereinbarung kann insbesondere bestimmen, in welche
Tätigkeiten oder Tätigkeitsbereiche die leistungsberechtigte Person
vermittelt werden soll.

(3) Die Eingliederungsvereinbarung soll regelmäßig, spätestens jedoch
nach Ablauf von sechs Monaten, gemeinsam überprüft und fortgeschrieben
werden. Bei jeder folgenden Eingliederungsvereinbarung sind die bisher
gewonnenen Erfahrungen zu berücksichtigen. Soweit eine Vereinbarung
nach Absatz 2 nicht zustande kommt, sollen die Regelungen durch
Verwaltungsakt getroffen werden.

(4) In der Eingliederungsvereinbarung kann auch vereinbart werden,
welche Leistungen die Personen erhalten, die mit der oder dem
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in einer Bedarfsgemeinschaft
leben. Diese Personen sind hierbei zu beteiligen.


#### § 15a (weggefallen)



#### § 16 Leistungen zur Eingliederung

(1) Zur Eingliederung in Arbeit erbringt die Agentur für Arbeit
Leistungen nach § 35 des Dritten Buches. Sie kann folgende Leistungen
des Dritten Kapitels des Dritten Buches erbringen:

1.  die übrigen Leistungen der Beratung und Vermittlung nach dem Ersten
    Abschnitt mit Ausnahme der Leistung nach § 31a,


2.  Leistungen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nach dem
    Zweiten Abschnitt,


3.  Leistungen zur Berufsausbildung nach dem Vierten Unterabschnitt des
    Dritten Abschnitts und Leistungen nach § 54a Absatz 1 bis 5,


4.  Leistungen zur beruflichen Weiterbildung nach dem Vierten Abschnitt,
    mit Ausnahme von Leistungen nach § 82 Absatz 6, und Leistungen nach
    den §§ 131a und 131b,


5.  Leistungen zur Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen
    Beschäftigung nach dem Ersten Unterabschnitt des Fünften Abschnitts.



Für Eingliederungsleistungen an erwerbsfähige Leistungsberechtigte mit
Behinderungen nach diesem Buch gelten entsprechend

1.  die §§ 112 bis 114, 115 Nummer 1 bis 3 mit Ausnahme
    berufsvorbereitender Bildungsmaßnahmen und der
    Berufsausbildungsbeihilfe sowie § 116 Absatz 1, 2, 5 und 6 des Dritten
    Buches,


2.  § 117 Absatz 1 und § 118 Nummer 3 des Dritten Buches für die
    besonderen Leistungen zur Förderung der beruflichen Weiterbildung,


3.  die §§ 127 und 128 des Dritten Buches für die besonderen Leistungen
    zur Förderung der beruflichen Weiterbildung.



§ 1 Absatz 2 Nummer 4 sowie § 36 und § 81 Absatz 2 und 3 des Dritten
Buches sind entsprechend anzuwenden.

(2) Soweit dieses Buch nichts Abweichendes regelt, gelten für die
Leistungen nach Absatz 1 die Regelungen des Dritten Buches mit
Ausnahme der Verordnungsermächtigung nach § 47 des Dritten Buches
sowie der Anordnungsermächtigungen für die Bundesagentur und mit der
Maßgabe, dass an die Stelle des Arbeitslosengeldes das
Arbeitslosengeld II tritt. § 44 Absatz 3 Satz 3 des Dritten Buches
gilt mit der Maßgabe, dass die Förderung aus dem Vermittlungsbudget
auch die anderen Leistungen nach dem Zweiten Buch nicht aufstocken,
ersetzen oder umgehen darf. Für die Teilnahme erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter an einer Maßnahme zur beruflichen Weiterbildung
im Rahmen eines bestehenden Arbeitsverhältnisses werden Leistungen
nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 in Verbindung mit § 82 des Dritten
Buches nicht gewährt, wenn die betreffende Maßnahme auf ein nach § 2
Absatz 1 des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes förderfähiges
Fortbildungsziel vorbereitet.

(3) Abweichend von § 44 Absatz 1 Satz 1 des Dritten Buches können
Leistungen auch für die Anbahnung und Aufnahme einer schulischen
Berufsausbildung erbracht werden.

(3a) Abweichend von § 81 Absatz 4 des Dritten Buches kann die Agentur
für Arbeit unter Anwendung des Vergaberechts Träger mit der
Durchführung von Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung beauftragen,
wenn die Maßnahme den Anforderungen des § 180 des Dritten Buches
entspricht und

1.  eine dem Bildungsziel entsprechende Maßnahme örtlich nicht verfügbar
    ist oder


2.  die Eignung und persönlichen Verhältnisse der erwerbsfähigen
    Leistungsberechtigten dies erfordern.



§ 176 Absatz 2 des Dritten Buches findet keine Anwendung.

(4) Die Agentur für Arbeit als Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende kann die Ausbildungsvermittlung durch die für die
Arbeitsförderung zuständigen Stellen der Bundesagentur wahrnehmen
lassen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Nähere über
die Höhe, Möglichkeiten der Pauschalierung und den Zeitpunkt der
Fälligkeit der Erstattung von Aufwendungen bei der Ausführung des
Auftrags nach Satz 1 festzulegen.

(5) (weggefallen)


#### § 16a Kommunale Eingliederungsleistungen

Zur Verwirklichung einer ganzheitlichen und umfassenden Betreuung und
Unterstützung bei der Eingliederung in Arbeit können die folgenden
Leistungen, die für die Eingliederung der oder des erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten in das Erwerbsleben erforderlich sind, erbracht
werden:

1.  die Betreuung minderjähriger Kinder oder von Kindern mit Behinderungen
    oder die häusliche Pflege von Angehörigen,


2.  die Schuldnerberatung,


3.  die psychosoziale Betreuung,


4.  die Suchtberatung.





#### § 16b Einstiegsgeld

(1) Zur Überwindung von Hilfebedürftigkeit kann erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten bei Aufnahme einer
sozialversicherungspflichtigen oder selbständigen Erwerbstätigkeit ein
Einstiegsgeld erbracht werden, wenn dies zur Eingliederung in den
allgemeinen Arbeitsmarkt erforderlich ist. Das Einstiegsgeld kann auch
erbracht werden, wenn die Hilfebedürftigkeit durch oder nach Aufnahme
der Erwerbstätigkeit entfällt.

(2) Das Einstiegsgeld wird, soweit für diesen Zeitraum eine
Erwerbstätigkeit besteht, für höchstens 24 Monate erbracht. Bei der
Bemessung der Höhe des Einstiegsgeldes sollen die vorherige Dauer der
Arbeitslosigkeit sowie die Größe der Bedarfsgemeinschaft
berücksichtigt werden, in der die oder der erwerbsfähige
Leistungsberechtigte lebt.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung zu bestimmen, wie das
Einstiegsgeld zu bemessen ist. Bei der Bemessung ist neben der
Berücksichtigung der in Absatz 2 Satz 2 genannten Kriterien auch ein
Bezug zu dem für die oder den erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
jeweils maßgebenden Regelbedarf herzustellen.


#### § 16c Leistungen zur Eingliederung von Selbständigen

(1) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die eine selbständige,
hauptberufliche Tätigkeit aufnehmen oder ausüben, können Darlehen und
Zuschüsse für die Beschaffung von Sachgütern erhalten, die für die
Ausübung der selbständigen Tätigkeit notwendig und angemessen sind.
Zuschüsse dürfen einen Betrag von 5 000 Euro nicht übersteigen.

(2) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die eine selbständige,
hauptberufliche Tätigkeit ausüben, können durch geeignete Dritte durch
Beratung oder Vermittlung von Kenntnissen und Fertigkeiten gefördert
werden, wenn dies für die weitere Ausübung der selbständigen Tätigkeit
erforderlich ist. Die Vermittlung von beruflichen Kenntnissen ist
ausgeschlossen.

(3) Leistungen zur Eingliederung von erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten, die eine selbständige, hauptberufliche
Tätigkeit aufnehmen oder ausüben, können nur gewährt werden, wenn zu
erwarten ist, dass die selbständige Tätigkeit wirtschaftlich tragfähig
ist und die Hilfebedürftigkeit durch die selbständige Tätigkeit
innerhalb eines angemessenen Zeitraums dauerhaft überwunden oder
verringert wird. Zur Beurteilung der Tragfähigkeit der selbständigen
Tätigkeit soll die Agentur für Arbeit die Stellungnahme einer
fachkundigen Stelle verlangen.


#### § 16d Arbeitsgelegenheiten

(1) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte können zur Erhaltung oder
Wiedererlangung ihrer Beschäftigungsfähigkeit, die für eine
Eingliederung in Arbeit erforderlich ist, in Arbeitsgelegenheiten
zugewiesen werden, wenn die darin verrichteten Arbeiten zusätzlich
sind, im öffentlichen Interesse liegen und wettbewerbsneutral sind. §
18d Satz 2 findet Anwendung.

(2) Arbeiten sind zusätzlich, wenn sie ohne die Förderung nicht, nicht
in diesem Umfang oder erst zu einem späteren Zeitpunkt durchgeführt
würden. Arbeiten, die auf Grund einer rechtlichen Verpflichtung
durchzuführen sind oder die üblicherweise von juristischen Personen
des öffentlichen Rechts durchgeführt werden, sind nur förderungsfähig,
wenn sie ohne die Förderung voraussichtlich erst nach zwei Jahren
durchgeführt würden. Ausgenommen sind Arbeiten zur Bewältigung von
Naturkatastrophen und sonstigen außergewöhnlichen Ereignissen.

(3) Arbeiten liegen im öffentlichen Interesse, wenn das
Arbeitsergebnis der Allgemeinheit dient. Arbeiten, deren Ergebnis
überwiegend erwerbswirtschaftlichen Interessen oder den Interessen
eines begrenzten Personenkreises dient, liegen nicht im öffentlichen
Interesse. Das Vorliegen des öffentlichen Interesses wird nicht allein
dadurch ausgeschlossen, dass das Arbeitsergebnis auch den in der
Maßnahme beschäftigten Leistungsberechtigten zugute kommt, wenn
sichergestellt ist, dass die Arbeiten nicht zu einer Bereicherung
Einzelner führen.

(4) Arbeiten sind wettbewerbsneutral, wenn durch sie eine
Beeinträchtigung der Wirtschaft infolge der Förderung nicht zu
befürchten ist und Erwerbstätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
weder verdrängt noch in ihrer Entstehung verhindert wird.

(5) Leistungen zur Eingliederung in Arbeit nach diesem Buch, mit denen
die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
unmittelbar unterstützt werden kann, haben Vorrang gegenüber der
Zuweisung in Arbeitsgelegenheiten.

(6) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte dürfen innerhalb eines
Zeitraums von fünf Jahren nicht länger als insgesamt 24 Monate in
Arbeitsgelegenheiten zugewiesen werden. Der Zeitraum beginnt mit
Eintritt in die erste Arbeitsgelegenheit. Abweichend von Satz 1 können
erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach Ablauf der 24 Monate bis zu
zwölf weitere Monate in Arbeitsgelegenheiten zugewiesen werden, wenn
die Voraussetzungen der Absätze 1 und 5 weiterhin vorliegen.

(7) Den erwerbsfähigen Leistungsberechtigten ist während einer
Arbeitsgelegenheit zuzüglich zum Arbeitslosengeld II von der Agentur
für Arbeit eine angemessene Entschädigung für Mehraufwendungen zu
zahlen. Die Arbeiten begründen kein Arbeitsverhältnis im Sinne des
Arbeitsrechts und auch kein Beschäftigungsverhältnis im Sinne des
Vierten Buches; die Vorschriften über den Arbeitsschutz und das
Bundesurlaubsgesetz mit Ausnahme der Regelungen über das
Urlaubsentgelt sind entsprechend anzuwenden. Für Schäden bei der
Ausübung ihrer Tätigkeit haften die erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

(8) Auf Antrag werden die unmittelbar im Zusammenhang mit der
Verrichtung von Arbeiten nach Absatz 1 erforderlichen Kosten
erstattet. Hierzu können auch Personalkosten gehören, die entstehen,
wenn eine besondere Anleitung, eine tätigkeitsbezogene Unterweisung
oder eine sozialpädagogische Betreuung notwendig ist.


#### § 16e Eingliederung von Langzeitarbeitslosen

(1) Arbeitgeber können für die nicht nur geringfügige Beschäftigung
von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die trotz vermittlerischer
Unterstützung nach § 16 Absatz 1 Satz 1 unter Einbeziehung der übrigen
Eingliederungsleistungen nach diesem Buch seit mindestens zwei Jahren
arbeitslos sind, durch Zuschüsse zum Arbeitsentgelt gefördert werden,
wenn sie mit einer erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person ein
Arbeitsverhältnis für die Dauer von mindestens zwei Jahren begründen.
Für die Berechnung der Dauer der Arbeitslosigkeit nach Satz 1 findet §
18 des Dritten Buches entsprechende Anwendung.

(2) Der Zuschuss nach Absatz 1 wird in den ersten beiden Jahren des
Bestehens des Arbeitsverhältnisses geleistet. Er beträgt im ersten
Jahr des Arbeitsverhältnisses 75 Prozent des zu berücksichtigenden
Arbeitsentgelts und im zweiten Jahr des Arbeitsverhältnisses 50
Prozent des zu berücksichtigenden Arbeitsentgelts. Für das zu
berücksichtigende Arbeitsentgelt findet § 91 Absatz 1 des Dritten
Buches mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass nur der
pauschalierte Anteil des Arbeitgebers am
Gesamtsozialversicherungsbeitrag abzüglich des Beitrags zur
Arbeitsförderung zu berücksichtigen ist. § 22 Absatz 4 Satz 1 des
Mindestlohngesetzes gilt nicht für Arbeitsverhältnisse, für die der
Arbeitgeber einen Zuschuss nach Absatz 1 erhält.

(3) § 92 Absatz 1 des Dritten Buches findet entsprechende Anwendung. §
92 Absatz 2 Satz 1 erste Alternative, Satz 2 und 3 des Dritten Buches
ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass abweichend von § 92
Absatz 2 Satz 3 zweiter Halbsatz des Dritten Buches der für die
letzten sechs Monate bewilligte Förderbetrag zurückzuzahlen ist.

(4) Während einer Beschäftigung in einem Arbeitsverhältnis nach Absatz
1 soll eine erforderliche ganzheitliche beschäftigungsbegleitende
Betreuung durch die Agentur für Arbeit oder einen durch diese
beauftragten Dritten erbracht werden. In den ersten sechs Monaten der
Beschäftigung in einem Arbeitsverhältnis nach Absatz 1 hat der
Arbeitgeber die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer in angemessenem
Umfang für eine ganzheitliche beschäftigungsbegleitende Betreuung nach
Satz 1 unter Fortzahlung des Arbeitsentgelts freizustellen.


#### § 16f Freie Förderung

(1) Die Agentur für Arbeit kann die Möglichkeiten der gesetzlich
geregelten Eingliederungsleistungen durch freie Leistungen zur
Eingliederung in Arbeit erweitern. Die freien Leistungen müssen den
Zielen und Grundsätzen dieses Buches entsprechen.

(2) Die Ziele der Leistungen sind vor Förderbeginn zu beschreiben.
Eine Kombination oder Modularisierung von Inhalten ist zulässig. Die
Leistungen der Freien Förderung dürfen gesetzliche Leistungen nicht
umgehen oder aufstocken. Ausgenommen hiervon sind Leistungen für

1.  Langzeitarbeitslose und


2.  erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die das 25. Lebensjahr noch nicht
    vollendet haben und deren berufliche Eingliederung auf Grund von
    schwerwiegenden Vermittlungshemmnissen besonders erschwert ist,



bei denen in angemessener Zeit von in der Regel sechs Monaten nicht
mit Aussicht auf Erfolg auf einzelne Gesetzesgrundlagen dieses Buches
oder des Dritten Buches zurückgegriffen werden kann. Bei Leistungen an
Arbeitgeber ist darauf zu achten, Wettbewerbsverfälschungen zu
vermeiden. Projektförderungen im Sinne von Zuwendungen sind nach
Maßgabe der §§ 23 und 44 der Bundeshaushaltsordnung zulässig. Bei
längerfristig angelegten Förderungen ist der Erfolg regelmäßig zu
überprüfen und zu dokumentieren.


#### § 16g Förderung bei Wegfall der Hilfebedürftigkeit

(1) Entfällt die Hilfebedürftigkeit der oder des Erwerbsfähigen
während einer Maßnahme zur Eingliederung, kann sie weiter gefördert
werden, wenn dies wirtschaftlich erscheint und die oder der
Erwerbsfähige die Maßnahme voraussichtlich erfolgreich abschließen
wird.

(2) Zur nachhaltigen Eingliederung in Arbeit können Leistungen nach
dem Ersten Abschnitt des Dritten Kapitels, nach § 44 oder § 45 Absatz
1 Satz 1 Nummer 5 des Dritten Buches oder nach § 16a oder § 16f bis zu
sechs Monate nach Beschäftigungsaufnahme auch erbracht werden, wenn
die Hilfebedürftigkeit der oder des Erwerbsfähigen aufgrund des zu
berücksichtigenden Einkommens entfallen ist. Während der Förderdauer
nach Satz 1 gilt § 15 entsprechend.

(3) Leistungen zur ganzheitlichen beschäftigungsbegleitenden Betreuung
nach § 16e Absatz 4 und § 16i Absatz 4 dieses Buches können während
der gesamten Dauer der jeweiligen Förderung auch erbracht werden, wenn
die Hilfebedürftigkeit entfällt.


#### § 16h Förderung schwer zu erreichender junger Menschen

(1) Für Leistungsberechtigte, die das 25. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben, kann die Agentur für Arbeit Leistungen erbringen mit
dem Ziel, die aufgrund der individuellen Situation der
Leistungsberechtigten bestehenden Schwierigkeiten zu überwinden,

1.  eine schulische, ausbildungsbezogene oder berufliche Qualifikation
    abzuschließen oder anders ins Arbeitsleben einzumünden und


2.  Sozialleistungen zu beantragen oder anzunehmen.



Die Förderung umfasst zusätzliche Betreuungs- und
Unterstützungsleistungen mit dem Ziel, dass Leistungen der
Grundsicherung für Arbeitsuchende in Anspruch genommen werden,
erforderliche therapeutische Behandlungen eingeleitet werden und an
Regelangebote dieses Buches zur Aktivierung und Stabilisierung und
eine frühzeitige intensive berufsorientierte Förderung herangeführt
wird.

(2) Leistungen nach Absatz 1 können erbracht werden, wenn die
Voraussetzungen der Leistungsberechtigung mit hinreichender
Wahrscheinlichkeit vorliegen oder zu erwarten sind oder eine
Leistungsberechtigung dem Grunde nach besteht. Einer Leistung nach
Absatz 1 steht eine fehlende Antragstellung der leistungsberechtigten
Person nicht entgegen.

(3) Über die Leistungserbringung stimmen sich die Agentur für Arbeit
und der örtlich zuständige Träger der öffentlichen Jugendhilfe ab.

(4) Träger bedürfen einer Zulassung nach dem Fünften Kapitel des
Dritten Buches, um Maßnahmen nach Absatz 1 durchzuführen.

(5) Zuwendungen sind nach Maßgabe der §§ 23 und 44 der
Bundeshaushaltsordnung zulässig.


#### § 16i Teilhabe am Arbeitsmarkt

(1) Zur Förderung von Teilhabe am Arbeitsmarkt können Arbeitgeber für
die Beschäftigung von zugewiesenen erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten Zuschüsse zum Arbeitsentgelt erhalten, wenn sie
mit einer erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person ein
sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis begründen.

(2) Der Zuschuss nach Absatz 1 beträgt

1.  in den ersten beiden Jahren des Arbeitsverhältnisses 100 Prozent,


2.  im dritten Jahr des Arbeitsverhältnisses 90 Prozent,


3.  im vierten Jahr des Arbeitsverhältnisses 80 Prozent,


4.  im fünften Jahr des Arbeitsverhältnisses 70 Prozent



der Höhe des Mindestlohns nach dem Mindestlohngesetz zuzüglich des auf
dieser Basis berechneten pauschalierten Anteils des Arbeitgebers am
Gesamtsozialversicherungsbeitrag abzüglich des Beitrags zur
Arbeitsförderung. Ist der Arbeitgeber durch oder aufgrund eines
Tarifvertrages oder nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen zur
Zahlung eines höheren Arbeitsentgelts verpflichtet, bemisst sich der
Zuschuss nach Satz 1 auf Grundlage des zu zahlenden Arbeitsentgelts. §
91 Absatz 1 des Dritten Buches findet mit der Maßgabe entsprechende
Anwendung, dass nur der pauschalierte Anteil des Arbeitgebers am
Gesamtsozialversicherungsbeitrag abzüglich des Beitrags zur
Arbeitsförderung zu berücksichtigen ist. Der Zuschuss bemisst sich
nach der im Arbeitsvertrag vereinbarten Arbeitszeit. § 22 Absatz 4
Satz 1 des Mindestlohngesetzes gilt nicht für Arbeitsverhältnisse, für
die der Arbeitgeber einen Zuschuss nach Absatz 1 erhält.

(3) Eine erwerbsfähige leistungsberechtigte Person kann einem
Arbeitgeber zugewiesen werden, wenn

1.  sie das 25. Lebensjahr vollendet hat,


2.  sie für insgesamt mindestens sechs Jahre innerhalb der letzten sieben
    Jahre Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach diesem Buch
    erhalten hat,


3.  sie in dieser Zeit nicht oder nur kurzzeitig
    sozialversicherungspflichtig oder geringfügig beschäftigt oder
    selbständig tätig war und


4.  für sie Zuschüsse an Arbeitgeber nach Absatz 1 noch nicht für eine
    Dauer von fünf Jahren erbracht worden sind.



In der Regel soll die erwerbsfähige leistungsberechtigte Person
bereits für einen Zeitraum von mindestens zwei Monaten eine
ganzheitliche Unterstützung erhalten haben. Abweichend von Satz 1
Nummer 2 kann eine erwerbsfähige leistungsberechtigte Person, die in
den letzten fünf Jahren Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach diesem Buch erhalten hat, einem Arbeitgeber zugewiesen werden,
wenn sie in einer Bedarfsgemeinschaft mit mindestens einem
minderjährigen Kind lebt oder schwerbehindert im Sinne des § 2 Absatz
2 und 3 des Neunten Buches ist.

(4) Während einer Förderung nach Absatz 1 soll eine erforderliche
ganzheitliche beschäftigungsbegleitende Betreuung durch die Agentur
für Arbeit oder einen durch diese beauftragten Dritten erbracht
werden. Im ersten Jahr der Beschäftigung in einem Arbeitsverhältnis
nach Absatz 1 hat der Arbeitgeber die Arbeitnehmerin oder den
Arbeitnehmer in angemessenem Umfang für eine ganzheitliche
beschäftigungsbegleitende Betreuung nach Satz 1 unter Fortzahlung des
Arbeitsentgelts freizustellen. Begründet die Arbeitnehmerin oder der
Arbeitnehmer im Anschluss an eine nach Absatz 1 geförderte
Beschäftigung ein sozialversicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis bei
einem anderen Arbeitgeber, so können Leistungen nach Satz 1 bis zu
sechs Monate nach Aufnahme der Anschlussbeschäftigung erbracht werden,
auch wenn die Hilfebedürftigkeit während der Förderung nach Absatz 1
entfallen ist, sofern sie ohne die Aufnahme der Anschlussbeschäftigung
erneut eintreten würde; § 16g Absatz 2 bleibt im Übrigen unberührt.

(5) Angemessene Zeiten einer erforderlichen Weiterbildung oder eines
betrieblichen Praktikums bei einem anderen Arbeitgeber, für die der
Arbeitgeber die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer unter Fortzahlung
des Arbeitsentgelts freistellt, sind förderfähig. Für Weiterbildung
nach Satz 1 kann der Arbeitgeber je Förderfall Zuschüsse zu den
Weiterbildungskosten von insgesamt bis zu 3 000 Euro erhalten.

(6) Die Agentur für Arbeit soll die Arbeitnehmerin oder den
Arbeitnehmer umgehend abberufen, wenn sie diese Person in eine
zumutbare Arbeit oder Ausbildung vermitteln kann oder die Förderung
aus anderen Gründen beendet wird. Die Arbeitnehmerin oder der
Arbeitnehmer kann das Arbeitsverhältnis ohne Einhaltung einer Frist
kündigen, wenn sie oder er eine Arbeit oder Ausbildung aufnehmen kann,
an einer Maßnahme der Berufsausbildung oder beruflichen Weiterbildung
zum Erwerb eines Berufsabschlusses teilnehmen kann oder nach Satz 1
abberufen wird. Der Arbeitgeber kann das Arbeitsverhältnis ohne
Einhaltung einer Frist kündigen, wenn die Arbeitnehmerin oder der
Arbeitnehmer nach Satz 1 abberufen wird.

(7) Die Zahlung eines Zuschusses nach Absatz 1 ist ausgeschlossen,
wenn zu vermuten ist, dass der Arbeitgeber

1.  die Beendigung eines anderen Arbeitsverhältnisses veranlasst hat, um
    einen Zuschuss nach Absatz 1 zu erhalten, oder


2.  eine bisher für das Arbeitsverhältnis erbrachte Förderung ohne
    besonderen Grund nicht mehr in Anspruch nimmt.




(8) Die Befristung eines Arbeitsvertrages mit einer zugewiesenen
erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person im Sinne von Absatz 3 ist
bis zu einer Dauer von fünf Jahren zulässig, wenn dem Arbeitgeber zur
Förderung der Teilhabe am Arbeitsmarkt ein Zuschuss zum Arbeitsentgelt
nach Absatz 1 gewährt wird. Bis zu der Gesamtdauer von fünf Jahren ist
auch die höchstens einmalige Verlängerung des Arbeitsvertrages
zulässig.

(9) Zu den Einsatzfeldern der nach Absatz 1 geförderten
Arbeitsverhältnisse hat die Agentur für Arbeit jährlich eine
Stellungnahme der Vertreterinnen und Vertreter der Sozialpartner im
Örtlichen Beirat, insbesondere zu möglichen Wettbewerbsverzerrungen
sowie Verdrängungseffekten, einzuholen. Die Stellungnahme muss
einvernehmlich erfolgen. Eine von der Stellungnahme abweichende
Festlegung der Einsatzfelder hat die Agentur für Arbeit schriftlich zu
begründen. § 18d Satz 2 gilt entsprechend.

(10) Abweichend von Absatz 3 Nummer 2 und 3 kann eine erwerbsfähige
leistungsberechtigte Person auch dann einem Arbeitgeber zugewiesen
werden, wenn sie seit dem 1. Januar 2015 für mehr als sechs Monate in
einem Arbeitsverhältnis beschäftigt war, das durch einen Zuschuss nach
§ 16e in der bis zum 31. Dezember 2018 geltenden Fassung oder im
Rahmen des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“
gefördert wurde, und sie dieses Arbeitsverhältnis nicht selbst
gekündigt hat. Zeiten eines nach § 16e in der bis zum 31. Dezember
2018 geltenden Fassung oder nach dem Bundesprogramm „Soziale Teilhabe
am Arbeitsmarkt“ geförderten Arbeitsverhältnisses werden bei der
Ermittlung der Förderdauer und Förderhöhe nach Absatz 2 Satz 1
berücksichtigt und auf die Förderdauer nach Absatz 3 Nummer 4
angerechnet.


#### § 17 Einrichtungen und Dienste für Leistungen zur Eingliederung

(1) Zur Erbringung von Leistungen zur Eingliederung in Arbeit sollen
die zuständigen Träger der Leistungen nach diesem Buch eigene
Einrichtungen und Dienste nicht neu schaffen, soweit geeignete
Einrichtungen und Dienste Dritter vorhanden sind, ausgebaut oder in
Kürze geschaffen werden können. Die zuständigen Träger der Leistungen
nach diesem Buch sollen Träger der freien Wohlfahrtspflege in ihrer
Tätigkeit auf dem Gebiet der Grundsicherung für Arbeitsuchende
angemessen unterstützen.

(2) Wird die Leistung von einem Dritten erbracht und sind im Dritten
Buch keine Anforderungen geregelt, denen die Leistung entsprechen
muss, sind die Träger der Leistungen nach diesem Buch zur Vergütung
für die Leistung nur verpflichtet, wenn mit dem Dritten oder seinem
Verband eine Vereinbarung insbesondere über

1.  Inhalt, Umfang und Qualität der Leistungen,


2.  die Vergütung, die sich aus Pauschalen und Beträgen für einzelne
    Leistungsbereiche zusammensetzen kann, und


3.  die Prüfung der Wirtschaftlichkeit und Qualität der Leistungen



besteht. Die Vereinbarungen müssen den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Leistungsfähigkeit entsprechen.


#### § 18 Örtliche Zusammenarbeit

(1) Die zuständigen Träger der Leistungen arbeiten im Rahmen ihrer
Aufgaben und Befugnisse mit den Gemeinden, Kreisen und Bezirken sowie
den weiteren Beteiligten des örtlichen Ausbildungs- und Arbeitsmarktes
zusammen, insbesondere mit den

1.  Leistungsträgern im Sinne des § 12 des Ersten Buches sowie Trägern von
    Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz und dem
    Asylbewerberleistungsgesetz,


2.  Vertreterinnen und Vertretern der Arbeitgeber sowie der
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


3.  Kammern und berufsständischen Organisationen,


4.  Ausländerbehörden und dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,


5.  allgemein- und berufsbildenden Schulen und Stellen der Schulverwaltung
    sowie Hochschulen,


6.  Einrichtungen und Stellen des öffentlichen Gesundheitsdienstes und
    sonstigen Einrichtungen und Diensten des Gesundheitswesens sowie


7.  Trägern der freien Wohlfahrtspflege und Dritten, die Leistungen nach
    diesem Buch erbringen.




(2) Die Zusammenarbeit mit den Stellen nach Absatz 1 erfolgt auf der
Grundlage der Gegenseitigkeit insbesondere, um

1.  eine gleichmäßige oder gemeinsame Durchführung von Maßnahmen zu
    beraten oder zu sichern und


2.  Leistungsmissbrauch zu verhindern oder aufzudecken.



Dies gilt insbesondere, wenn

1.  Hemmnisse bei der Eingliederung der erwerbsfähigen
    leistungsberechtigten Person in Ausbildung und Arbeit nur unter
    Einbeziehung der gesamten Bedarfsgemeinschaft beseitigt werden können
    und für die Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft die Erbringung weiterer
    Leistungen erforderlich ist, oder


2.  zur Eingliederung insbesondere sozial benachteiligter und individuell
    beeinträchtigter junger Menschen zwischen den nach Absatz 1
    beteiligten Stellen und Einrichtungen abgestimmte, den individuellen
    Bedarf deckende Leistungen erforderlich sind.




(3) Die Leistungen nach diesem Buch sind in das regionale
Arbeitsmarktmonitoring der Agenturen für Arbeit nach § 9 Absatz 2 des
Dritten Buches einzubeziehen.

(4) Die Agenturen für Arbeit sollen mit Gemeinden, Kreisen und
Bezirken auf deren Verlangen Vereinbarungen über das Erbringen von
Leistungen zur Eingliederung nach diesem Gesetz mit Ausnahme der
Leistungen nach § 16 Absatz 1 schließen, wenn sie den durch eine
Rechtsverordnung festgelegten Mindestanforderungen entsprechen. Satz 1
gilt nicht für die zugelassenen kommunalen Träger.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
ohne Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung zu bestimmen,
welchen Anforderungen eine Vereinbarung nach Absatz 3 mindestens
genügen muss.


#### § 18a Zusammenarbeit mit den für die Arbeitsförderung zuständigen Stellen

Beziehen erwerbsfähige Leistungsberechtigte auch Leistungen der
Arbeitsförderung, so sind die Agenturen für Arbeit, die zugelassenen
kommunalen Träger und die gemeinsamen Einrichtungen verpflichtet, bei
der Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Buch mit den für die
Arbeitsförderung zuständigen Dienststellen der Bundesagentur eng
zusammenzuarbeiten. Sie unterrichten diese unverzüglich über die ihnen
insoweit bekannten, für die Wahrnehmung der Aufgaben der
Arbeitsförderung erforderlichen Tatsachen, insbesondere über

1.  die für erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die auch Leistungen der
    Arbeitsförderung beziehen, vorgesehenen und erbrachten Leistungen zur
    Eingliederung in Arbeit,


2.  den Wegfall der Hilfebedürftigkeit bei diesen Personen.





#### § 18b Kooperationsausschuss

(1) Die zuständige oberste Landesbehörde und das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales bilden einen Kooperationsausschuss. Der
Kooperationsausschuss koordiniert die Umsetzung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende auf Landesebene. Im Kooperationsausschuss vereinbaren
das Land und der Bund jährlich die Ziele und Schwerpunkte der
Arbeitsmarkt- und Integrationspolitik in der Grundsicherung für
Arbeitsuchende auf Landesebene. § 48b bleibt unberührt. Die Verfahren
zum Abschluss der Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern werden mit
den Verfahren zum Abschluss der Zielvereinbarungen zwischen dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und der Bundesagentur sowie
deren Konkretisierung in den Zielvereinbarungen der Bundesagentur und
den gemeinsamen Einrichtungen abgestimmt. Der Kooperationsausschuss
kann sich über die Angelegenheiten der gemeinsamen Einrichtungen
unterrichten lassen. Der Kooperationsausschuss entscheidet darüber
hinaus bei einer Meinungsverschiedenheit über die
Weisungszuständigkeit im Verfahren nach § 44e, berät die
Trägerversammlung bei der Bestellung und Abberufung eines
Geschäftsführers nach § 44c Absatz 2 Nummer 1 und gibt in den Fällen
einer Weisung in grundsätzlichen Angelegenheiten nach § 44b Absatz 3
Satz 4 eine Empfehlung ab.

(2) Der Kooperationsausschuss besteht aus sechs Mitgliedern, von denen
drei Mitglieder von der zuständigen obersten Landesbehörde und drei
Mitglieder vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales entsandt
werden. Die Mitglieder des Kooperationsausschusses können sich
vertreten lassen. An den Sitzungen soll in der Regel jeweils
mindestens eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter der zuständigen
obersten Landesbehörde und des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales teilnehmen.

(3) Die Mitglieder wählen eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden.
Kann im Kooperationsausschuss keine Einigung über die Person der oder
des Vorsitzenden erzielt werden, wird die oder der Vorsitzende von den
Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales oder den Vertreterinnen und Vertretern der zuständigen
obersten Landesbehörde abwechselnd jeweils für zwei Jahre bestimmt;
die erstmalige Bestimmung erfolgt durch die Vertreterinnen und
Vertreter des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Der
Kooperationsausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung.


#### § 18c Bund-Länder-Ausschuss

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Ausschuss
für die Grundsicherung für Arbeitsuchende gebildet. Er beobachtet und
berät die zentralen Fragen der Umsetzung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende und Fragen der Aufsicht nach den §§ 47 und 48, Fragen
des Kennzahlenvergleichs nach § 48a Absatz 2 sowie Fragen der zu
erhebenden Daten nach § 51b Absatz 1 Satz 2 und erörtert die
Zielvereinbarungen nach § 48b Absatz 1.

(2) Bei der Beobachtung und Beratung zentraler Fragen der Umsetzung
der Grundsicherung für Arbeitsuchende sowie Fragen des
Kennzahlenvergleichs nach § 48a Absatz 2 und Fragen der zu erhebenden
Daten nach § 51b Absatz 1 Satz 2 ist der Ausschuss besetzt mit
Vertreterinnen und Vertretern der Bundesregierung, der Länder, der
kommunalen Spitzenverbände und der Bundesagentur. Der Ausschuss kann
sich von den Trägern berichten lassen.

(3) Bei der Beratung von Fragen der Aufsicht nach den §§ 47 und 48 ist
der Ausschuss besetzt mit Vertreterinnen und Vertretern der
Bundesregierung und der Aufsichtsbehörden der Länder. Bund und Länder
können dazu einvernehmlich Vertreterinnen und Vertreter der kommunalen
Spitzenverbände und der Bundesagentur einladen, sofern dies
sachdienlich ist.


#### § 18d Örtlicher Beirat

Bei jeder gemeinsamen Einrichtung nach § 44b wird ein Beirat gebildet.
Der Beirat berät die Einrichtung bei der Auswahl und Gestaltung der
Eingliederungsinstrumente und -maßnahmen; Stellungnahmen des Beirats,
insbesondere diejenigen der Vertreter der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer, hat die gemeinsame Einrichtung zu berücksichtigen. Die
Trägerversammlung beruft die Mitglieder des Beirats auf Vorschlag der
Beteiligten des örtlichen Arbeitsmarktes, insbesondere den Trägern der
freien Wohlfahrtspflege, den Vertreterinnen und Vertretern der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie den Kammern und berufsständischen
Organisationen. Vertreterinnen und Vertreter von Beteiligten des
örtlichen Arbeitsmarktes, die Eingliederungsleistungen nach diesem
Buch anbieten, dürfen nicht Mitglied des Beirats sein. Der Beirat gibt
sich eine Geschäftsordnung. Die Sätze 1 bis 5 gelten entsprechend für
die zugelassenen kommunalen Träger mit der Maßgabe, dass die Berufung
der Mitglieder des Beirats durch den zugelassenen kommunalen Träger
erfolgt.


#### § 18e Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt

(1) Die Trägerversammlungen bei den gemeinsamen Einrichtungen
bestellen Beauftragte für Chancengleichheit am Arbeitsmarkt aus dem
Kreis der Beamtinnen und Beamten, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
denen in den gemeinsamen Einrichtungen Tätigkeiten zugewiesen worden
sind. Sie sind unmittelbar der jeweiligen Geschäftsführerin oder dem
jeweiligen Geschäftsführer zugeordnet.

(2) Die Beauftragten unterstützen und beraten die gemeinsamen
Einrichtungen in Fragen der Gleichstellung von Frauen und Männern in
der Grundsicherung für Arbeitsuchende, der Frauenförderung sowie der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei beiden Geschlechtern. Hierzu
zählen insbesondere Fragen der Beratung, der Eingliederung in Arbeit
und Ausbildung sowie des beruflichen Wiedereinstiegs von Frauen und
Männern nach einer Familienphase.

(3) Die Beauftragten sind bei der Erarbeitung des örtlichen
Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramms der Grundsicherung für
Arbeitsuchende sowie bei der geschlechter- und familiengerechten
fachlichen Aufgabenerledigung der gemeinsamen Einrichtung zu
beteiligen. Sie haben ein Informations-, Beratungs- und
Vorschlagsrecht in Fragen, die Auswirkungen auf die Chancengleichheit
von Frauen und Männern haben.

(4) Die Beauftragten unterstützen und beraten erwerbsfähige
Leistungsberechtigte und die mit diesen in einer Bedarfsgemeinschaft
lebenden Personen, Arbeitgeber sowie Arbeitnehmer- und
Arbeitgeberorganisationen in übergeordneten Fragen der Gleichstellung
von Frauen und Männern in der Grundsicherung für Arbeitsuchende, der
Frauenförderung sowie der Vereinbarkeit von Familie und Beruf bei
beiden Geschlechtern. Zur Sicherung der gleichberechtigten Teilhabe
von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt arbeiten die Beauftragten mit
den in Fragen der Gleichstellung im Erwerbsleben tätigen Stellen im
Zuständigkeitsbereich der gemeinsamen Einrichtung zusammen.

(5) Die gemeinsamen Einrichtungen werden in den Sitzungen kommunaler
Gremien zu Themen, die den Aufgabenbereich der Beauftragten betreffen,
von den Beauftragten vertreten.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für die zugelassenen
kommunalen Träger.


### Abschnitt 2 - Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts



#### Unterabschnitt 1 - Leistungsanspruch



##### § 19 Arbeitslosengeld II, Sozialgeld und Leistungen für Bildung und Teilhabe

(1) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte erhalten Arbeitslosengeld II.
Nichterwerbsfähige Leistungsberechtigte, die mit erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten in einer Bedarfsgemeinschaft leben, erhalten
Sozialgeld, soweit sie keinen Anspruch auf Leistungen nach dem Vierten
Kapitel des Zwölften Buches haben. Die Leistungen umfassen den
Regelbedarf, Mehrbedarfe und den Bedarf für Unterkunft und Heizung.

(2) Leistungsberechtigte haben unter den Voraussetzungen des § 28
Anspruch auf Leistungen für Bildung und Teilhabe, soweit sie keinen
Anspruch auf Leistungen nach dem Vierten Kapitel des Zwölften Buches
haben. Soweit für Kinder Leistungen zur Deckung von Bedarfen für
Bildung und Teilhabe nach § 6b des Bundeskindergeldgesetzes gewährt
werden, haben sie keinen Anspruch auf entsprechende Leistungen zur
Deckung von Bedarfen nach § 28.

(3) Die Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts werden in Höhe
der Bedarfe nach den Absätzen 1 und 2 erbracht, soweit diese nicht
durch das zu berücksichtigende Einkommen und Vermögen gedeckt sind. Zu
berücksichtigendes Einkommen und Vermögen deckt zunächst die Bedarfe
nach den §§ 20, 21 und 23, darüber hinaus die Bedarfe nach § 22. Sind
nur noch Leistungen für Bildung und Teilhabe zu leisten, deckt
weiteres zu berücksichtigendes Einkommen und Vermögen die Bedarfe in
der Reihenfolge der Absätze 2 bis 7 nach § 28.


#### Unterabschnitt 2 - Arbeitslosengeld II und Sozialgeld



##### § 20 Regelbedarf zur Sicherung des Lebensunterhalts

(1) Der Regelbedarf zur Sicherung des Lebensunterhalts umfasst
insbesondere Ernährung, Kleidung, Körperpflege, Hausrat,
Haushaltsenergie ohne die auf die Heizung und Erzeugung von Warmwasser
entfallenden Anteile sowie persönliche Bedürfnisse des täglichen
Lebens. Zu den persönlichen Bedürfnissen des täglichen Lebens gehört
in vertretbarem Umfang eine Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben
in der Gemeinschaft. Der Regelbedarf wird als monatlicher
Pauschalbetrag berücksichtigt. Über die Verwendung der zur Deckung des
Regelbedarfs erbrachten Leistungen entscheiden die
Leistungsberechtigten eigenverantwortlich; dabei haben sie das
Eintreten unregelmäßig anfallender Bedarfe zu berücksichtigen.

(1a) Der Regelbedarf wird in Höhe der jeweiligen Regelbedarfsstufe
entsprechend § 28 des Zwölften Buches in Verbindung mit dem
Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz und den §§ 28a und 40 des Zwölften
Buches in Verbindung mit der für das jeweilige Jahr geltenden
Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung anerkannt. Soweit in
diesem Buch auf einen Regelbedarf oder eine Regelbedarfsstufe
verwiesen wird, ist auf den Betrag der für den jeweiligen Zeitraum
geltenden Neuermittlung entsprechend § 28 des Zwölften Buches in
Verbindung mit dem Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz abzustellen. In
Jahren, in denen keine Neuermittlung nach § 28 des Zwölften Buches
erfolgt, ist auf den Betrag abzustellen, der sich für den jeweiligen
Zeitraum entsprechend der Regelbedarfsstufen-Fortschreibungsverordnung
nach den §§ 28a und 40 des Zwölften Buches ergibt.

(2) Als Regelbedarf wird bei Personen, die alleinstehend oder
alleinerziehend sind oder deren Partnerin oder Partner minderjährig
ist, monatlich ein Betrag in Höhe der Regelbedarfsstufe 1 anerkannt.
Für sonstige erwerbsfähige Angehörige der Bedarfsgemeinschaft wird als
Regelbedarf anerkannt:

1.  monatlich ein Betrag in Höhe der Regelbedarfsstufe 4, sofern sie das
    18\. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,


2.  monatlich ein Betrag in Höhe der Regelbedarfsstufe 3 in den übrigen
    Fällen.




(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 ist bei Personen, die das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben und ohne Zusicherung des
zuständigen kommunalen Trägers nach § 22 Absatz 5 umziehen, bis zur
Vollendung des 25. Lebensjahres der in Absatz 2 Satz 2 Nummer 2
genannte Betrag als Regelbedarf anzuerkennen.

(4) Haben zwei Partner der Bedarfsgemeinschaft das 18. Lebensjahr
vollendet, ist als Regelbedarf für jede dieser Personen monatlich ein
Betrag in Höhe der Regelbedarfsstufe 2 anzuerkennen.

(5) (weggefallen)


##### § 21 Mehrbedarfe

(1) Mehrbedarfe umfassen Bedarfe nach den Absätzen 2 bis 7, die nicht
durch den Regelbedarf abgedeckt sind.

(2) Bei werdenden Müttern wird nach der zwölften Schwangerschaftswoche
bis zum Ende des Monats, in welchen die Entbindung fällt, ein
Mehrbedarf von 17 Prozent des nach § 20 maßgebenden Regelbedarfs
anerkannt.

(3) Bei Personen, die mit einem oder mehreren minderjährigen Kindern
zusammenleben und allein für deren Pflege und Erziehung sorgen, ist
ein Mehrbedarf anzuerkennen

1.  in Höhe von 36 Prozent des nach § 20 Absatz 2 maßgebenden Bedarfs,
    wenn sie mit einem Kind unter sieben Jahren oder mit zwei oder drei
    Kindern unter 16 Jahren zusammenleben, oder


2.  in Höhe von 12 Prozent des nach § 20 Absatz 2 maßgebenden Bedarfs für
    jedes Kind, wenn sich dadurch ein höherer Prozentsatz als nach der
    Nummer 1 ergibt, höchstens jedoch in Höhe von 60 Prozent des nach § 20
    Absatz 2 maßgebenden Regelbedarfs.




(4) Bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten mit Behinderungen, denen
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 49 des Neunten Buches
mit Ausnahme der Leistungen nach § 49 Absatz 3 Nummer 2 und 5 des
Neunten Buches sowie sonstige Hilfen zur Erlangung eines geeigneten
Platzes im Arbeitsleben oder Eingliederungshilfen nach § 112 des
Neunten Buches erbracht werden, wird ein Mehrbedarf von 35 Prozent des
nach § 20 maßgebenden Regelbedarfs anerkannt. Satz 1 kann auch nach
Beendigung der dort genannten Maßnahmen während einer angemessenen
Übergangszeit, vor allem einer Einarbeitungszeit, angewendet werden.

(5) Bei Leistungsberechtigten, die aus medizinischen Gründen einer
kostenaufwändigen Ernährung bedürfen, wird ein Mehrbedarf in
angemessener Höhe anerkannt.

(6) Bei Leistungsberechtigten wird ein Mehrbedarf anerkannt, soweit im
Einzelfall ein unabweisbarer, besonderer Bedarf besteht; bei
einmaligen Bedarfen ist weitere Voraussetzung, dass ein Darlehen nach
§ 24 Absatz 1 ausnahmsweise nicht zumutbar oder wegen der Art des
Bedarfs nicht möglich ist. Der Mehrbedarf ist unabweisbar, wenn er
insbesondere nicht durch die Zuwendungen Dritter sowie unter
Berücksichtigung von Einsparmöglichkeiten der Leistungsberechtigten
gedeckt ist und seiner Höhe nach erheblich von einem
durchschnittlichen Bedarf abweicht.

(6a) Soweit eine Schülerin oder ein Schüler aufgrund der jeweiligen
schulrechtlichen Bestimmungen oder schulischen Vorgaben Aufwendungen
zur Anschaffung oder Ausleihe von Schulbüchern oder gleichstehenden
Arbeitsheften hat, sind sie als Mehrbedarf anzuerkennen.

(7) Bei Leistungsberechtigten wird ein Mehrbedarf anerkannt, soweit
Warmwasser durch in der Unterkunft installierte Vorrichtungen erzeugt
wird (dezentrale Warmwassererzeugung) und deshalb keine Bedarfe für
zentral bereitgestelltes Warmwasser nach § 22 anerkannt werden. Der
Mehrbedarf beträgt für jede im Haushalt lebende leistungsberechtigte
Person jeweils

1.  2,3 Prozent des für sie geltenden Regelbedarfs nach § 20 Absatz 2 Satz
    1 oder Satz 2 Nummer 2, Absatz 3 oder 4,


2.  1,4 Prozent des für sie geltenden Regelbedarfs nach § 20 Absatz 2 Satz
    2 Nummer 1 oder § 23 Nummer 1 bei Leistungsberechtigten im 15.
    Lebensjahr,


3.  1,2 Prozent des Regelbedarfs nach § 23 Nummer 1 bei
    Leistungsberechtigten vom Beginn des siebten bis zur Vollendung des
    14\. Lebensjahres oder


4.  0,8 Prozent des Regelbedarfs nach § 23 Nummer 1 bei
    Leistungsberechtigten bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres.



Höhere Aufwendungen sind abweichend von Satz 2 nur zu berücksichtigen,
soweit sie durch eine separate Messeinrichtung nachgewiesen werden.

(8) Die Summe des insgesamt anerkannten Mehrbedarfs nach den Absätzen
2 bis 5 darf die Höhe des für erwerbsfähige Leistungsberechtigte
maßgebenden Regelbedarfs nicht übersteigen.


##### § 22 Bedarfe für Unterkunft und Heizung

(1) Bedarfe für Unterkunft und Heizung werden in Höhe der
tatsächlichen Aufwendungen anerkannt, soweit diese angemessen sind.
Erhöhen sich nach einem nicht erforderlichen Umzug die Aufwendungen
für Unterkunft und Heizung, wird nur der bisherige Bedarf anerkannt.
Soweit die Aufwendungen für die Unterkunft und Heizung den der
Besonderheit des Einzelfalles angemessenen Umfang übersteigen, sind
sie als Bedarf so lange anzuerkennen, wie es der oder dem
alleinstehenden Leistungsberechtigten oder der Bedarfsgemeinschaft
nicht möglich oder nicht zuzumuten ist, durch einen Wohnungswechsel,
durch Vermieten oder auf andere Weise die Aufwendungen zu senken, in
der Regel jedoch längstens für sechs Monate. Eine Absenkung der nach
Satz 1 unangemessenen Aufwendungen muss nicht gefordert werden, wenn
diese unter Berücksichtigung der bei einem Wohnungswechsel zu
erbringenden Leistungen unwirtschaftlich wäre.

(1a) (weggefallen)

(2) Als Bedarf für die Unterkunft werden auch unabweisbare
Aufwendungen für Instandhaltung und Reparatur bei selbst bewohntem
Wohneigentum im Sinne des § 12 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 anerkannt,
soweit diese unter Berücksichtigung der im laufenden sowie den
darauffolgenden elf Kalendermonaten anfallenden Aufwendungen insgesamt
angemessen sind. Übersteigen unabweisbare Aufwendungen für
Instandhaltung und Reparatur den Bedarf für die Unterkunft nach Satz
1, kann der kommunale Träger zur Deckung dieses Teils der Aufwendungen
ein Darlehen erbringen, das dinglich gesichert werden soll.

(3) Rückzahlungen und Guthaben, die dem Bedarf für Unterkunft und
Heizung zuzuordnen sind, mindern die Aufwendungen für Unterkunft und
Heizung nach dem Monat der Rückzahlung oder der Gutschrift;
Rückzahlungen, die sich auf die Kosten für Haushaltsenergie oder nicht
anerkannte Aufwendungen für Unterkunft und Heizung beziehen, bleiben
außer Betracht.

(4) Vor Abschluss eines Vertrages über eine neue Unterkunft soll die
leistungsberechtigte Person die Zusicherung des für die neue
Unterkunft örtlich zuständigen kommunalen Trägers zur Berücksichtigung
der Aufwendungen für die neue Unterkunft einholen. Der kommunale
Träger ist zur Zusicherung verpflichtet, wenn die Aufwendungen für die
neue Unterkunft angemessen sind.

(5) Sofern Personen, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, umziehen, werden Bedarfe für Unterkunft und Heizung für die
Zeit nach einem Umzug bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres nur
anerkannt, wenn der kommunale Träger dies vor Abschluss des Vertrages
über die Unterkunft zugesichert hat. Der kommunale Träger ist zur
Zusicherung verpflichtet, wenn

1.  die oder der Betroffene aus schwerwiegenden sozialen Gründen nicht auf
    die Wohnung der Eltern oder eines Elternteils verwiesen werden kann,


2.  der Bezug der Unterkunft zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt
    erforderlich ist oder


3.  ein sonstiger, ähnlich schwerwiegender Grund vorliegt.



Unter den Voraussetzungen des Satzes 2 kann vom Erfordernis der
Zusicherung abgesehen werden, wenn es der oder dem Betroffenen aus
wichtigem Grund nicht zumutbar war, die Zusicherung einzuholen.
Bedarfe für Unterkunft und Heizung werden bei Personen, die das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, nicht anerkannt, wenn diese vor
der Beantragung von Leistungen in eine Unterkunft in der Absicht
umziehen, die Voraussetzungen für die Gewährung der Leistungen
herbeizuführen.

(6) Wohnungsbeschaffungskosten und Umzugskosten können bei vorheriger
Zusicherung durch den bis zum Umzug örtlich zuständigen kommunalen
Träger als Bedarf anerkannt werden; Aufwendungen für eine Mietkaution
und für den Erwerb von Genossenschaftsanteilen können bei vorheriger
Zusicherung durch den am Ort der neuen Unterkunft zuständigen
kommunalen Träger als Bedarf anerkannt werden. Die Zusicherung soll
erteilt werden, wenn der Umzug durch den kommunalen Träger veranlasst
oder aus anderen Gründen notwendig ist und wenn ohne die Zusicherung
eine Unterkunft in einem angemessenen Zeitraum nicht gefunden werden
kann. Aufwendungen für eine Mietkaution und für Genossenschaftsanteile
sollen als Darlehen erbracht werden.

(7) Soweit Arbeitslosengeld II für den Bedarf für Unterkunft und
Heizung geleistet wird, ist es auf Antrag der leistungsberechtigten
Person an den Vermieter oder andere Empfangsberechtigte zu zahlen. Es
soll an den Vermieter oder andere Empfangsberechtigte gezahlt werden,
wenn die zweckentsprechende Verwendung durch die leistungsberechtigte
Person nicht sichergestellt ist. Das ist insbesondere der Fall, wenn

1.  Mietrückstände bestehen, die zu einer außerordentlichen Kündigung des
    Mietverhältnisses berechtigen,


2.  Energiekostenrückstände bestehen, die zu einer Unterbrechung der
    Energieversorgung berechtigen,


3.  konkrete Anhaltspunkte für ein krankheits- oder suchtbedingtes
    Unvermögen der leistungsberechtigten Person bestehen, die Mittel
    zweckentsprechend zu verwenden, oder


4.  konkrete Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die im
    Schuldnerverzeichnis eingetragene leistungsberechtigte Person die
    Mittel nicht zweckentsprechend verwendet.



Der kommunale Träger hat die leistungsberechtigte Person über eine
Zahlung der Leistungen für die Unterkunft und Heizung an den Vermieter
oder andere Empfangsberechtigte schriftlich zu unterrichten.

(8) Sofern Arbeitslosengeld II für den Bedarf für Unterkunft und
Heizung erbracht wird, können auch Schulden übernommen werden, soweit
dies zur Sicherung der Unterkunft oder zur Behebung einer
vergleichbaren Notlage gerechtfertigt ist. Sie sollen übernommen
werden, wenn dies gerechtfertigt und notwendig ist und sonst
Wohnungslosigkeit einzutreten droht. Vermögen nach § 12 Absatz 2 Satz
1 Nummer 1 ist vorrangig einzusetzen. Geldleistungen sollen als
Darlehen erbracht werden.

(9) Geht bei einem Gericht eine Klage auf Räumung von Wohnraum im
Falle der Kündigung des Mietverhältnisses nach § 543 Absatz 1, 2 Satz
1 Nummer 3 in Verbindung mit § 569 Absatz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ein, teilt das Gericht dem örtlich zuständigen Träger nach
diesem Buch oder der von diesem beauftragten Stelle zur Wahrnehmung
der in Absatz 8 bestimmten Aufgaben unverzüglich Folgendes mit:

1.  den Tag des Eingangs der Klage,


2.  die Namen und die Anschriften der Parteien,


3.  die Höhe der monatlich zu entrichtenden Miete,


4.  die Höhe des geltend gemachten Mietrückstandes und der geltend
    gemachten Entschädigung und


5.  den Termin zur mündlichen Verhandlung, sofern dieser bereits bestimmt
    ist.



Außerdem kann der Tag der Rechtshängigkeit mitgeteilt werden. Die
Übermittlung unterbleibt, wenn die Nichtzahlung der Miete nach dem
Inhalt der Klageschrift offensichtlich nicht auf Zahlungsunfähigkeit
der Mieterin oder des Mieters beruht.

(10) Zur Beurteilung der Angemessenheit der Aufwendungen für
Unterkunft und Heizung nach Absatz 1 Satz 1 ist die Bildung einer
Gesamtangemessenheitsgrenze zulässig. Dabei kann für die Aufwendungen
für Heizung der Wert berücksichtigt werden, der bei einer gesonderten
Beurteilung der Angemessenheit der Aufwendungen für Unterkunft und der
Aufwendungen für Heizung ohne Prüfung der Angemessenheit im Einzelfall
höchstens anzuerkennen wäre. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.


##### § 22a Satzungsermächtigung

(1) Die Länder können die Kreise und kreisfreien Städte durch Gesetz
ermächtigen oder verpflichten, durch Satzung zu bestimmen, in welcher
Höhe Aufwendungen für Unterkunft und Heizung in ihrem Gebiet
angemessen sind. Eine solche Satzung bedarf der vorherigen Zustimmung
der obersten Landesbehörde oder einer von ihr bestimmten Stelle, wenn
dies durch Landesgesetz vorgesehen ist. Die Länder Berlin und Hamburg
bestimmen, welche Form der Rechtsetzung an die Stelle einer nach Satz
1 vorgesehenen Satzung tritt. Das Land Bremen kann eine Bestimmung
nach Satz 3 treffen.

(2) Die Länder können die Kreise und kreisfreien Städte auch
ermächtigen, abweichend von § 22 Absatz 1 Satz 1 die Bedarfe für
Unterkunft und Heizung in ihrem Gebiet durch eine monatliche Pauschale
zu berücksichtigen, wenn auf dem örtlichen Wohnungsmarkt ausreichend
freier Wohnraum verfügbar ist und dies dem Grundsatz der
Wirtschaftlichkeit entspricht. In der Satzung sind Regelungen für den
Fall vorzusehen, dass die Pauschalierung im Einzelfall zu unzumutbaren
Ergebnissen führt. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Die Bestimmung der angemessenen Aufwendungen für Unterkunft und
Heizung soll die Verhältnisse des einfachen Standards auf dem
örtlichen Wohnungsmarkt abbilden. Sie soll die Auswirkungen auf den
örtlichen Wohnungsmarkt berücksichtigen hinsichtlich:

1.  der Vermeidung von Mietpreis erhöhenden Wirkungen,


2.  der Verfügbarkeit von Wohnraum des einfachen Standards,


3.  aller verschiedenen Anbietergruppen und


4.  der Schaffung und Erhaltung sozial ausgeglichener Bewohnerstrukturen.





##### § 22b Inhalt der Satzung

(1) In der Satzung ist zu bestimmen,

1.  welche Wohnfläche entsprechend der Struktur des örtlichen
    Wohnungsmarktes als angemessen anerkannt wird und


2.  in welcher Höhe Aufwendungen für die Unterkunft als angemessen
    anerkannt werden.



In der Satzung kann auch die Höhe des als angemessen anerkannten
Verbrauchswertes oder der als angemessen anerkannten Aufwendungen für
die Heizung bestimmt werden. Bei einer Bestimmung nach Satz 2 kann
sowohl eine Quadratmeterhöchstmiete als auch eine
Gesamtangemessenheitsgrenze unter Berücksichtigung der in den Sätzen 1
und 2 genannten Werte gebildet werden. Um die Verhältnisse des
einfachen Standards auf dem örtlichen Wohnungsmarkt realitätsgerecht
abzubilden, können die Kreise und kreisfreien Städte ihr Gebiet in
mehrere Vergleichsräume unterteilen, für die sie jeweils eigene
Angemessenheitswerte bestimmen.

(2) Der Satzung ist eine Begründung beizufügen. Darin ist darzulegen,
wie die Angemessenheit der Aufwendungen für Unterkunft und Heizung
ermittelt wird. Die Satzung ist mit ihrer Begründung ortsüblich
bekannt zu machen.

(3) In der Satzung soll für Personen mit einem besonderen Bedarf für
Unterkunft und Heizung eine Sonderregelung getroffen werden. Dies gilt
insbesondere für Personen, die einen erhöhten Raumbedarf haben wegen

1.  einer Behinderung oder


2.  der Ausübung ihres Umgangsrechts.





##### § 22c Datenerhebung, -auswertung und -überprüfung

(1) Zur Bestimmung der angemessenen Aufwendungen für Unterkunft und
Heizung sollen die Kreise und kreisfreien Städte insbesondere

1.  Mietspiegel, qualifizierte Mietspiegel und Mietdatenbanken und


2.  geeignete eigene statistische Datenerhebungen und -auswertungen oder
    Erhebungen Dritter



einzeln oder kombiniert berücksichtigen. Hilfsweise können auch die
monatlichen Höchstbeträge nach § 12 Absatz 1 des Wohngeldgesetzes
berücksichtigt werden. In die Auswertung sollen sowohl Neuvertrags-
als auch Bestandsmieten einfließen. Die Methodik der Datenerhebung und
-auswertung ist in der Begründung der Satzung darzulegen.

(2) Die Kreise und kreisfreien Städte müssen die durch Satzung
bestimmten Werte für die Unterkunft mindestens alle zwei Jahre und die
durch Satzung bestimmten Werte für die Heizung mindestens jährlich
überprüfen und gegebenenfalls neu festsetzen.


##### § 23 Besonderheiten beim Sozialgeld

Beim Sozialgeld gelten ergänzend folgende Maßgaben:

1.  Als Regelbedarf wird bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahres ein
    Betrag in Höhe der Regelbedarfsstufe 6, vom Beginn des siebten bis zur
    Vollendung des 14. Lebensjahres ein Betrag in Höhe der
    Regelbedarfsstufe 5 und im 15. Lebensjahr ein Betrag in Höhe der
    Regelbedarfsstufe 4 anerkannt;


2.  Mehrbedarfe nach § 21 Absatz 4 werden auch bei Menschen mit
    Behinderungen, die das 15. Lebensjahr vollendet haben, anerkannt, wenn
    Leistungen der Eingliederungshilfe nach § 112 des Neunten Buches
    erbracht werden;


3.  § 21 Absatz 4 Satz 2 gilt auch nach Beendigung der in § 112 des
    Neunten Buches genannten Maßnahmen;


4.  bei nicht erwerbsfähigen Personen, die voll erwerbsgemindert nach dem
    Sechsten Buch sind, wird ein Mehrbedarf von 17 Prozent der nach § 20
    maßgebenden Regelbedarfe anerkannt, wenn sie Inhaberin oder Inhaber
    eines Ausweises nach § 152 Absatz 5 des Neunten Buches mit dem
    Merkzeichen G sind; dies gilt nicht, wenn bereits ein Anspruch auf
    einen Mehrbedarf wegen Behinderung nach § 21 Absatz 4 oder nach der
    vorstehenden Nummer 2 oder 3 besteht.





#### Unterabschnitt 3 - Abweichende Leistungserbringung und weitere Leistungen



##### § 24 Abweichende Erbringung von Leistungen

(1) Kann im Einzelfall ein vom Regelbedarf zur Sicherung des
Lebensunterhalts umfasster und nach den Umständen unabweisbarer Bedarf
nicht gedeckt werden, erbringt die Agentur für Arbeit bei
entsprechendem Nachweis den Bedarf als Sachleistung oder als
Geldleistung und gewährt der oder dem Leistungsberechtigten ein
entsprechendes Darlehen. Bei Sachleistungen wird das Darlehen in Höhe
des für die Agentur für Arbeit entstandenen Anschaffungswertes
gewährt. Weiter gehende Leistungen sind ausgeschlossen.

(2) Solange sich Leistungsberechtigte, insbesondere bei Drogen- oder
Alkoholabhängigkeit sowie im Falle unwirtschaftlichen Verhaltens, als
ungeeignet erweisen, mit den Leistungen für den Regelbedarf nach § 20
ihren Bedarf zu decken, kann das Arbeitslosengeld II bis zur Höhe des
Regelbedarfs für den Lebensunterhalt in voller Höhe oder anteilig in
Form von Sachleistungen erbracht werden.

(3) Nicht vom Regelbedarf nach § 20 umfasst sind Bedarfe für

1.  Erstausstattungen für die Wohnung einschließlich Haushaltsgeräten,


2.  Erstausstattungen für Bekleidung und Erstausstattungen bei
    Schwangerschaft und Geburt sowie


3.  Anschaffung und Reparaturen von orthopädischen Schuhen, Reparaturen
    von therapeutischen Geräten und Ausrüstungen sowie die Miete von
    therapeutischen Geräten.



Leistungen für diese Bedarfe werden gesondert erbracht. Leistungen
nach Satz 2 werden auch erbracht, wenn Leistungsberechtigte keine
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts einschließlich der
angemessenen Kosten für Unterkunft und Heizung benötigen, den Bedarf
nach Satz 1 jedoch aus eigenen Kräften und Mitteln nicht voll decken
können. In diesem Fall kann das Einkommen berücksichtigt werden, das
Leistungsberechtigte innerhalb eines Zeitraumes von bis zu sechs
Monaten nach Ablauf des Monats erwerben, in dem über die Leistung
entschieden wird. Die Leistungen für Bedarfe nach Satz 1 Nummer 1 und
2 können als Sachleistung oder Geldleistung, auch in Form von
Pauschalbeträgen, erbracht werden. Bei der Bemessung der
Pauschalbeträge sind geeignete Angaben über die erforderlichen
Aufwendungen und nachvollziehbare Erfahrungswerte zu berücksichtigen.

(4) Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts können als Darlehen
erbracht werden, soweit in dem Monat, für den die Leistungen erbracht
werden, voraussichtlich Einnahmen anfallen. Satz 1 gilt auch, soweit
Leistungsberechtigte einmalige Einnahmen nach § 11 Absatz 3 Satz 4
vorzeitig verbraucht haben.

(5) Soweit Leistungsberechtigten der sofortige Verbrauch oder die
sofortige Verwertung von zu berücksichtigendem Vermögen nicht möglich
ist oder für sie eine besondere Härte bedeuten würde, sind Leistungen
als Darlehen zu erbringen. Die Leistungen können davon abhängig
gemacht werden, dass der Anspruch auf Rückzahlung dinglich oder in
anderer Weise gesichert wird.

(6) In Fällen des § 22 Absatz 5 werden Leistungen für
Erstausstattungen für die Wohnung nur erbracht, wenn der kommunale
Träger die Übernahme der Leistungen für Unterkunft und Heizung
zugesichert hat oder vom Erfordernis der Zusicherung abgesehen werden
konnte.


##### § 25 Leistungen bei medizinischer Rehabilitation der Rentenversicherung und bei Anspruch auf Verletztengeld aus der Unfallversicherung

Haben Leistungsberechtigte dem Grunde nach Anspruch auf Übergangsgeld
bei medizinischen Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung in
Höhe des Betrages des Arbeitslosengeldes II, erbringen die Träger der
Leistungen nach diesem Buch die bisherigen Leistungen als Vorschuss
auf die Leistungen der Rentenversicherung weiter; dies gilt
entsprechend bei einem Anspruch auf Verletztengeld aus der
gesetzlichen Unfallversicherung. Werden Vorschüsse länger als einen
Monat geleistet, erhalten die Träger der Leistungen nach diesem Buch
von den zur Leistung verpflichteten Trägern monatliche
Abschlagszahlungen in Höhe der Vorschüsse des jeweils abgelaufenen
Monats. § 102 des Zehnten Buches gilt entsprechend.


##### § 26 Zuschüsse zu Beiträgen zur Krankenversicherung und Pflegeversicherung

(1) Für Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II oder
Sozialgeld, die gegen das Risiko Krankheit bei einem privaten
Krankenversicherungsunternehmen im Rahmen von Versicherungsverträgen,
die der Versicherungspflicht nach § 193 Absatz 3 des
Versicherungsvertragsgesetzes genügen, versichert sind, wird für die
Dauer des Leistungsbezugs ein Zuschuss zum Beitrag geleistet; der
Zuschuss ist begrenzt auf die Höhe des nach § 152 Absatz 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes halbierten Beitrags für den Basistarif
in der privaten Krankenversicherung, den Hilfebedürftige zu leisten
haben. Für Bezieherinnen und Bezieher von Sozialgeld, die in der
gesetzlichen Krankenversicherung versicherungspflichtig oder
freiwillig versichert sind, wird für die Dauer des Leistungsbezugs ein
Zuschuss in Höhe des Beitrags geleistet, soweit dieser nicht nach §
11b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 abgesetzt wird; Gleiches gilt für
Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II, die nicht nach § 5
Absatz 1 Nummer 2a des Fünften Buches versicherungspflichtig sind.

(2) Für Personen, die

1.  in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherungspflichtig oder
    freiwillig versichert sind oder


2.  unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 erster Halbsatz privat
    krankenversichert sind und die



allein durch die Zahlung des Beitrags hilfebedürftig würden, wird ein
Zuschuss zum Beitrag in Höhe des Betrages geleistet, der notwendig
ist, um die Hilfebedürftigkeit zu vermeiden. In den Fällen des Satzes
1 Nummer 2 gilt die Begrenzung des Zuschusses nach Absatz 1 Satz 1
zweiter Halbsatz entsprechend.

(3) Für Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II oder
Sozialgeld, die gegen das Risiko Pflegebedürftigkeit bei einem
privaten Versicherungsunternehmen in Erfüllung ihrer
Versicherungspflicht nach § 23 des Elften Buches versichert sind, wird
für die Dauer des Leistungsbezugs ein Zuschuss zum Beitrag geleistet;
der Zuschuss ist begrenzt auf die Hälfte des Höchstbeitrags in der
sozialen Pflegeversicherung. Für Bezieherinnen und Bezieher von
Sozialgeld, die in der sozialen Pflegeversicherung
versicherungspflichtig sind, wird für die Dauer des Leistungsbezugs
ein Zuschuss in Höhe des Beitrags geleistet, soweit dieser nicht nach
§ 11b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 abgesetzt wird; Gleiches gilt für
Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II, die nicht nach §
20 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2a des Elften Buches versicherungspflichtig
sind.

(4) Für Personen, die

1.  in der sozialen Pflegeversicherung versicherungspflichtig sind oder


2.  unter den Voraussetzungen des Absatzes 3 Satz 1 erster Halbsatz privat
    pflegeversichert sind und die



allein durch die Zahlung des Beitrags hilfebedürftig würden, wird ein
Zuschuss zum Beitrag in Höhe des Betrages geleistet, der notwendig
ist, um die Hilfebedürftigkeit zu vermeiden. In den Fällen des Satzes
1 Nummer 2 gilt die Begrenzung des Zuschusses nach Absatz 3 Satz 1
zweiter Halbsatz entsprechend.

(5) Der Zuschuss nach Absatz 1 Satz 1, nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2,
nach Absatz 3 Satz 1 und nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 ist an das
private Versicherungsunternehmen zu zahlen, bei dem die
leistungsberechtigte Person versichert ist. Der Zuschuss nach Absatz 1
Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 ist an die Krankenkasse zu zahlen, bei der
die leistungsberechtigte Person versichert ist.


##### § 27 Leistungen für Auszubildende

(1) Auszubildende im Sinne des § 7 Absatz 5 erhalten Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts nach Maßgabe der folgenden Absätze. Die
Leistungen für Auszubildende im Sinne des § 7 Absatz 5 gelten nicht
als Arbeitslosengeld II.

(2) Leistungen werden in Höhe der Mehrbedarfe nach § 21 Absatz 2, 3, 5
und 6 und in Höhe der Leistungen nach § 24 Absatz 3 Nummer 2 erbracht,
soweit die Mehrbedarfe nicht durch zu berücksichtigendes Einkommen
oder Vermögen gedeckt sind.

(3) Leistungen können für Regelbedarfe, den Mehrbedarf nach § 21
Absatz 7, Bedarfe für Unterkunft und Heizung, Bedarfe für Bildung und
Teilhabe und notwendige Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung
als Darlehen erbracht werden, sofern der Leistungsausschluss nach § 7
Absatz 5 eine besondere Härte bedeutet. Eine besondere Härte ist auch
anzunehmen, wenn Auszubildenden, deren Bedarf sich nach §§ 12 oder 13
Absatz 1 Nummer 1 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes bemisst,
aufgrund von § 10 Absatz 3 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
keine Leistungen zustehen, diese Ausbildung im Einzelfall für die
Eingliederung der oder des Auszubildenden in das Erwerbsleben zwingend
erforderlich ist und ohne die Erbringung von Leistungen zum
Lebensunterhalt der Abbruch der Ausbildung droht; in diesem Fall sind
Leistungen als Zuschuss zu erbringen. Für den Monat der Aufnahme einer
Ausbildung können Leistungen entsprechend § 24 Absatz 4 Satz 1
erbracht werden. Leistungen nach Satz 1 sind gegenüber den Leistungen
nach Absatz 2 nachrangig.


#### Unterabschnitt 4 - Leistungen für Bildung und Teilhabe



##### § 28 Bedarfe für Bildung und Teilhabe

(1) Bedarfe für Bildung und Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben
in der Gemeinschaft werden bei Kindern, Jugendlichen und jungen
Erwachsenen neben dem Regelbedarf nach Maßgabe der Absätze 2 bis 7
gesondert berücksichtigt. Bedarfe für Bildung werden nur bei Personen
berücksichtigt, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
eine allgemein- oder berufsbildende Schule besuchen und keine
Ausbildungsvergütung erhalten (Schülerinnen und Schüler).

(2) Bei Schülerinnen und Schülern werden die tatsächlichen
Aufwendungen anerkannt für

1.  Schulausflüge und


2.  mehrtägige Klassenfahrten im Rahmen der schulrechtlichen Bestimmungen.



Für Kinder, die eine Tageseinrichtung besuchen oder für die
Kindertagespflege geleistet wird, gilt Satz 1 entsprechend.

(3) Für die Ausstattung von Schülerinnen und Schülern mit persönlichem
Schulbedarf ist § 34 Absatz 3 und 3a des Zwölften Buches mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass der nach § 34 Absatz 3 Satz 1
und Absatz 3a des Zwölften Buches anzuerkennende Bedarf für das erste
Schulhalbjahr regelmäßig zum 1. August und für das zweite
Schulhalbjahr regelmäßig zum 1. Februar zu berücksichtigen ist.

(4) Bei Schülerinnen und Schülern, die für den Besuch der
nächstgelegenen Schule des gewählten Bildungsgangs auf
Schülerbeförderung angewiesen sind, werden die dafür erforderlichen
tatsächlichen Aufwendungen berücksichtigt, soweit sie nicht von
Dritten übernommen werden. Als nächstgelegene Schule des gewählten
Bildungsgangs gilt auch eine Schule, die aufgrund ihres Profils
gewählt wurde, soweit aus diesem Profil eine besondere inhaltliche
oder organisatorische Ausgestaltung des Unterrichts folgt; dies sind
insbesondere Schulen mit naturwissenschaftlichem, musischem,
sportlichem oder sprachlichem Profil sowie bilinguale Schulen, und
Schulen mit ganztägiger Ausrichtung.

(5) Bei Schülerinnen und Schülern wird eine schulische Angebote
ergänzende angemessene Lernförderung berücksichtigt, soweit diese
geeignet und zusätzlich erforderlich ist, um die nach den
schulrechtlichen Bestimmungen festgelegten wesentlichen Lernziele zu
erreichen. Auf eine bestehende Versetzungsgefährdung kommt es dabei
nicht an.

(6) Bei Teilnahme an einer gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung
werden die entstehenden Aufwendungen berücksichtigt für

1.  Schülerinnen und Schüler und


2.  Kinder, die eine Tageseinrichtung besuchen oder für die
    Kindertagespflege geleistet wird.



Für Schülerinnen und Schüler gilt dies unter der Voraussetzung, dass
die Mittagsverpflegung in schulischer Verantwortung angeboten wird
oder durch einen Kooperationsvertrag zwischen Schule und
Tageseinrichtung vereinbart ist. In den Fällen des Satzes 2 ist für
die Ermittlung des monatlichen Bedarfs die Anzahl der Schultage in dem
Land zugrunde zu legen, in dem der Schulbesuch stattfindet.

(7) Für die Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in der
Gemeinschaft werden pauschal 15 Euro monatlich berücksichtigt, sofern
bei Leistungsberechtigten, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, tatsächliche Aufwendungen entstehen im Zusammenhang mit der
Teilnahme an

1.  Aktivitäten in den Bereichen Sport, Spiel, Kultur und Geselligkeit,


2.  Unterricht in künstlerischen Fächern (zum Beispiel Musikunterricht)
    und vergleichbare angeleitete Aktivitäten der kulturellen Bildung und


3.  Freizeiten.



Neben der Berücksichtigung von Bedarfen nach Satz 1 können auch
weitere tatsächliche Aufwendungen berücksichtigt werden, wenn sie im
Zusammenhang mit der Teilnahme an Aktivitäten nach Satz 1 Nummer 1 bis
3 entstehen und es den Leistungsberechtigten im Einzelfall nicht
zugemutet werden kann, diese aus den Leistungen nach Satz 1 und aus
dem Regelbedarf zu bestreiten.


##### § 29 Erbringung der Leistungen für Bildung und Teilhabe

(1) Leistungen zur Deckung der Bedarfe nach § 28 Absatz 2 und 5 bis 7
werden erbracht durch

1.  Sach- und Dienstleistungen, insbesondere in Form von personalisierten
    Gutscheinen,


2.  Direktzahlungen an Anbieter von Leistungen zur Deckung dieser Bedarfe
    (Anbieter) oder


3.  Geldleistungen.



Die kommunalen Träger bestimmen, in welcher Form sie die Leistungen
erbringen. Die Leistungen zur Deckung der Bedarfe nach § 28 Absatz 3
und 4 werden jeweils durch Geldleistungen erbracht. Die kommunalen
Träger können mit Anbietern pauschal abrechnen.

(2) Werden die Bedarfe durch Gutscheine gedeckt, gelten die Leistungen
mit Ausgabe des jeweiligen Gutscheins als erbracht. Die kommunalen
Träger gewährleisten, dass Gutscheine bei geeigneten vorhandenen
Anbietern oder zur Wahrnehmung ihrer eigenen Angebote eingelöst werden
können. Gutscheine können für den gesamten Bewilligungszeitraum im
Voraus ausgegeben werden. Die Gültigkeit von Gutscheinen ist
angemessen zu befristen. Im Fall des Verlustes soll ein Gutschein
erneut in dem Umfang ausgestellt werden, in dem er noch nicht in
Anspruch genommen wurde.

(3) Werden die Bedarfe durch Direktzahlungen an Anbieter gedeckt,
gelten die Leistungen mit der Zahlung als erbracht. Eine Direktzahlung
ist für den gesamten Bewilligungszeitraum im Voraus möglich.

(4) Werden die Leistungen für Bedarfe nach § 28 Absatz 2 und 5 bis 7
durch Geldleistungen erbracht, erfolgt dies

1.  monatlich in Höhe der im Bewilligungszeitraum bestehenden Bedarfe oder


2.  nachträglich durch Erstattung verauslagter Beträge.




(5) Im Einzelfall kann ein Nachweis über eine zweckentsprechende
Verwendung der Leistung verlangt werden. Soweit der Nachweis nicht
geführt wird, soll die Bewilligungsentscheidung widerrufen werden.

(6) Abweichend von den Absätzen 1 bis 4 können Leistungen nach § 28
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 gesammelt für Schülerinnen und Schüler an
eine Schule ausgezahlt werden, wenn die Schule

1.  dies bei dem örtlich zuständigen kommunalen Träger (§ 36 Absatz 3)
    beantragt,


2.  die Leistungen für die leistungsberechtigten Schülerinnen und Schüler
    verauslagt und


3.  sich die Leistungsberechtigung von den Leistungsberechtigten
    nachweisen lässt.



Der kommunale Träger kann mit der Schule vereinbaren, dass monatliche
oder schulhalbjährliche Abschlagszahlungen geleistet werden.


##### § 30 Berechtigte Selbsthilfe

Geht die leistungsberechtigte Person durch Zahlung an Anbieter in
Vorleistung, ist der kommunale Träger zur Übernahme der
berücksichtigungsfähigen Aufwendungen verpflichtet, soweit

1.  unbeschadet des Satzes 2 die Voraussetzungen einer Leistungsgewährung
    zur Deckung der Bedarfe im Zeitpunkt der Selbsthilfe nach § 28 Absatz
    2 und 5 bis 7 vorlagen und


2.  zum Zeitpunkt der Selbsthilfe der Zweck der Leistung durch Erbringung
    als Sach- oder Dienstleistung ohne eigenes Verschulden nicht oder
    nicht rechtzeitig zu erreichen war.



War es dem Leistungsberechtigten nicht möglich, rechtzeitig einen
Antrag zu stellen, gilt dieser als zum Zeitpunkt der Selbstvornahme
gestellt.


#### Unterabschnitt 5 - Sanktionen



##### § 31 Pflichtverletzungen

(1) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte verletzen ihre Pflichten, wenn
sie trotz schriftlicher Belehrung über die Rechtsfolgen oder deren
Kenntnis

1.  sich weigern, in der Eingliederungsvereinbarung oder in dem diese
    ersetzenden Verwaltungsakt nach § 15 Absatz 3 Satz 3 festgelegte
    Pflichten zu erfüllen, insbesondere in ausreichendem Umfang
    Eigenbemühungen nachzuweisen,


2.  sich weigern, eine zumutbare Arbeit, Ausbildung, Arbeitsgelegenheit
    nach § 16d oder ein nach § 16e gefördertes Arbeitsverhältnis
    aufzunehmen, fortzuführen oder deren Anbahnung durch ihr Verhalten
    verhindern,


3.  eine zumutbare Maßnahme zur Eingliederung in Arbeit nicht antreten,
    abbrechen oder Anlass für den Abbruch gegeben haben.



Dies gilt nicht, wenn erwerbsfähige Leistungsberechtigte einen
wichtigen Grund für ihr Verhalten darlegen und nachweisen.

(2) Eine Pflichtverletzung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
ist auch anzunehmen, wenn

1.  sie nach Vollendung des 18. Lebensjahres ihr Einkommen oder Vermögen
    in der Absicht vermindert haben, die Voraussetzungen für die Gewährung
    oder Erhöhung des Arbeitslosengeldes II herbeizuführen,


2.  sie trotz Belehrung über die Rechtsfolgen oder deren Kenntnis ihr
    unwirtschaftliches Verhalten fortsetzen,


3.  ihr Anspruch auf Arbeitslosengeld ruht oder erloschen ist, weil die
    Agentur für Arbeit das Eintreten einer Sperrzeit oder das Erlöschen
    des Anspruchs nach den Vorschriften des Dritten Buches festgestellt
    hat, oder


4.  sie die im Dritten Buch genannten Voraussetzungen für das Eintreten
    einer Sperrzeit erfüllen, die das Ruhen oder Erlöschen eines Anspruchs
    auf Arbeitslosengeld begründen.





##### § 31a Rechtsfolgen bei Pflichtverletzungen

(1) Bei einer Pflichtverletzung nach § 31 mindert sich das
Arbeitslosengeld II in einer ersten Stufe um 30 Prozent des für die
erwerbsfähige leistungsberechtigte Person nach § 20 maßgebenden
Regelbedarfs. Bei der ersten wiederholten Pflichtverletzung nach § 31
mindert sich das Arbeitslosengeld II um 60 Prozent des für die
erwerbsfähige leistungsberechtigte Person nach § 20 maßgebenden
Regelbedarfs. Bei jeder weiteren wiederholten Pflichtverletzung nach §
31 entfällt das Arbeitslosengeld II vollständig. Eine wiederholte
Pflichtverletzung liegt nur vor, wenn bereits zuvor eine Minderung
festgestellt wurde. Sie liegt nicht vor, wenn der Beginn des
vorangegangenen Minderungszeitraums länger als ein Jahr zurückliegt.
Erklären sich erwerbsfähige Leistungsberechtigte nachträglich bereit,
ihren Pflichten nachzukommen, kann der zuständige Träger die Minderung
der Leistungen nach Satz 3 ab diesem Zeitpunkt auf 60 Prozent des für
sie nach § 20 maßgebenden Regelbedarfs begrenzen.

(2) Bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die das 25. Lebensjahr
noch nicht vollendet haben, ist das Arbeitslosengeld II bei einer
Pflichtverletzung nach § 31 auf die für die Bedarfe nach § 22 zu
erbringenden Leistungen beschränkt. Bei wiederholter Pflichtverletzung
nach § 31 entfällt das Arbeitslosengeld II vollständig. Absatz 1 Satz
4 und 5 gilt entsprechend. Erklären sich erwerbsfähige
Leistungsberechtigte, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, nachträglich bereit, ihren Pflichten nachzukommen, kann der
Träger unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles ab
diesem Zeitpunkt wieder die für die Bedarfe nach § 22 zu erbringenden
Leistungen gewähren.

(3) Bei einer Minderung des Arbeitslosengeldes II um mehr als 30
Prozent des nach § 20 maßgebenden Regelbedarfs kann der Träger auf
Antrag in angemessenem Umfang ergänzende Sachleistungen oder geldwerte
Leistungen erbringen. Der Träger hat Leistungen nach Satz 1 zu
erbringen, wenn Leistungsberechtigte mit minderjährigen Kindern in
einem Haushalt leben. Bei einer Minderung des Arbeitslosengeldes II um
mindestens 60 Prozent des für den erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
nach § 20 maßgebenden Regelbedarfs soll das Arbeitslosengeld II,
soweit es für den Bedarf für Unterkunft und Heizung nach § 22 Absatz 1
erbracht wird, an den Vermieter oder andere Empfangsberechtigte
gezahlt werden.

(4) Für nichterwerbsfähige Leistungsberechtigte gilt Absatz 1 und 3
bei Pflichtverletzungen nach § 31 Absatz 2 Nummer 1 und 2
entsprechend.


##### § 31b Beginn und Dauer der Minderung

(1) Der Auszahlungsanspruch mindert sich mit Beginn des
Kalendermonats, der auf das Wirksamwerden des Verwaltungsaktes folgt,
der die Pflichtverletzung und den Umfang der Minderung der Leistung
feststellt. In den Fällen des § 31 Absatz 2 Nummer 3 tritt die
Minderung mit Beginn der Sperrzeit oder mit dem Erlöschen des
Anspruchs nach dem Dritten Buch ein. Der Minderungszeitraum beträgt
drei Monate. Bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die das 25.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, kann der Träger die Minderung
des Auszahlungsanspruchs in Höhe der Bedarfe nach den §§ 20 und 21
unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls auf sechs Wochen
verkürzen. Die Feststellung der Minderung ist nur innerhalb von sechs
Monaten ab dem Zeitpunkt der Pflichtverletzung zulässig.

(2) Während der Minderung des Auszahlungsanspruchs besteht kein
Anspruch auf ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt nach den
Vorschriften des Zwölften Buches.


##### § 32 Meldeversäumnisse

(1) Kommen Leistungsberechtigte trotz schriftlicher Belehrung über die
Rechtsfolgen oder deren Kenntnis einer Aufforderung des zuständigen
Trägers, sich bei ihm zu melden oder bei einem ärztlichen oder
psychologischen Untersuchungstermin zu erscheinen, nicht nach, mindert
sich das Arbeitslosengeld II oder das Sozialgeld jeweils um 10 Prozent
des für sie nach § 20 maßgebenden Regelbedarfs. Dies gilt nicht, wenn
Leistungsberechtigte einen wichtigen Grund für ihr Verhalten darlegen
und nachweisen.

(2) Die Minderung nach dieser Vorschrift tritt zu einer Minderung nach
§ 31a hinzu. § 31a Absatz 3 und § 31b gelten entsprechend.


#### Unterabschnitt 6 - Verpflichtungen Anderer



##### § 33 Übergang von Ansprüchen

(1) Haben Personen, die Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
beziehen, für die Zeit, für die Leistungen erbracht werden, einen
Anspruch gegen einen Anderen, der nicht Leistungsträger ist, geht der
Anspruch bis zur Höhe der geleisteten Aufwendungen auf die Träger der
Leistungen nach diesem Buch über, wenn bei rechtzeitiger Leistung des
Anderen Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nicht erbracht
worden wären. Satz 1 gilt auch, soweit Kinder unter Berücksichtigung
von Kindergeld nach § 11 Absatz 1 Satz 4 keine Leistungen empfangen
haben und bei rechtzeitiger Leistung des Anderen keine oder geringere
Leistungen an die Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft erbracht worden
wären. Der Übergang wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass der
Anspruch nicht übertragen, verpfändet oder gepfändet werden kann.
Unterhaltsansprüche nach bürgerlichem Recht gehen zusammen mit dem
unterhaltsrechtlichen Auskunftsanspruch auf die Träger der Leistungen
nach diesem Buch über.

(2) Ein Unterhaltsanspruch nach bürgerlichem Recht geht nicht über,
wenn die unterhaltsberechtigte Person

1.  mit der oder dem Verpflichteten in einer Bedarfsgemeinschaft lebt,


2.  mit der oder dem Verpflichteten verwandt ist und den
    Unterhaltsanspruch nicht geltend macht; dies gilt nicht für
    Unterhaltsansprüche

    a)  minderjähriger Leistungsberechtigter,


    b)  Leistungsberechtigter, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet und
        die Erstausbildung noch nicht abgeschlossen haben,



    gegen ihre Eltern,


3.  in einem Kindschaftsverhältnis zur oder zum Verpflichteten steht und

    a)  schwanger ist oder


    b)  ihr leibliches Kind bis zur Vollendung seines sechsten Lebensjahres
        betreut.






Der Übergang ist auch ausgeschlossen, soweit der Unterhaltsanspruch
durch laufende Zahlung erfüllt wird. Der Anspruch geht nur über,
soweit das Einkommen und Vermögen der unterhaltsverpflichteten Person
das nach den §§ 11 bis 12 zu berücksichtigende Einkommen und Vermögen
übersteigt.

(3) Für die Vergangenheit können die Träger der Leistungen nach diesem
Buch außer unter den Voraussetzungen des bürgerlichen Rechts nur von
der Zeit an den Anspruch geltend machen, zu welcher sie der oder dem
Verpflichteten die Erbringung der Leistung schriftlich mitgeteilt
haben. Wenn die Leistung voraussichtlich auf längere Zeit erbracht
werden muss, können die Träger der Leistungen nach diesem Buch bis zur
Höhe der bisherigen monatlichen Aufwendungen auch auf künftige
Leistungen klagen.

(4) Die Träger der Leistungen nach diesem Buch können den auf sie
übergegangenen Anspruch im Einvernehmen mit der Empfängerin oder dem
Empfänger der Leistungen auf diese oder diesen zur gerichtlichen
Geltendmachung rückübertragen und sich den geltend gemachten Anspruch
abtreten lassen. Kosten, mit denen die Leistungsempfängerin oder der
Leistungsempfänger dadurch selbst belastet wird, sind zu übernehmen.
Über die Ansprüche nach Absatz 1 Satz 4 ist im Zivilrechtsweg zu
entscheiden.

(5) Die §§ 115 und 116 des Zehnten Buches gehen der Regelung des
Absatzes 1 vor.


##### § 34 Ersatzansprüche bei sozialwidrigem Verhalten

(1) Wer nach Vollendung des 18. Lebensjahres vorsätzlich oder grob
fahrlässig die Voraussetzungen für die Gewährung von Leistungen nach
diesem Buch an sich oder an Personen, die mit ihr oder ihm in einer
Bedarfsgemeinschaft leben, ohne wichtigen Grund herbeigeführt hat, ist
zum Ersatz der deswegen erbrachten Geld- und Sachleistungen
verpflichtet. Als Herbeiführung im Sinne des Satzes 1 gilt auch, wenn
die Hilfebedürftigkeit erhöht, aufrechterhalten oder nicht verringert
wurde. Sachleistungen sind, auch wenn sie in Form eines Gutscheins
erbracht wurden, in Geld zu ersetzen. § 40 Absatz 6 Satz 2 gilt
entsprechend. Der Ersatzanspruch umfasst auch die geleisteten Beiträge
zur Sozialversicherung. Von der Geltendmachung eines Ersatzanspruchs
ist abzusehen, soweit sie eine Härte bedeuten würde.

(2) Eine nach Absatz 1 eingetretene Verpflichtung zum Ersatz der
Leistungen geht auf den Erben über. Sie ist auf den Nachlasswert zum
Zeitpunkt des Erbfalls begrenzt.

(3) Der Ersatzanspruch erlischt drei Jahre nach Ablauf des Jahres, für
das die Leistung erbracht worden ist. Die Bestimmungen des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Hemmung, die Ablaufhemmung, den
Neubeginn und die Wirkung der Verjährung gelten sinngemäß; der
Erhebung der Klage steht der Erlass eines Leistungsbescheides gleich.


##### § 34a Ersatzansprüche für rechtswidrig erbrachte Leistungen

(1) Zum Ersatz rechtswidrig erbrachter Geld- und Sachleistungen nach
diesem Buch ist verpflichtet, wer diese durch vorsätzliches oder grob
fahrlässiges Verhalten an Dritte herbeigeführt hat. Sachleistungen
sind, auch wenn sie in Form eines Gutscheins erbracht wurden, in Geld
zu ersetzen. § 40 Absatz 6 Satz 2 gilt entsprechend. Der
Ersatzanspruch umfasst auch die geleisteten Beiträge zur
Sozialversicherung entsprechend § 40 Absatz 2 Nummer 5.

(2) Der Ersatzanspruch verjährt in vier Jahren nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Verwaltungsakt, mit dem die Erstattung nach
§ 50 des Zehnten Buches festgesetzt worden ist, unanfechtbar geworden
ist. Soweit gegenüber einer rechtswidrig begünstigten Person ein
Verwaltungsakt nicht aufgehoben werden kann, beginnt die Frist nach
Satz 1 mit dem Zeitpunkt, ab dem die Behörde Kenntnis von der
Rechtswidrigkeit der Leistungserbringung hat. § 34 Absatz 3 Satz 2
gilt entsprechend.

(3) § 34 Absatz 2 gilt entsprechend. Der Ersatzanspruch erlischt drei
Jahre nach dem Tod der Person, die gemäß Absatz 1 zum Ersatz
verpflichtet war; § 34 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Zum Ersatz nach Absatz 1 und zur Erstattung nach § 50 des Zehnten
Buches Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.


##### § 34b Erstattungsanspruch bei Doppelleistungen

(1) Hat ein vorrangig verpflichteter Leistungsträger in Unkenntnis der
Leistung durch Träger nach diesem Buch an eine leistungsberechtigte
Person geleistet, ist diese zur Erstattung der Leistung des
vorrangigen Trägers an die Träger nach diesem Buch verpflichtet. Der
Erstattungsanspruch besteht in der Höhe, in der ein
Erstattungsanspruch nach dem Zweiten Abschnitt des Dritten Kapitels
des Zehnten Buches bestanden hätte. § 34c ist entsprechend anwendbar.

(2) Ein Erstattungsanspruch besteht nicht, soweit der geleistete
Betrag als Einkommen nach den Vorschriften dieses Buches
berücksichtigt werden kann.

(3) Der Erstattungsanspruch verjährt vier Jahre nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der vorrangig verpflichtete Leistungsträger die
Leistung erbracht hat.


##### § 34c Ersatzansprüche nach sonstigen Vorschriften

Bestimmt sich das Recht des Trägers nach diesem Buch, Ersatz seiner
Aufwendungen von einem anderen zu verlangen, gegen den die
Leistungsberechtigten einen Anspruch haben, nach sonstigen
gesetzlichen Vorschriften, die dem § 33 vorgehen, gelten als
Aufwendungen auch solche Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts, die an die mit der leistungsberechtigten Person in
einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen erbracht wurden.


##### § 35 (weggefallen)



## Kapitel 4 - Gemeinsame Vorschriften für Leistungen



### Abschnitt 1 - Zuständigkeit und Verfahren



#### § 36 Örtliche Zuständigkeit

(1) Für die Leistungen nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist die
Agentur für Arbeit zuständig, in deren Bezirk die erwerbsfähige
leistungsberechtigte Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Für die
Leistungen nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist der kommunale Träger
zuständig, in dessen Gebiet die erwerbsfähige leistungsberechtigte
Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Für Leistungen nach den
Sätzen 1 und 2 an Minderjährige, die Leistungen für die Zeit der
Ausübung des Umgangsrechts nur für einen kurzen Zeitraum beanspruchen,
ist der jeweilige Träger an dem Ort zuständig, an dem die
umgangsberechtigte Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Kann ein
gewöhnlicher Aufenthaltsort nicht festgestellt werden, so ist der
Träger nach diesem Buch örtlich zuständig, in dessen Bereich sich die
oder der erwerbsfähige Leistungsberechtigte tatsächlich aufhält. Für
nicht erwerbsfähige Personen, deren Leistungsberechtigung sich aus § 7
Absatz 2 Satz 3 ergibt, gelten die Sätze 1 bis 4 entsprechend.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist für die jeweiligen Leistungen nach
diesem Buch der Träger zuständig, in dessen Gebiet die
leistungsberechtigte Person nach § 12a Absatz 1 bis 3 des
Aufenthaltsgesetzes ihren Wohnsitz zu nehmen hat. Ist die
leistungsberechtigte Person nach § 12a Absatz 4 des
Aufenthaltsgesetzes verpflichtet, ihren Wohnsitz an einem bestimmten
Ort nicht zu nehmen, kann eine Zuständigkeit der Träger in diesem
Gebiet für die jeweiligen Leistungen nach diesem Buch nicht begründet
werden; im Übrigen gelten die Regelungen des Absatzes 1.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 ist im Fall der Auszahlung der
Leistungen nach § 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nach § 29 Absatz 6 der
kommunale Träger zuständig, in dessen Gebiet die Schule liegt. Die
Zuständigkeit nach Satz 1 umfasst auch Leistungen an Schülerinnen und
Schüler, für die im Übrigen ein anderer kommunaler Träger nach den
Absätzen 1 oder 2 zuständig ist oder wäre.


#### § 36a Kostenerstattung bei Aufenthalt im Frauenhaus

Sucht eine Person in einem Frauenhaus Zuflucht, ist der kommunale
Träger am bisherigen gewöhnlichen Aufenthaltsort verpflichtet, dem
durch die Aufnahme im Frauenhaus zuständigen kommunalen Träger am Ort
des Frauenhauses die Kosten für die Zeit des Aufenthaltes im
Frauenhaus zu erstatten.


#### § 37 Antragserfordernis

(1) Leistungen nach diesem Buch werden auf Antrag erbracht. Leistungen
nach § 24 Absatz 1 und 3 und Leistungen für die Bedarfe nach § 28
Absatz 5 sind gesondert zu beantragen.

(2) Leistungen nach diesem Buch werden nicht für Zeiten vor der
Antragstellung erbracht. Der Antrag auf Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts wirkt auf den Ersten des Monats zurück.


#### § 38 Vertretung der Bedarfsgemeinschaft

(1) Soweit Anhaltspunkte dem nicht entgegenstehen, wird vermutet, dass
die oder der erwerbsfähige Leistungsberechtigte bevollmächtigt ist,
Leistungen nach diesem Buch auch für die mit ihm in einer
Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen zu beantragen und
entgegenzunehmen. Leben mehrere erwerbsfähige Leistungsberechtigte in
einer Bedarfsgemeinschaft, gilt diese Vermutung zugunsten der Antrag
stellenden Person.

(2) Für Leistungen an Kinder im Rahmen der Ausübung des Umgangsrechts
hat die umgangsberechtigte Person die Befugnis, Leistungen nach diesem
Buch zu beantragen und entgegenzunehmen, soweit das Kind dem Haushalt
angehört.


#### § 39 Sofortige Vollziehbarkeit

Keine aufschiebende Wirkung haben Widerspruch und Anfechtungsklage
gegen einen Verwaltungsakt,

1.  der Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende aufhebt,
    zurücknimmt, widerruft, entzieht, die Pflichtverletzung und die
    Minderung des Auszahlungsanspruchs feststellt oder Leistungen zur
    Eingliederung in Arbeit oder Pflichten erwerbsfähiger
    Leistungsberechtigter bei der Eingliederung in Arbeit regelt,


2.  mit dem zur Beantragung einer vorrangigen Leistung aufgefordert wird
    oder


3.  mit dem nach § 59 in Verbindung mit § 309 des Dritten Buches zur
    persönlichen Meldung bei der Agentur für Arbeit aufgefordert wird.





#### § 40 Anwendung von Verfahrensvorschriften

(1) Für das Verfahren nach diesem Buch gilt das Zehnte Buch.
Abweichend von Satz 1 gilt § 44 des Zehnten Buches mit der Maßgabe,
dass

1.  rechtswidrige nicht begünstigende Verwaltungsakte nach den Absätzen 1
    und 2 nicht später als vier Jahre nach Ablauf des Jahres, in dem der
    Verwaltungsakt bekanntgegeben wurde, zurückzunehmen sind; ausreichend
    ist, wenn die Rücknahme innerhalb dieses Zeitraums beantragt wird,


2.  anstelle des Zeitraums von vier Jahren nach Absatz 4 Satz 1 ein
    Zeitraum von einem Jahr tritt.




(2) Entsprechend anwendbar sind die Vorschriften des Dritten Buches
über

1.  (weggefallen)


2.  (weggefallen)


3.  die Aufhebung von Verwaltungsakten (§ 330 Absatz 2, 3 Satz 1 und 4);


4.  die vorläufige Zahlungseinstellung nach § 331 mit der Maßgabe, dass
    die Träger auch zur teilweisen Zahlungseinstellung berechtigt sind,
    wenn sie von Tatsachen Kenntnis erhalten, die zu einem geringeren
    Leistungsanspruch führen;


5.  die Erstattung von Beiträgen zur Kranken-, Renten- und
    Pflegeversicherung (§ 335 Absatz 1, 2 und 5); § 335 Absatz 1 Satz 1
    und Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 ist nicht anwendbar,
    wenn in einem Kalendermonat für mindestens einen Tag rechtmäßig
    Arbeitslosengeld II gewährt wurde; in den Fällen des § 335 Absatz 1
    Satz 2 und Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2 besteht kein
    Beitragserstattungsanspruch.




(3) Liegen die in § 44 Absatz 1 Satz 1 des Zehnten Buches genannten
Voraussetzungen für die Rücknahme eines rechtswidrigen nicht
begünstigenden Verwaltungsaktes vor, weil dieser auf einer Rechtsnorm
beruht, die nach Erlass des Verwaltungsaktes

1.  durch eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts für nichtig oder
    für unvereinbar mit dem Grundgesetz erklärt worden ist oder


2.  in ständiger Rechtsprechung anders als durch den für die jeweilige
    Leistungsart zuständigen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende
    ausgelegt worden ist,



so ist der Verwaltungsakt, wenn er unanfechtbar geworden ist, nur mit
Wirkung für die Zeit nach der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts oder ab dem Bestehen der ständigen
Rechtsprechung zurückzunehmen. Bei der Unwirksamkeit einer Satzung
oder einer anderen im Rang unter einem Landesgesetz stehenden
Rechtsvorschrift, die nach § 22a Absatz 1 und dem dazu ergangenen
Landesgesetz erlassen worden ist, ist abweichend von Satz 1 auf die
Zeit nach der Entscheidung durch das Landessozialgericht abzustellen.

(4) Der Verwaltungsakt, mit dem über die Gewährung von Leistungen nach
diesem Buch abschließend entschieden wurde, ist mit Wirkung für die
Zukunft ganz aufzuheben, wenn in den tatsächlichen Verhältnissen der
leistungsberechtigten Person Änderungen eintreten, aufgrund derer nach
Maßgabe des § 41a vorläufig zu entscheiden wäre.

(5) Verstirbt eine leistungsberechtigte Person oder eine Person, die
mit der leistungsberechtigten Person in häuslicher Gemeinschaft lebt,
bleiben im Sterbemonat allein die dadurch eintretenden Änderungen in
den bereits bewilligten Leistungsansprüchen der leistungsberechtigten
Person und der mit ihr in Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen
unberücksichtigt; die §§ 48 und 50 Absatz 2 des Zehnten Buches sind
insoweit nicht anzuwenden. § 118 Absatz 3 bis 4a des Sechsten Buches
findet mit der Maßgabe entsprechend Anwendung, dass Geldleistungen,
die für die Zeit nach dem Monat des Todes der leistungsberechtigten
Person überwiesen wurden, als unter Vorbehalt erbracht gelten.

(6) § 50 Absatz 1 des Zehnten Buches ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass Gutscheine in Geld zu erstatten sind. Die leistungsberechtigte
Person kann die Erstattungsforderung auch durch Rückgabe des
Gutscheins erfüllen, soweit dieser nicht in Anspruch genommen wurde.
Eine Erstattung der Leistungen nach § 28 erfolgt nicht, soweit eine
Aufhebungsentscheidung allein wegen dieser Leistungen zu treffen wäre.
Satz 3 gilt nicht im Fall des Widerrufs einer Bewilligungsentscheidung
nach § 29 Absatz 5 Satz 2.

(7) § 28 des Zehnten Buches gilt mit der Maßgabe, dass der Antrag
unverzüglich nach Ablauf des Monats, in dem die Ablehnung oder
Erstattung der anderen Leistung bindend geworden ist, nachzuholen ist.

(8) Für die Vollstreckung von Ansprüchen der in gemeinsamen
Einrichtungen zusammenwirkenden Träger nach diesem Buch gilt das
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz des Bundes; im Übrigen gilt § 66 des
Zehnten Buches.

(9) (weggefallen)


#### § 40a Erstattungsanspruch

Wird einer leistungsberechtigten Person für denselben Zeitraum, für
den ein Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende Leistungen nach
diesem Buch erbracht hat, eine andere Sozialleistung bewilligt, so
steht dem Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende unter den
Voraussetzungen des § 104 des Zehnten Buches ein Erstattungsanspruch
gegen den anderen Sozialleistungsträger zu. Der Erstattungsanspruch
besteht auch, soweit die Erbringung des Arbeitslosengeldes II allein
auf Grund einer nachträglich festgestellten vollen Erwerbsminderung
rechtswidrig war oder rückwirkend eine Rente wegen Alters oder eine
Knappschaftsausgleichsleistung zuerkannt wird. Die §§ 106 bis 114 des
Zehnten Buches gelten entsprechend. § 44a Absatz 3 bleibt unberührt.


#### § 41 Berechnung der Leistungen und Bewilligungszeitraum

(1) Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts besteht
für jeden Kalendertag. Der Monat wird mit 30 Tagen berechnet. Stehen
die Leistungen nicht für einen vollen Monat zu, wird die Leistung
anteilig erbracht.

(2) Berechnungen werden auf zwei Dezimalstellen durchgeführt, wenn
nichts Abweichendes bestimmt ist. Bei einer auf Dezimalstellen
durchgeführten Berechnung wird die letzte Dezimalstelle um eins
erhöht, wenn sich in der folgenden Dezimalstelle eine der Ziffern 5
bis 9 ergeben würde.

(3) Über den Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts ist in der Regel für ein Jahr zu entscheiden
(Bewilligungszeitraum). Der Bewilligungszeitraum soll insbesondere in
den Fällen regelmäßig auf sechs Monate verkürzt werden, in denen

1.  über den Leistungsanspruch vorläufig entschieden wird (§ 41a) oder


2.  die Aufwendungen für die Unterkunft und Heizung unangemessen sind.



Die Festlegung des Bewilligungszeitraums erfolgt einheitlich für die
Entscheidung über die Leistungsansprüche aller Mitglieder einer
Bedarfsgemeinschaft. Wird mit dem Bescheid über Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts nicht auch über die Leistungen zur
Deckung der Bedarfe nach § 28 Absatz 2, 4, 6 und 7 entschieden, ist
die oder der Leistungsberechtigte in dem Bescheid über Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts darauf hinzuweisen, dass die
Entscheidung über Leistungen zur Deckung der Bedarfe nach § 28 Absatz
2, 4, 6 und 7 gesondert erfolgt.


#### § 41a Vorläufige Entscheidung

(1) Über die Erbringung von Geld- und Sachleistungen ist vorläufig zu
entscheiden, wenn

1.  zur Feststellung der Voraussetzungen des Anspruchs auf Geld- und
    Sachleistungen voraussichtlich längere Zeit erforderlich ist und die
    Voraussetzungen für den Anspruch mit hinreichender Wahrscheinlichkeit
    vorliegen oder


2.  ein Anspruch auf Geld- und Sachleistungen dem Grunde nach besteht und
    zur Feststellung seiner Höhe voraussichtlich längere Zeit erforderlich
    ist.



Besteht eine Bedarfsgemeinschaft aus mehreren Personen, ist unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 über den Leistungsanspruch aller
Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft vorläufig zu entscheiden. Eine
vorläufige Entscheidung ergeht nicht, wenn Leistungsberechtigte die
Umstände, die einer sofortigen abschließenden Entscheidung
entgegenstehen, zu vertreten haben.

(2) Der Grund der Vorläufigkeit ist anzugeben. Die vorläufige Leistung
ist so zu bemessen, dass der monatliche Bedarf der
Leistungsberechtigten zur Sicherung des Lebensunterhalts gedeckt ist;
dabei kann der Absetzbetrag nach § 11b Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 ganz
oder teilweise unberücksichtigt bleiben. Hierbei sind die im Zeitpunkt
der Entscheidung bekannten und prognostizierten Verhältnisse zugrunde
zu legen. Soweit die vorläufige Entscheidung nach Absatz 1
rechtswidrig ist, ist sie für die Zukunft zurückzunehmen. § 45 Absatz
2 des Zehnten Buches findet keine Anwendung.

(3) Die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende entscheiden
abschließend über den monatlichen Leistungsanspruch, sofern die
vorläufig bewilligte Leistung nicht der abschließend festzustellenden
entspricht oder die leistungsberechtigte Person eine abschließende
Entscheidung beantragt. Die leistungsberechtigte Person und die mit
ihr in Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen sind nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums verpflichtet, die von den Trägern der
Grundsicherung für Arbeitsuchende zum Erlass einer abschließenden
Entscheidung geforderten leistungserheblichen Tatsachen nachzuweisen;
die §§ 60, 61, 65 und 65a des Ersten Buches gelten entsprechend.
Kommen die leistungsberechtigte Person oder die mit ihr in
Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen ihrer Nachweis- oder
Auskunftspflicht bis zur abschließenden Entscheidung nicht, nicht
vollständig oder trotz angemessener Fristsetzung und schriftlicher
Belehrung über die Rechtsfolgen nicht fristgemäß nach, setzen die
Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende den Leistungsanspruch für
diejenigen Kalendermonate nur in der Höhe abschließend fest, in
welcher seine Voraussetzungen ganz oder teilweise nachgewiesen wurden.
Für die übrigen Kalendermonate wird festgestellt, dass ein
Leistungsanspruch nicht bestand.

(4) Die abschließende Entscheidung nach Absatz 3 soll nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums erfolgen.

(5) Ergeht innerhalb eines Jahres nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums keine abschließende Entscheidung nach Absatz 3,
gelten die vorläufig bewilligten Leistungen als abschließend
festgesetzt. Dies gilt nicht, wenn

1.  die leistungsberechtigte Person innerhalb der Frist nach Satz 1 eine
    abschließende Entscheidung beantragt oder


2.  der Leistungsanspruch aus einem anderen als dem nach Absatz 2 Satz 1
    anzugebenden Grund nicht oder nur in geringerer Höhe als die
    vorläufigen Leistungen besteht und der Träger der Grundsicherung für
    Arbeitsuchende über den Leistungsanspruch innerhalb eines Jahres seit
    Kenntnis von diesen Tatsachen, spätestens aber nach Ablauf von zehn
    Jahren nach der Bekanntgabe der vorläufigen Entscheidung, abschließend
    entscheidet.




(6) Die aufgrund der vorläufigen Entscheidung erbrachten Leistungen
sind auf die abschließend festgestellten Leistungen anzurechnen.
Soweit im Bewilligungszeitraum in einzelnen Kalendermonaten vorläufig
zu hohe Leistungen erbracht wurden, sind die sich daraus ergebenden
Überzahlungen auf die abschließend bewilligten Leistungen anzurechnen,
die für andere Kalendermonate dieses Bewilligungszeitraums
nachzuzahlen wären. Überzahlungen, die nach der Anrechnung
fortbestehen, sind zu erstatten. Das gilt auch im Fall des Absatzes 3
Satz 3 und 4.

(7) Über die Erbringung von Geld- und Sachleistungen kann vorläufig
entschieden werden, wenn

1.  die Vereinbarkeit einer Vorschrift dieses Buches, von der die
    Entscheidung über den Antrag abhängt, mit höherrangigem Recht
    Gegenstand eines Verfahrens bei dem Bundesverfassungsgericht oder dem
    Gerichtshof der Europäischen Union ist oder


2.  eine entscheidungserhebliche Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung
    Gegenstand eines Verfahrens beim Bundessozialgericht ist.



Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 2 bis 4 sowie Absatz 6 gelten
entsprechend.


#### § 42 Fälligkeit, Auszahlung und Unpfändbarkeit der Leistungen

(1) Leistungen sollen monatlich im Voraus erbracht werden.

(2) Auf Antrag der leistungsberechtigten Person können durch
Bewilligungsbescheid festgesetzte, zum nächsten Zahlungszeitpunkt
fällige Leistungsansprüche vorzeitig erbracht werden. Die Höhe der
vorzeitigen Leistung ist auf 100 Euro begrenzt. Der
Auszahlungsanspruch im Folgemonat verringert sich entsprechend. Soweit
eine Verringerung des Auszahlungsanspruchs im Folgemonat nicht möglich
ist, verringert sich der Auszahlungsanspruch für den zweiten auf die
Bewilligung der vorzeitigen Leistung folgenden Monat. Die vorzeitige
Leistung ist ausgeschlossen,

1.  wenn im laufenden Monat oder im Monat der Verringerung des
    Leistungsanspruches eine Aufrechnung zu erwarten ist,


2.  wenn der Leistungsanspruch im Folgemonat durch eine Sanktion gemindert
    ist oder


3.  wenn sie bereits in einem der vorangegangenen zwei Kalendermonate in
    Anspruch genommen wurde.




(3) (weggefallen)

(4) Der Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes
kann nicht abgetreten, übertragen, verpfändet oder gepfändet werden.
Die Abtretung und Übertragung nach § 53 Absatz 2 des Ersten Buches
bleibt unberührt.


#### § 42a Darlehen

(1) Darlehen werden nur erbracht, wenn ein Bedarf weder durch Vermögen
nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 1a und 4 noch auf andere Weise
gedeckt werden kann. Darlehen können an einzelne Mitglieder von
Bedarfsgemeinschaften oder an mehrere gemeinsam vergeben werden. Die
Rückzahlungsverpflichtung trifft die Darlehensnehmer.

(2) Solange Darlehensnehmer Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts beziehen, werden Rückzahlungsansprüche aus Darlehen
ab dem Monat, der auf die Auszahlung folgt, durch monatliche
Aufrechnung in Höhe von 10 Prozent des maßgebenden Regelbedarfs
getilgt. § 43 Absatz 3 gilt entsprechend. Die Aufrechnung ist
gegenüber den Darlehensnehmern schriftlich durch Verwaltungsakt zu
erklären. Satz 1 gilt nicht, soweit Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhaltes als Darlehen erbracht werden.

(3) Rückzahlungsansprüche aus Darlehen nach § 24 Absatz 5 sind nach
erfolgter Verwertung sofort in voller Höhe und Rückzahlungsansprüche
aus Darlehen nach § 22 Absatz 6 bei Rückzahlung durch den Vermieter
sofort in Höhe des noch nicht getilgten Darlehensbetrages fällig.
Deckt der erlangte Betrag den noch nicht getilgten Darlehensbetrag
nicht, soll eine Vereinbarung über die Rückzahlung des ausstehenden
Betrags unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse der
Darlehensnehmer getroffen werden.

(4) Nach Beendigung des Leistungsbezuges ist der noch nicht getilgte
Darlehensbetrag sofort fällig. Über die Rückzahlung des ausstehenden
Betrags soll eine Vereinbarung unter Berücksichtigung der
wirtschaftlichen Verhältnisse der Darlehensnehmer getroffen werden.

(5) Rückzahlungsansprüche aus Darlehen nach § 27 Absatz 3 sind
abweichend von Absatz 4 Satz 1 erst nach Abschluss der Ausbildung
fällig. Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(6) Sofern keine abweichende Tilgungsbestimmung getroffen wird, werden
Zahlungen, die zur Tilgung der gesamten fälligen Schuld nicht
ausreichen, zunächst auf das zuerst erbrachte Darlehen angerechnet.


#### § 43 Aufrechnung

(1) Die Jobcenter können gegen Ansprüche von leistungsberechtigten
Personen auf Geldleistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
aufrechnen mit

1.  Erstattungsansprüchen nach § 50 des Zehnten Buches,


2.  Ersatzansprüchen nach den §§ 34 und 34a,


3.  Erstattungsansprüchen nach § 34b oder


4.  Erstattungsansprüchen nach § 41a Absatz 6 Satz 3.




(2) Die Höhe der Aufrechnung beträgt bei Erstattungsansprüchen, die
auf § 41a oder auf § 48 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 in Verbindung mit §
50 des Zehnten Buches beruhen, 10 Prozent des für die
leistungsberechtigte Person maßgebenden Regelbedarfs, in den übrigen
Fällen 30 Prozent. Die Aufrechnung, die zusammen mit bereits laufenden
Aufrechnungen nach Absatz 1 und nach § 42a Absatz 2 insgesamt 30
Prozent des maßgebenden Regelbedarfs übersteigen würde, ist
unzulässig.

(3) Eine Aufrechnung ist nicht zulässig für Zeiträume, in denen der
Auszahlungsanspruch nach § 31b Absatz 1 Satz 1 um mindestens 30
Prozent des maßgebenden Regelbedarfs gemindert ist. Ist die Minderung
des Auszahlungsanspruchs geringer, ist die Höhe der Aufrechnung auf
die Differenz zwischen dem Minderungsbetrag und 30 Prozent des
maßgebenden Regelbedarfs begrenzt.

(4) Die Aufrechnung ist gegenüber der leistungsberechtigten Person
schriftlich durch Verwaltungsakt zu erklären. Sie endet spätestens
drei Jahre nach dem Monat, der auf die Bestandskraft der in Absatz 1
genannten Entscheidungen folgt. Zeiten, in denen die Aufrechnung nicht
vollziehbar ist, verlängern den Aufrechnungszeitraum entsprechend.


#### § 43a Verteilung von Teilzahlungen

Teilzahlungen auf Ersatz- und Erstattungsansprüche der Träger nach
diesem Buch gegen Leistungsberechtigte oder Dritte mindern die
Aufwendungen der Träger der Aufwendungen im Verhältnis des jeweiligen
Anteils an der Forderung zueinander.


#### § 44 Veränderung von Ansprüchen

Die Träger von Leistungen nach diesem Buch dürfen Ansprüche erlassen,
wenn deren Einziehung nach Lage des einzelnen Falles unbillig wäre.


### Abschnitt 2 - Einheitliche Entscheidung



#### § 44a Feststellung von Erwerbsfähigkeit und Hilfebedürftigkeit

(1) Die Agentur für Arbeit stellt fest, ob die oder der Arbeitsuchende
erwerbsfähig ist. Der Entscheidung können widersprechen:

1.  der kommunale Träger,


2.  ein anderer Träger, der bei voller Erwerbsminderung zuständig wäre,
    oder


3.  die Krankenkasse, die bei Erwerbsfähigkeit Leistungen der
    Krankenversicherung zu erbringen hätte.



Der Widerspruch ist zu begründen. Im Widerspruchsfall entscheidet die
Agentur für Arbeit, nachdem sie eine gutachterliche Stellungnahme
eingeholt hat. Die gutachterliche Stellungnahme erstellt der nach §
109a Absatz 4 des Sechsten Buches zuständige Träger der
Rentenversicherung. Die Agentur für Arbeit ist bei der Entscheidung
über den Widerspruch an die gutachterliche Stellungnahme nach Satz 5
gebunden. Bis zu der Entscheidung über den Widerspruch erbringen die
Agentur für Arbeit und der kommunale Träger bei Vorliegen der übrigen
Voraussetzungen Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende.

(1a) Der Einholung einer gutachterlichen Stellungnahme nach Absatz 1
Satz 4 bedarf es nicht, wenn der zuständige Träger der
Rentenversicherung bereits nach § 109a Absatz 2 Satz 2 des Sechsten
Buches eine gutachterliche Stellungnahme abgegeben hat. Die Agentur
für Arbeit ist an die gutachterliche Stellungnahme gebunden.

(2) Die gutachterliche Stellungnahme des Rentenversicherungsträgers
zur Erwerbsfähigkeit ist für alle gesetzlichen Leistungsträger nach
dem Zweiten, Dritten, Fünften, Sechsten und Zwölften Buch bindend; §
48 des Zehnten Buches bleibt unberührt.

(3) Entscheidet die Agentur für Arbeit, dass ein Anspruch auf
Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nicht besteht, stehen
ihr und dem kommunalen Träger Erstattungsansprüche nach § 103 des
Zehnten Buches zu, wenn der oder dem Leistungsberechtigten eine andere
Sozialleistung zuerkannt wird. § 103 Absatz 3 des Zehnten Buches gilt
mit der Maßgabe, dass Zeitpunkt der Kenntnisnahme der
Leistungsverpflichtung des Trägers der Sozialhilfe, der
Kriegsopferfürsorge und der Jugendhilfe der Tag des Widerspruchs gegen
die Feststellung der Agentur für Arbeit ist.

(4) Die Agentur für Arbeit stellt fest, ob und in welchem Umfang die
erwerbsfähige Person und die dem Haushalt angehörenden Personen
hilfebedürftig sind. Sie ist dabei und bei den weiteren Entscheidungen
nach diesem Buch an die Feststellung der Angemessenheit der Kosten für
Unterkunft und Heizung durch den kommunalen Träger gebunden. Die
Agentur für Arbeit stellt fest, ob die oder der erwerbsfähige
Leistungsberechtigte oder die dem Haushalt angehörenden Personen vom
Bezug von Leistungen nach diesem Buch ausgeschlossen sind.

(5) Der kommunale Träger stellt die Höhe der in seiner Zuständigkeit
zu erbringenden Leistungen fest. Er ist dabei und bei den weiteren
Entscheidungen nach diesem Buch an die Feststellungen der Agentur für
Arbeit nach Absatz 4 gebunden. Satz 2 gilt nicht, sofern der kommunale
Träger zur vorläufigen Zahlungseinstellung berechtigt ist und dies der
Agentur für Arbeit vor dieser Entscheidung mitteilt.

(6) Der kommunale Träger kann einer Feststellung der Agentur für
Arbeit nach Absatz 4 Satz 1 oder 3 innerhalb eines Monats schriftlich
widersprechen, wenn er aufgrund der Feststellung höhere Leistungen zu
erbringen hat. Der Widerspruch ist zu begründen; er befreit nicht von
der Verpflichtung, die Leistungen entsprechend der Feststellung der
Agentur für Arbeit zu gewähren. Die Agentur für Arbeit überprüft ihre
Feststellung und teilt dem kommunalen Träger innerhalb von zwei Wochen
ihre endgültige Feststellung mit. Hält der kommunale Träger seinen
Widerspruch aufrecht, sind die Träger bis zu einer anderen
Entscheidung der Agentur für Arbeit oder einer gerichtlichen
Entscheidung an die Feststellung der Agentur für Arbeit gebunden.


#### § 44b Gemeinsame Einrichtung

(1) Zur einheitlichen Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende bilden die Träger im Gebiet jedes kommunalen Trägers
nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 eine gemeinsame Einrichtung. Die
gemeinsame Einrichtung nimmt die Aufgaben der Träger nach diesem Buch
wahr; die Trägerschaft nach § 6 sowie nach den §§ 6a und 6b bleibt
unberührt. Die gemeinsame Einrichtung ist befugt, Verwaltungsakte und
Widerspruchsbescheide zu erlassen. Die Aufgaben werden von Beamtinnen
und Beamten sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wahrgenommen,
denen entsprechende Tätigkeiten zugewiesen worden sind.

(2) Die Träger bestimmen den Standort sowie die nähere Ausgestaltung
und Organisation der gemeinsamen Einrichtung durch Vereinbarung. Die
Ausgestaltung und Organisation der gemeinsamen Einrichtung sollen die
Besonderheiten der beteiligten Träger, des regionalen Arbeitsmarktes
und der regionalen Wirtschaftsstruktur berücksichtigen. Die Träger
können die Zusammenlegung mehrerer gemeinsamer Einrichtungen zu einer
gemeinsamen Einrichtung vereinbaren.

(3) Den Trägern obliegt die Verantwortung für die rechtmäßige und
zweckmäßige Erbringung ihrer Leistungen. Sie haben in ihrem
Aufgabenbereich nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 oder 2 gegenüber der
gemeinsamen Einrichtung ein Weisungsrecht; dies gilt nicht im
Zuständigkeitsbereich der Trägerversammlung nach § 44c. Die Träger
sind berechtigt, von der gemeinsamen Einrichtung die Erteilung von
Auskunft und Rechenschaftslegung über die Leistungserbringung zu
fordern, die Wahrnehmung der Aufgaben in der gemeinsamen Einrichtung
zu prüfen und die gemeinsame Einrichtung an ihre Auffassung zu binden.
Vor Ausübung ihres Weisungsrechts in Angelegenheiten grundsätzlicher
Bedeutung befassen die Träger den Kooperationsausschuss nach § 18b.
Der Kooperationsausschuss kann innerhalb von zwei Wochen nach Anrufung
eine Empfehlung abgeben.

(4) Die gemeinsame Einrichtung kann einzelne Aufgaben auch durch die
Träger wahrnehmen lassen. Im Übrigen gelten die §§ 88 bis 92 des
Zehnten Buches für die gemeinsamen Einrichtungen im Aufgabenbereich
dieses Buches entsprechend.

(5) Die Bundesagentur stellt der gemeinsamen Einrichtung Angebote an
Dienstleistungen zur Verfügung.

(6) Die Träger teilen der gemeinsamen Einrichtung alle Tatsachen und
Feststellungen mit, von denen sie Kenntnis erhalten und die für die
Leistungen erforderlich sind.


#### § 44c Trägerversammlung

(1) Die gemeinsame Einrichtung hat eine Trägerversammlung. In der
Trägerversammlung sind Vertreterinnen und Vertreter der Agentur für
Arbeit und des kommunalen Trägers je zur Hälfte vertreten. In der
Regel entsenden die Träger je drei Vertreterinnen oder Vertreter. Jede
Vertreterin und jeder Vertreter hat eine Stimme. Die Vertreterinnen
und Vertreter wählen eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden für eine
Amtszeit von bis zu fünf Jahren. Kann in der Trägerversammlung keine
Einigung über die Person der oder des Vorsitzenden erzielt werden,
wird die oder der Vorsitzende von den Vertreterinnen und Vertretern
der Agentur für Arbeit und des kommunalen Trägers abwechselnd jeweils
für zwei Jahre bestimmt; die erstmalige Bestimmung erfolgt durch die
Vertreterinnen und Vertreter der Agentur für Arbeit. Die
Trägerversammlung entscheidet durch Beschluss mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder des Vorsitzenden;
dies gilt nicht für Entscheidungen nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1, 4
und 8. Die Beschlüsse sind von der oder dem Vorsitzenden schriftlich
oder elektronisch niederzulegen. Die Trägerversammlung gibt sich eine
Geschäftsordnung.

(2) Die Trägerversammlung entscheidet über organisatorische,
personalwirtschaftliche, personalrechtliche und
personalvertretungsrechtliche Angelegenheiten der gemeinsamen
Einrichtung. Dies sind insbesondere

1.  die Bestellung und Abberufung der Geschäftsführerin oder des
    Geschäftsführers,


2.  der Verwaltungsablauf und die Organisation,


3.  die Änderung des Standorts der gemeinsamen Einrichtung,


4.  die Entscheidungen nach § 6 Absatz 1 Satz 2 und § 44b Absatz 4, ob
    einzelne Aufgaben durch die Träger oder durch Dritte wahrgenommen
    werden,


5.  die Regelung der Ordnung in der Dienststelle und des Verhaltens der
    Beschäftigten,


6.  die Arbeitsplatzgestaltung,


7.  die Genehmigung von Dienstvereinbarungen mit der Personalvertretung,


8.  die Aufstellung des Stellenplans und der Richtlinien zur
    Stellenbewirtschaftung,


9.  die grundsätzlichen Regelungen der innerdienstlichen, sozialen und
    persönlichen Angelegenheiten der Beschäftigten.




(3) Die Trägerversammlung nimmt in Streitfragen zwischen
Personalvertretung und Geschäftsführerin oder Geschäftsführer die
Aufgaben einer übergeordneten Dienststelle und obersten Dienstbehörde
nach den §§ 71 bis 75, 77 und 82 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
wahr.

(4) Die Trägerversammlung berät zu gemeinsamen Betreuungsschlüsseln.
Sie hat dabei die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel zu
berücksichtigen. Bei der Personalbedarfsermittlung sind im Regelfall
folgende Anteilsverhältnisse zwischen eingesetztem Personal und
Leistungsberechtigten nach diesem Buch zu berücksichtigen:

1.  1:75 bei der Gewährung der Leistungen zur Eingliederung in Arbeit von
    erwerbsfähigen Leistungsberechtigten bis zur Vollendung des 25.
    Lebensjahres,


2.  1:150 bei der Gewährung der Leistungen zur Eingliederung in Arbeit von
    erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die das 25. Lebensjahr vollendet
    und die Altersgrenze nach § 7a noch nicht erreicht haben.




(5) Die Trägerversammlung stellt einheitliche Grundsätze der
Qualifizierungsplanung und Personalentwicklung auf, die insbesondere
der individuellen Entwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
dienen und ihnen unter Beachtung ihrer persönlichen Interessen und
Fähigkeiten die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderliche
Qualifikation vermitteln sollen. Die Trägerversammlung stimmt die
Grundsätze der Personalentwicklung mit den
Personalentwicklungskonzepten der Träger ab. Die Geschäftsführerin
oder der Geschäftsführer berichtet der Trägerversammlung regelmäßig
über den Stand der Umsetzung.

(6) In der Trägerversammlung wird das örtliche Arbeitsmarkt- und
Integrationsprogramm der Grundsicherung für Arbeitsuchende unter
Beachtung von Zielvorgaben der Träger abgestimmt.


#### § 44d Geschäftsführerin, Geschäftsführer

(1) Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer führt hauptamtlich
die Geschäfte der gemeinsamen Einrichtung, soweit durch Gesetz nichts
Abweichendes bestimmt ist. Sie oder er vertritt die gemeinsame
Einrichtung gerichtlich und außergerichtlich. Sie oder er hat die von
der Trägerversammlung in deren Aufgabenbereich beschlossenen Maßnahmen
auszuführen und nimmt an deren Sitzungen beratend teil.

(2) Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer wird für fünf Jahre
bestellt. Für die Ausschreibung der zu besetzenden Stelle findet § 4
der Bundeslaufbahnverordnung entsprechende Anwendung. Kann in der
Trägerversammlung keine Einigung über die Person der Geschäftsführerin
oder des Geschäftsführers erzielt werden, unterrichtet die oder der
Vorsitzende der Trägerversammlung den Kooperationsausschuss. Der
Kooperationsausschuss hört die Träger der gemeinsamen Einrichtung an
und unterbreitet einen Vorschlag. Können sich die Mitglieder des
Kooperationsausschusses nicht auf einen Vorschlag verständigen oder
kann in der Trägerversammlung trotz Vorschlags keine Einigung erzielt
werden, wird die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer von der
Agentur für Arbeit und dem kommunalen Träger abwechselnd jeweils für
zweieinhalb Jahre bestimmt. Die erstmalige Bestimmung erfolgt durch
die Agentur für Arbeit; abweichend davon erfolgt die erstmalige
Bestimmung durch den kommunalen Träger, wenn die Agentur für Arbeit
erstmalig die Vorsitzende oder den Vorsitzenden der Trägerversammlung
bestimmt hat. Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer kann auf
Beschluss der Trägerversammlung vorzeitig abberufen werden. Bis zur
Bestellung einer neuen Geschäftsführerin oder eines neuen
Geschäftsführers führt sie oder er die Geschäfte der gemeinsamen
Einrichtung kommissarisch.

(3) Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer ist Beamtin,
Beamter, Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer eines Trägers und untersteht
dessen Dienstaufsicht. Soweit sie oder er Beamtin, Beamter,
Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer einer nach § 6 Absatz 2 Satz 1
herangezogenen Gemeinde ist, untersteht sie oder er der Dienstaufsicht
ihres oder seines Dienstherrn oder Arbeitgebers.

(4) Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer übt über die
Beamtinnen und Beamten sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
denen in der gemeinsamen Einrichtung Tätigkeiten zugewiesen worden
sind, die dienst-, personal- und arbeitsrechtlichen Befugnisse der
Bundesagentur und des kommunalen Trägers und die Dienstvorgesetzten-
und Vorgesetztenfunktion, mit Ausnahme der Befugnisse zur Begründung
und Beendigung der mit den Beamtinnen und Beamten sowie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bestehenden Rechtsverhältnisse,
aus.

(5) Die Geschäftsführerin ist Leiterin, der Geschäftsführer ist Leiter
der Dienststelle im personalvertretungsrechtlichen Sinn und
Arbeitgeber im Sinne des Arbeitsschutzgesetzes.

(6) Bei personalrechtlichen Entscheidungen, die in der Zuständigkeit
der Träger liegen, hat die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer
ein Anhörungs- und Vorschlagsrecht.

(7) Bei der besoldungsrechtlichen Einstufung der Dienstposten der
Geschäftsführerinnen und der Geschäftsführer sind Höchstgrenzen
einzuhalten. Die Besoldungsgruppe A 16 der Bundesbesoldungsordnung A,
in Ausnahmefällen die Besoldungsgruppe B 3 der Bundesbesoldungsordnung
B, oder die entsprechende landesrechtliche Besoldungsgruppe darf nicht
überschritten werden. Das Entgelt für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer darf die für Beamtinnen und Beamte geltende Besoldung
nicht übersteigen.


#### § 44e Verfahren bei Meinungsverschiedenheit über die Weisungszuständigkeit

(1) Zur Beilegung einer Meinungsverschiedenheit über die Zuständigkeit
nach § 44b Absatz 3 und § 44c Absatz 2 können die Träger oder die
Trägerversammlung den Kooperationsausschuss anrufen. Stellt die
Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer fest, dass sich Weisungen
der Träger untereinander oder mit einer Weisung der Trägerversammlung
widersprechen, unterrichtet sie oder er unverzüglich die Träger, um
diesen Gelegenheit zur Überprüfung der Zuständigkeit zum Erlass der
Weisungen zu geben. Besteht die Meinungsverschiedenheit danach fort,
kann die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer den
Kooperationsausschuss anrufen.

(2) Der Kooperationsausschuss entscheidet nach Anhörung der Träger und
der Geschäftsführerin oder des Geschäftsführers durch Beschluss mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder
des Vorsitzenden. Die Beschlüsse des Ausschusses sind von der
Vorsitzenden oder von dem Vorsitzenden schriftlich oder elektronisch
niederzulegen. Die oder der Vorsitzende teilt den Trägern, der
Trägerversammlung sowie der Geschäftsführerin oder dem Geschäftsführer
die Beschlüsse mit.

(3) Die Entscheidung des Kooperationsausschusses bindet die Träger.
Soweit nach anderen Vorschriften der Rechtsweg gegeben ist, wird er
durch die Anrufung des Kooperationsausschusses nicht ausgeschlossen.


#### § 44f Bewirtschaftung von Bundesmitteln

(1) Die Bundesagentur überträgt der gemeinsamen Einrichtung die
Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln des Bundes, die sie im Rahmen von
§ 46 bewirtschaftet. Für die Übertragung und die Bewirtschaftung
gelten die haushaltsrechtlichen Bestimmungen des Bundes.

(2) Zur Bewirtschaftung der Haushaltsmittel des Bundes bestellt die
Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer eine Beauftragte oder einen
Beauftragten für den Haushalt. Die Geschäftsführerin oder der
Geschäftsführer und die Trägerversammlung haben die Beauftragte oder
den Beauftragten für den Haushalt an allen Maßnahmen von finanzieller
Bedeutung zu beteiligen.

(3) Die Bundesagentur hat die Übertragung der Bewirtschaftung zu
widerrufen, wenn die gemeinsame Einrichtung bei der Bewirtschaftung
wiederholt oder erheblich gegen Rechts- oder Verwaltungsvorschriften
verstoßen hat und durch die Bestellung einer oder eines anderen
Beauftragten für den Haushalt keine Abhilfe zu erwarten ist.

(4) Näheres zur Übertragung und Durchführung der Bewirtschaftung von
Haushaltsmitteln des Bundes kann zwischen der Bundesagentur und der
gemeinsamen Einrichtung vereinbart werden. Der kommunale Träger kann
die gemeinsame Einrichtung auch mit der Bewirtschaftung von kommunalen
Haushaltsmitteln beauftragen.

(5) Auf Beschluss der Trägerversammlung kann die Befugnis nach Absatz
1 auf die Bundesagentur zurückübertragen werden.


#### § 44g Zuweisung von Tätigkeiten bei der gemeinsamen Einrichtung

(1) Beamtinnen und Beamten sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
der Träger und der nach § 6 Absatz 2 Satz 1 herangezogenen Gemeinden
und Gemeindeverbände können mit Zustimmung der Geschäftsführerin oder
des Geschäftsführers der gemeinsamen Einrichtung nach den beamten- und
tarifrechtlichen Regelungen Tätigkeiten bei den gemeinsamen
Einrichtungen zugewiesen werden; diese Zuweisung kann auch auf Dauer
erfolgen. Die Zuweisung ist auch ohne Zustimmung der Beamtinnen und
Beamten sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zulässig, wenn
dringende dienstliche Interessen es erfordern.

(2) Bei einer Zuweisung von Tätigkeiten bei den gemeinsamen
Einrichtungen an Beschäftigte, denen bereits eine Tätigkeit in diesen
gemeinsamen Einrichtungen zugewiesen worden war, ist die Zustimmung
der Geschäftsführerin oder des Geschäftsführers der gemeinsamen
Einrichtung nicht erforderlich.

(3) Die Rechtsstellung der Beamtinnen und der Beamten bleibt
unberührt. Ihnen ist eine ihrem Amt entsprechende Tätigkeit zu
übertragen.

(4) Die mit der Bundesagentur, dem kommunalen Träger oder einer nach §
6 Absatz 2 Satz 1 herangezogenen Gemeinde oder einem Gemeindeverband
bestehenden Arbeitsverhältnisse bleiben unberührt. Werden einer
Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer aufgrund der Zuweisung
Tätigkeiten übertragen, die einer niedrigeren Entgeltgruppe oder
Tätigkeitsebene zuzuordnen sind, bestimmt sich die Eingruppierung nach
der vorherigen Tätigkeit.

(5) Die Zuweisung kann

1.  aus dienstlichen Gründen mit einer Frist von drei Monaten,


2.  auf Verlangen der Beamtin, des Beamten, der Arbeitnehmerin oder des
    Arbeitnehmers aus wichtigem Grund jederzeit



beendet werden. Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer kann
der Beendigung nach Nummer 2 aus zwingendem dienstlichem Grund
widersprechen.


#### § 44h Personalvertretung

(1) In den gemeinsamen Einrichtungen wird eine Personalvertretung
gebildet. Die Regelungen des Bundespersonalvertretungsgesetzes gelten
entsprechend.

(2) Die Beamtinnen und Beamten sowie Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in der gemeinsamen Einrichtung besitzen für den Zeitraum,
für den ihnen Tätigkeiten in der gemeinsamen Einrichtung zugewiesen
worden sind, ein aktives und passives Wahlrecht zu der
Personalvertretung.

(3) Der Personalvertretung der gemeinsamen Einrichtung stehen alle
Rechte entsprechend den Regelungen des
Bundespersonalvertretungsgesetzes zu, soweit der Trägerversammlung
oder der Geschäftsführerin oder dem Geschäftsführer
Entscheidungsbefugnisse in personalrechtlichen,
personalwirtschaftlichen, sozialen oder die Ordnung der Dienststelle
betreffenden Angelegenheiten zustehen.

(4) Zur Erörterung und Abstimmung gemeinsamer
personalvertretungsrechtlich relevanter Angelegenheiten wird eine
Arbeitsgruppe der Vorsitzenden der Personalvertretungen der
gemeinsamen Einrichtungen eingerichtet. Die Arbeitsgruppe hält bis zu
zwei Sitzungen im Jahr ab. Sie beschließt mit der Mehrheit der Stimmen
ihrer Mitglieder eine Geschäftsordnung, die Regelungen über den
Vorsitz, das Verfahren zur internen Willensbildung und zur
Beschlussfassung enthalten muss. Die Arbeitsgruppe kann Stellungnahmen
zu Maßnahmen der Träger, die Einfluss auf die Arbeitsbedingungen aller
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Beamtinnen und Beamten in den
gemeinsamen Einrichtungen haben können, an die zuständigen Träger
abgeben.

(5) Die Rechte der Personalvertretungen der abgebenden Dienstherren
und Arbeitgeber bleiben unberührt, soweit die Entscheidungsbefugnisse
bei den Trägern verbleiben.


#### § 44i Schwerbehindertenvertretung; Jugend- und Auszubildendenvertretung

Auf die Schwerbehindertenvertretung und Jugend- und
Auszubildendenvertretung ist § 44h entsprechend anzuwenden.


#### § 44j Gleichstellungsbeauftragte

In der gemeinsamen Einrichtung wird eine Gleichstellungsbeauftragte
bestellt. Das Bundesgleichstellungsgesetz gilt entsprechend. Der
Gleichstellungsbeauftragten stehen die Rechte entsprechend den
Regelungen des Bundesgleichstellungsgesetzes zu, soweit die
Trägerversammlung und die Geschäftsführer entscheidungsbefugt sind.


#### § 44k Stellenbewirtschaftung

(1) Mit der Zuweisung von Tätigkeiten nach § 44g Absatz 1 und 2
übertragen die Träger der gemeinsamen Einrichtung die entsprechenden
Planstellen und Stellen sowie Ermächtigungen für die Beschäftigung von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit befristeten Arbeitsverträgen
zur Bewirtschaftung.

(2) Der von der Trägerversammlung aufzustellende Stellenplan bedarf
der Genehmigung der Träger. Bei Aufstellung und Bewirtschaftung des
Stellenplanes unterliegt die gemeinsame Einrichtung den Weisungen der
Träger.


#### § 45 (weggefallen)



## Kapitel 5 - Finanzierung und Aufsicht



### § 46 Finanzierung aus Bundesmitteln

(1) Der Bund trägt die Aufwendungen der Grundsicherung für
Arbeitsuchende einschließlich der Verwaltungskosten, soweit die
Leistungen von der Bundesagentur erbracht werden. Der
Bundesrechnungshof prüft die Leistungsgewährung. Dies gilt auch,
soweit die Aufgaben von gemeinsamen Einrichtungen nach § 44b
wahrgenommen werden. Eine Pauschalierung von Eingliederungsleistungen
und Verwaltungskosten ist zulässig. Die Mittel für die Erbringung von
Eingliederungsleistungen und Verwaltungskosten werden in einem
Gesamtbudget veranschlagt.

(2) Der Bund kann festlegen, nach welchen Maßstäben die Mittel nach
Absatz 1 Satz 4 auf die Agenturen für Arbeit zu verteilen sind. Bei
der Zuweisung wird die Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten
nach diesem Buch zugrunde gelegt. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates andere oder
ergänzende Maßstäbe für die Verteilung der Mittel nach Absatz 1 Satz 4
festlegen.

(3) Der Anteil des Bundes an den Gesamtverwaltungskosten der
gemeinsamen Einrichtungen beträgt 84,8 Prozent. Durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates kann das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
festlegen, nach welchen Maßstäben

1.  kommunale Träger die Aufwendungen der Grundsicherung für
    Arbeitsuchende bei der Bundesagentur abrechnen, soweit sie Aufgaben
    nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wahrnehmen,


2.  die Gesamtverwaltungskosten, die der Berechnung des
    Finanzierungsanteils nach Satz 1 zugrunde liegen, zu bestimmen sind.




(4) (weggefallen)

(5) Der Bund beteiligt sich zweckgebunden an den Ausgaben für die
Leistungen für Unterkunft und Heizung nach § 22 Absatz 1. Der Bund
beteiligt sich höchstens mit 74 Prozent an den bundesweiten Ausgaben
für die Leistungen nach § 22 Absatz 1. Es gelten landesspezifische
Beteiligungsquoten, deren Höhe sich nach den Absätzen 6 bis 10
bestimmt.

(6) Der Bund beteiligt sich an den Ausgaben für die Leistungen nach §
22 Absatz 1 ab dem Jahr 2016

1.  im Land Baden-Württemberg mit 31,6 Prozent,


2.  im Land Rheinland-Pfalz mit 37,6 Prozent sowie


3.  in den übrigen Ländern mit 27,6 Prozent.




(7) Die in Absatz 6 genannten Prozentsätze erhöhen sich jeweils

1.  im Jahr 2018 um 7,9 Prozentpunkte,


2.  im Jahr 2019 um 3,3 Prozentpunkte,


3.  im Jahr 2020 um 27,7 Prozentpunkte,


4.  im Jahr 2021 um 26,2 Prozentpunkte sowie


5.  ab dem Jahr 2022 um 35,2 Prozentpunkte.




(8) Die in Absatz 6 genannten Prozentsätze erhöhen sich jeweils um
einen landesspezifischen Wert in Prozentpunkten. Dieser entspricht den
Gesamtausgaben des jeweiligen Landes für die Leistungen nach § 28
dieses Gesetzes sowie nach § 6b des Bundeskindergeldgesetzes des
abgeschlossenen Vorjahres geteilt durch die Gesamtausgaben des
jeweiligen Landes für die Leistungen nach § 22 Absatz 1 des
abgeschlossenen Vorjahres multipliziert mit 100.

(9) Die in Absatz 6 genannten Prozentsätze erhöhen sich in den Jahren
2016 bis 2021 jeweils um einen weiteren landesspezifischen Wert in
Prozentpunkten.

(10) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die landesspezifischen Werte nach Absatz 8 Satz 1 jährlich für das
    Folgejahr festzulegen und für das laufende Jahr rückwirkend
    anzupassen,


2.  die weiteren landesspezifischen Werte nach Absatz 9

    a)  im Jahr 2019 für das Jahr 2020 festzulegen sowie für das laufende Jahr
        2019 und das Vorjahr 2018 rückwirkend anzupassen,


    b)  im Jahr 2020 für das Jahr 2021 festzulegen sowie für das laufende Jahr
        2020 und das Vorjahr 2019 rückwirkend anzupassen,


    c)  im Jahr 2021 für das laufende Jahr 2021 und das Vorjahr 2020
        rückwirkend anzupassen,


    d)  im Jahr 2022 für das Vorjahr 2021 rückwirkend anzupassen sowie





3.  die landesspezifischen Beteiligungsquoten jährlich für das Folgejahr
    festzulegen und für das laufende Jahr rückwirkend anzupassen sowie in
    den Jahren 2019 bis 2022 für das jeweilige Vorjahr rückwirkend
    anzupassen.



Die Festlegung und Anpassung der Werte nach Satz 1 Nummer 1 erfolgen
in Höhe des jeweiligen Wertes nach Absatz 8 Satz 2 des abgeschlossenen
Vorjahres. Für die Festlegung und Anpassung der Werte nach Satz 1
Nummer 2 werden auf der Grundlage statistischer Daten die
Vorjahresausgaben eines Landes für Leistungen nach § 22 Absatz 1 für
solche Bedarfsgemeinschaften ermittelt, in denen mindestens eine
erwerbsfähige leistungsberechtigte Person, die nicht vor Oktober 2015
erstmals leistungsberechtigt war, über eine Aufenthaltsgestattung,
eine Duldung oder eine Aufenthaltserlaubnis aus völkerrechtlichen,
humanitären oder politischen Gründen nach den §§ 22 bis 26 des
Aufenthaltsgesetzes verfügt. Bei der Ermittlung der Vorjahresausgaben
nach Satz 3 ist nur der Teil zu berücksichtigen, der nicht vom Bund
auf Basis der geltenden landesspezifischen Werte nach Absatz 6
erstattet wurde. Die Festlegung und Anpassung der Werte nach Satz 1
Nummer 2 erfolgen in Höhe des prozentualen Verhältnisses der nach den
Sätzen 3 und 4 abgegrenzten Ausgaben zu den entsprechenden
Vorjahresausgaben eines Landes für die Leistungen nach § 22 Absatz 1
für alle Bedarfsgemeinschaften. Soweit die Festlegung und Anpassung
nach Satz 1 Nummer 1 und 2 zu landesspezifischen Beteiligungsquoten
führen, auf Grund derer sich der Bund mit mehr als 74 Prozent an den
bundesweiten Gesamtausgaben für die Leistungen nach § 22 Absatz 1
beteiligt, sind die Werte nach Absatz 7 proportional in dem Umfang zu
mindern, dass die Beteiligung an den bundesweiten Gesamtausgaben für
die Leistungen nach § 22 Absatz 1 nicht mehr als 74 Prozent beträgt.
Soweit eine vollständige Minderung nach Satz 6 nicht ausreichend ist,
sind anschließend die Werte nach Absatz 9 proportional in dem Umfang
zu mindern, dass die Beteiligung an den bundesweiten Gesamtausgaben
für die Leistungen nach § 22 Absatz 1 nicht mehr als 74 Prozent
beträgt.

(11) Die Anteile des Bundes an den Leistungen nach § 22 Absatz 1
werden den Ländern erstattet. Der Abruf der Erstattungen ist höchstens
zweimal monatlich zulässig. Soweit eine Bundesbeteiligung für
Zahlungen geltend gemacht wird, die wegen des fristgerechten Eingangs
beim Empfänger bereits am Ende eines Haushaltsjahres geleistet wurden,
aber erst im folgenden Haushaltsjahr fällig werden, ist die für das
folgende Haushaltsjahr geltende Bundesbeteiligung maßgeblich. Im
Rahmen der rückwirkenden Anpassung nach Absatz 10 Satz 1 wird die
Differenz, die sich aus der Anwendung der bis zur Anpassung geltenden
landesspezifischen Beteiligungsquoten und der durch die Verordnung
rückwirkend geltenden landesspezifischen Beteiligungsquoten ergibt,
zeitnah im Erstattungsverfahren ausgeglichen. Die Gesamtausgaben für
die Leistungen nach § 28 sowie nach § 6b des Bundeskindergeldgesetzes
sowie die Gesamtausgaben für Leistungen nach § 22 Absatz 1 sind durch
die Länder bis zum 31. März des Folgejahres zu ermitteln und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales mitzuteilen. Bei der
Ermittlung ist maßgebend, dass diese Ausgaben im entsprechenden Jahr
vom kommunalen Träger tatsächlich geleistet wurden; davon abweichend
sind geleistete Ausgaben in Fällen des Satzes 3 den Gesamtausgaben des
Jahres zuzurechnen, in dem sie fällig geworden sind. Die Ausgaben nach
Satz 6 sind um entsprechende Einnahmen für die jeweiligen Leistungen
im entsprechenden Jahr zu mindern. Die Länder gewährleisten, dass
geprüft wird, dass die Ausgaben der kommunalen Träger nach Satz 5
begründet und belegt sind und den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit entsprechen.


### § 47 Aufsicht

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales führt die Rechts-
und Fachaufsicht über die Bundesagentur, soweit dieser nach § 44b
Absatz 3 ein Weisungsrecht gegenüber den gemeinsamen Einrichtungen
zusteht. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann der
Bundesagentur Weisungen erteilen und sie an seine Auffassung binden;
es kann organisatorische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen des
Bundes an der Umsetzung der Grundsicherung für Arbeitsuchende treffen.

(2) Die zuständigen Landesbehörden führen die Aufsicht über die
kommunalen Träger, soweit diesen nach § 44b Absatz 3 ein Weisungsrecht
gegenüber den gemeinsamen Einrichtungen zusteht. Im Übrigen bleiben
landesrechtliche Regelungen unberührt.

(3) Im Aufgabenbereich der Trägerversammlung führt das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Rechtsaufsicht über die
gemeinsamen Einrichtungen im Einvernehmen mit der zuständigen obersten
Landesbehörde. Kann ein Einvernehmen nicht hergestellt werden, gibt
der Kooperationsausschuss eine Empfehlung ab. Von der Empfehlung kann
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales nur aus wichtigem Grund
abweichen. Im Übrigen ist der Kooperationsausschuss bei
Aufsichtsmaßnahmen zu unterrichten.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Wahrnehmung
seiner Aufgaben nach den Absätzen 1 und 3 auf eine Bundesoberbehörde
übertragen.

(5) Die aufsichtführenden Stellen sind berechtigt, die Wahrnehmung der
Aufgaben bei den gemeinsamen Einrichtungen zu prüfen.


### § 48 Aufsicht über die zugelassenen kommunalen Träger

(1) Die Aufsicht über die zugelassenen kommunalen Träger obliegt den
zuständigen Landesbehörden.

(2) Die Rechtsaufsicht über die obersten Landesbehörden übt die
Bundesregierung aus, soweit die zugelassenen kommunalen Träger
Aufgaben anstelle der Bundesagentur erfüllen. Zu diesem Zweck kann die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften zu grundsätzlichen Rechtsfragen der
Leistungserbringung erlassen. Die Bundesregierung kann die Ausübung
der Rechtsaufsicht auf das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
übertragen.

(3) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann mit Zustimmung
des Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften für die Abrechnung
der Aufwendungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende erlassen.


### § 48a Vergleich der Leistungsfähigkeit

(1) Zur Feststellung und Förderung der Leistungsfähigkeit der
örtlichen Aufgabenwahrnehmung der Träger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende erstellt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
auf der Grundlage der Kennzahlen nach § 51b Absatz 3 Nummer 3
Kennzahlenvergleiche und veröffentlicht die Ergebnisse
vierteljährlich.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die für die
Vergleiche erforderlichen Kennzahlen sowie das Verfahren zu deren
Weiterentwicklung und die Form der Veröffentlichung der Ergebnisse
festzulegen.


### § 48b Zielvereinbarungen

(1) Zur Erreichung der Ziele nach diesem Buch schließen

1.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Finanzen mit der Bundesagentur,


2.  die Bundesagentur und die kommunalen Träger mit den
    Geschäftsführerinnen und Geschäftsführern der gemeinsamen
    Einrichtungen,


3.  das Bundesministerium für Arbeit und Soziales mit der zuständigen
    Landesbehörde sowie


4.  die zuständige Landesbehörde mit den zugelassenen kommunalen Trägern



Vereinbarungen ab. Die Vereinbarungen nach Satz 1 Nummer 2 bis 4
umfassen alle Leistungen dieses Buches. Die Beratungen über die
Vereinbarung nach Satz 1 Nummer 3 führen die Kooperationsausschüsse
nach § 18b. Im Bund-Länder-Ausschuss nach § 18c wird für die
Vereinbarungen nach diesem Absatz über einheitliche Grundlagen
beraten.

(2) Die Vereinbarungen werden nach Beschlussfassung des Bundestages
über das jährliche Haushaltsgesetz abgeschlossen.

(3) Die Vereinbarungen umfassen insbesondere die Ziele der
Verringerung der Hilfebedürftigkeit, Verbesserung der Integration in
Erwerbstätigkeit und Vermeidung von langfristigem Leistungsbezug. Die
Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 umfassen zusätzlich
das Ziel der Verbesserung der sozialen Teilhabe.

(4) Die Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 sollen sich an
den Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 orientieren.

(5) Für den Abschluss der Vereinbarungen und die Nachhaltung der
Zielerreichung sind die Daten nach § 51b und die Kennzahlen nach § 48a
Absatz 2 maßgeblich.

(6) Die Vereinbarungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 können

1.  erforderliche Genehmigungen oder Zustimmungen des Bundesministeriums
    für Arbeit und Soziales ersetzen,


2.  die Selbstbewirtschaftung von Haushaltsmitteln für Leistungen zur
    Eingliederung in Arbeit sowie für Verwaltungskosten zulassen.





### § 49 Innenrevision

(1) Die Bundesagentur stellt durch organisatorische Maßnahmen sicher,
dass in allen Dienststellen und gemeinsamen Einrichtungen durch
eigenes, nicht der Dienststelle angehörendes Personal geprüft wird, ob
von ihr Leistungen nach diesem Buch unter Beachtung der gesetzlichen
Bestimmungen nicht hätten erbracht werden dürfen oder zweckmäßiger
oder wirtschaftlicher hätten eingesetzt werden können. Mit der
Durchführung der Prüfungen können Dritte beauftragt werden.

(2) Das Prüfpersonal der Bundesagentur ist für die Zeit seiner
Prüftätigkeit fachlich unmittelbar der Leitung der Dienststelle
unterstellt, in der es beschäftigt ist.

(3) Der Vorstand legt die Berichte nach Absatz 1 unverzüglich dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales vor.


## Kapitel 6 - Datenverarbeitung und datenschutzrechtliche Verantwortung



### § 50 Datenübermittlung

(1) Die Bundesagentur, die kommunalen Träger, die zugelassenen
kommunalen Träger, gemeinsame Einrichtungen, die für die Bekämpfung
von Leistungsmissbrauch und illegaler Beschäftigung zuständigen
Stellen und mit der Wahrnehmung von Aufgaben beauftragte Dritte sollen
sich gegenseitig Sozialdaten übermitteln, soweit dies zur Erfüllung
ihrer Aufgaben nach diesem Buch oder dem Dritten Buch erforderlich
ist. Hat die Agentur für Arbeit oder ein zugelassener kommunaler
Träger eine externe Gutachterin oder einen externen Gutachter
beauftragt, eine ärztliche oder psychologische Untersuchung oder
Begutachtung durchzuführen, ist die Übermittlung von Daten an die
Agentur für Arbeit oder den zugelassenen kommunalen Träger durch die
externe Gutachterin oder den externen Gutachter zulässig, soweit dies
zur Erfüllung des Auftrages erforderlich ist.

(2) Die gemeinsame Einrichtung ist Verantwortliche für die
Verarbeitung von Sozialdaten nach § 67 Absatz 4 des Zehnten Buches
sowie Stelle im Sinne des § 35 Absatz 1 des Ersten Buches.

(3) Die gemeinsame Einrichtung nutzt zur Erfüllung ihrer Aufgaben
durch die Bundesagentur zentral verwaltete Verfahren der
Informationstechnik. Sie ist verpflichtet, auf einen auf dieser
Grundlage erstellten gemeinsamen zentralen Datenbestand zuzugreifen.
Verantwortliche für die zentral verwalteten Verfahren der
Informationstechnik nach § 67 Absatz 4 des Zehnten Buches ist die
Bundesagentur.

(4) Eine Verarbeitung von Sozialdaten durch die gemeinsame Einrichtung
ist nur unter den Voraussetzungen der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung sowie des Zweiten Kapitels des Zehnten Buches und
der übrigen Bücher des Sozialgesetzbuches zulässig. Der Anspruch auf
Zugang zu amtlichen Informationen gegenüber der gemeinsamen
Einrichtung richtet sich nach dem Informationsfreiheitsgesetz des
Bundes. Die Datenschutzkontrolle und die Kontrolle der Einhaltung der
Vorschriften über die Informationsfreiheit bei der gemeinsamen
Einrichtung sowie für die zentralen Verfahren der Informationstechnik
obliegen nach § 9 Absatz 1 Satz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes der
oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit.


### § 50a Speicherung, Veränderung, Nutzung, Übermittlung, Einschränkung der Verarbeitung oder Löschung von Daten für die Ausbildungsvermittlung

Gemeinsame Einrichtungen und zugelassene kommunale Träger dürfen die
ihnen nach § 282b Absatz 4 des Dritten Buches von der Bundesagentur
übermittelten Daten über eintragungsfähige oder eingetragene
Ausbildungsverhältnisse ausschließlich speichern, verändern, nutzen,
übermitteln oder in der Verarbeitung einschränken zur Verbesserung der

1.  Ausbildungsvermittlung,


2.  Zuverlässigkeit und Aktualität der Ausbildungsvermittlungsstatistik
    oder


3.  Feststellung von Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsmarkt.



Die zu diesen Zwecken übermittelten Daten sind spätestens zum Ende des
Kalenderjahres zu löschen.


### § 51 Verarbeitung von Sozialdaten durch nicht-öffentliche Stellen

Die Träger der Leistungen nach diesem Buch dürfen abweichend von § 80
Absatz 3 des Zehnten Buches zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem
Buch einschließlich der Erbringung von Leistungen zur Eingliederung in
Arbeit und Bekämpfung von Leistungsmissbrauch nicht-öffentliche
Stellen mit der Verarbeitung von Sozialdaten beauftragen.


### § 51a Kundennummer

Jeder Person, die Leistungen nach diesem Gesetz bezieht, wird einmalig
eine eindeutige, von der Bundesagentur oder im Auftrag der
Bundesagentur von den zugelassenen kommunalen Trägern vergebene
Kundennummer zugeteilt. Die Kundennummer ist vom Träger der
Grundsicherung für Arbeitsuchende als Identifikationsmerkmal zu nutzen
und dient ausschließlich diesem Zweck sowie den Zwecken nach § 51b
Absatz 3. Soweit vorhanden, ist die schon beim Vorbezug von Leistungen
nach dem Dritten Buch vergebene Kundennummer der Bundesagentur zu
verwenden. Die Kundennummer bleibt der jeweiligen Person auch
zugeordnet, wenn sie den Träger wechselt. Bei erneuter Leistung nach
längerer Zeit ohne Inanspruchnahme von Leistungen nach diesem Buch
oder nach dem Dritten Buch wird eine neue Kundennummer vergeben. Diese
Regelungen gelten entsprechend auch für Bedarfsgemeinschaften. Als
Bedarfsgemeinschaft im Sinne dieser Vorschrift gelten auch ein oder
mehrere Kinder eines Haushalts, die nach § 7 Absatz 2 Satz 3
Leistungen erhalten. Bei der Übermittlung der Daten verwenden die
Träger eine eindeutige, von der Bundesagentur vergebene Trägernummer.


### § 51b Verarbeitung von Daten durch die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende

(1) Die zuständigen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende
erheben laufend die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende erforderlichen Daten. Das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die nach Satz 1 zu erhebenden Daten, die zur Nutzung
für die in Absatz 3 genannten Zwecke erforderlich sind, einschließlich
des Verfahrens zu deren Weiterentwicklung festzulegen.

(2) Die kommunalen Träger und die zugelassenen kommunalen Träger
übermitteln der Bundesagentur die Daten nach Absatz 1 unter Angabe
eines eindeutigen Identifikationsmerkmals, personenbezogene Datensätze
unter Angabe der Kundennummer sowie der Nummer der Bedarfsgemeinschaft
nach § 51a.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 erhobenen und an die Bundesagentur
übermittelten Daten dürfen nur – unbeschadet auf sonstiger
gesetzlicher Grundlagen bestehender Mitteilungspflichten – für
folgende Zwecke gespeichert, verändert, genutzt, übermittelt, in der
Verarbeitung eingeschränkt oder gelöscht werden:

1.  die zukünftige Gewährung von Leistungen nach diesem und dem Dritten
    Buch an die von den Erhebungen betroffenen Personen,


2.  Überprüfungen der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende auf
    korrekte und wirtschaftliche Leistungserbringung,


3.  die Erstellung von Statistiken, Kennzahlen für die Zwecke nach § 48a
    Absatz 2 und § 48b Absatz 5, Eingliederungsbilanzen und
    Controllingberichten durch die Bundesagentur, der laufenden
    Berichterstattung und der Wirkungsforschung nach den §§ 53 bis 55,


4.  die Durchführung des automatisierten Datenabgleichs nach § 52,


5.  die Bekämpfung von Leistungsmissbrauch.




(4) Die Bundesagentur regelt im Benehmen mit den kommunalen
Spitzenverbänden auf Bundesebene den genauen Umfang der nach den
Absätzen 1 und 2 zu übermittelnden Informationen, einschließlich einer
Inventurmeldung, sowie die Fristen für deren Übermittlung. Sie regelt
ebenso die zu verwendenden Systematiken, die Art der Übermittlung der
Datensätze einschließlich der Datenformate sowie Aufbau, Vergabe,
Verwendung und Löschungsfristen von Kunden- und
Bedarfsgemeinschaftsnummern nach § 51a.


### § 51c (weggefallen)



### § 52 Automatisierter Datenabgleich

(1) Die Bundesagentur und die zugelassenen kommunalen Träger
überprüfen Personen, die Leistungen nach diesem Buch beziehen, zum 1.
Januar, 1. April, 1. Juli und 1. Oktober im Wege des automatisierten
Datenabgleichs daraufhin,

1.  ob und in welcher Höhe und für welche Zeiträume von ihnen Leistungen
    der Träger der gesetzlichen Unfall- oder Rentenversicherung bezogen
    werden oder wurden,


2.  ob und in welchem Umfang Zeiten des Leistungsbezuges nach diesem Buch
    mit Zeiten einer Versicherungspflicht oder Zeiten einer geringfügigen
    Beschäftigung zusammentreffen,


3.  ob und welche Daten nach § 45d Absatz 1 und § 45e des
    Einkommensteuergesetzes an das Bundeszentralamt für Steuern
    übermittelt worden sind,


4.  ob und in welcher Höhe ein Kapital nach § 12 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
    nicht mehr dem Zweck einer geförderten zusätzlichen Altersvorsorge im
    Sinne des § 10a oder des Abschnitts XI des Einkommensteuergesetzes
    dient,


5.  ob und in welcher Höhe und für welche Zeiträume von ihnen Leistungen
    der Bundesagentur als Träger der Arbeitsförderung nach dem Dritten
    Buch bezogen werden oder wurden,


6.  ob und in welcher Höhe und für welche Zeiträume von ihnen Leistungen
    anderer Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende bezogen werden
    oder wurden.



Satz 1 gilt entsprechend für nicht leistungsberechtigte Personen, die
mit Personen, die Leistungen nach diesem Buch beziehen, in einer
Bedarfsgemeinschaft leben. Abweichend von Satz 1 können die dort
genannten Träger die Überprüfung nach Satz 1 Nummer 2 zum ersten jedes
Kalendermonats durchführen.

(2) Zur Durchführung des automatisierten Datenabgleichs dürfen die
Träger der Leistungen nach diesem Buch die folgenden Daten einer
Person, die Leistungen nach diesem Buch bezieht, an die in Absatz 1
genannten Stellen übermitteln:

1.  Name und Vorname,


2.  Geburtsdatum und -ort,


3.  Anschrift,


4.  Versicherungsnummer.




(2a) Die Datenstelle der Rentenversicherung darf als
Vermittlungsstelle die nach den Absätzen 1 und 2 übermittelten Daten
speichern und nutzen, soweit dies für die Datenabgleiche nach den
Absätzen 1 und 2 erforderlich ist. Sie darf die Daten der
Stammsatzdatei (§ 150 des Sechsten Buches) und des bei ihr für die
Prüfung bei den Arbeitgebern geführten Dateisystems (§ 28p Absatz 8
Satz 2 des Vierten Buches) nutzen, soweit die Daten für die
Datenabgleiche erforderlich sind. Die nach Satz 1 bei der Datenstelle
der Rentenversicherung gespeicherten Daten sind unverzüglich nach
Abschluss des Datenabgleichs zu löschen.

(3) Die den in Absatz 1 genannten Stellen überlassenen Daten und
Datenträger sind nach Durchführung des Abgleichs unverzüglich
zurückzugeben, zu löschen oder zu vernichten. Die Träger der
Leistungen nach diesem Buch dürfen die ihnen übermittelten Daten nur
zur Überprüfung nach Absatz 1 nutzen. Die übermittelten Daten der
Personen, bei denen die Überprüfung zu keinen abweichenden
Feststellungen führt, sind unverzüglich zu löschen.

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung das Nähere über das Verfahren des
automatisierten Datenabgleichs und die Kosten des Verfahrens zu
regeln; dabei ist vorzusehen, dass die Übermittlung an die
Auskunftsstellen durch eine zentrale Vermittlungsstelle (Kopfstelle)
zu erfolgen hat, deren Zuständigkeitsbereich zumindest das Gebiet
eines Bundeslandes umfasst.


### § 52a Überprüfung von Daten

(1) Die Agentur für Arbeit darf bei Personen, die Leistungen nach
diesem Buch beantragt haben, beziehen oder bezogen haben, Auskunft
einholen

1.  über die in § 39 Absatz 1 Nummer 5 und 11 des Straßenverkehrsgesetzes
    angeführten Daten über ein Fahrzeug, für das die Person als Halter
    eingetragen ist, bei dem Zentralen Fahrzeugregister;


2.  aus dem Melderegister nach den §§ 34 und 38 bis 41 des
    Bundesmeldegesetzes und dem Ausländerzentralregister,



soweit dies zur Bekämpfung von Leistungsmissbrauch erforderlich ist.

(2) Die Agentur für Arbeit darf Daten von Personen, die Leistungen
nach diesem Buch beantragt haben, beziehen oder bezogen haben und die
Wohngeld beantragt haben, beziehen oder bezogen haben, an die nach dem
Wohngeldgesetz zuständige Behörde übermitteln, soweit dies zur
Feststellung der Voraussetzungen des Ausschlusses vom Wohngeld (§§ 7
und 8 Absatz 1 des Wohngeldgesetzes) erforderlich ist. Die
Übermittlung der in § 52 Absatz 2 Nummer 1 bis 3 genannten Daten ist
zulässig. Die in Absatz 1 genannten Behörden führen die Überprüfung
durch und teilen das Ergebnis der Überprüfungen der Agentur für Arbeit
unverzüglich mit. Die in Absatz 1 und Satz 1 genannten Behörden haben
die ihnen übermittelten Daten nach Abschluss der Überprüfung
unverzüglich zu löschen.


## Kapitel 7 - Statistik und Forschung



### § 53 Statistik und Übermittlung statistischer Daten

(1) Die Bundesagentur erstellt aus den bei der Durchführung der
Grundsicherung für Arbeitsuchende von ihr nach § 51b erhaltenen und
den ihr von den kommunalen Trägern und den zugelassenen kommunalen
Trägern nach § 51b übermittelten Daten Statistiken. Sie übernimmt die
laufende Berichterstattung und bezieht die Leistungen nach diesem Buch
in die Arbeitsmarkt- und Berufsforschung ein.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann Art und Umfang
sowie Tatbestände und Merkmale der Statistiken und der
Berichterstattung näher bestimmen.

(3) Die Bundesagentur legt die Statistiken nach Absatz 1 dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales vor und veröffentlicht sie
in geeigneter Form. Sie gewährleistet, dass auch kurzfristigem
Informationsbedarf des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
entsprochen werden kann.

(4) Die Bundesagentur stellt den statistischen Stellen der Kreise und
kreisfreien Städte die für Zwecke der Planungsunterstützung und für
die Sozialberichterstattung erforderlichen Daten und Tabellen der
Arbeitsmarkt- und Grundsicherungsstatistik zur Verfügung.

(5) Die Bundesagentur kann dem Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder für Zwecke der Planungsunterstützung
und für die Sozialberichterstattung für ihren Zuständigkeitsbereich
Daten und Tabellen der Arbeitsmarkt- und Grundsicherungsstatistik zur
Verfügung stellen. Sie ist berechtigt, dem Statistischen Bundesamt und
den statistischen Ämtern der Länder für ergänzende Auswertungen
anonymisierte und pseudonymisierte Einzeldaten zu übermitteln. Bei der
Übermittlung von pseudonymisierten Einzeldaten sind die Namen durch
jeweils neu zu generierende Pseudonyme zu ersetzen. Nicht
pseudonymisierte Anschriften dürfen nur zum Zwecke der Zuordnung zu
statistischen Blöcken übermittelt werden.

(6) Die Bundesagentur ist berechtigt, für ausschließlich statistische
Zwecke den zur Durchführung statistischer Aufgaben zuständigen Stellen
der Gemeinden und Gemeindeverbände für ihren Zuständigkeitsbereich
Daten und Tabellen der Arbeitsmarkt- und Grundsicherungsstatistik
sowie anonymisierte und pseudonymisierte Einzeldaten zu übermitteln,
soweit die Voraussetzungen nach § 16 Absatz 5 Satz 2 des
Bundesstatistikgesetzes gegeben sind. Bei der Übermittlung von
pseudonymisierten Einzeldaten sind die Namen durch jeweils neu zu
generierende Pseudonyme zu ersetzen. Dabei dürfen nur Angaben zu
kleinräumigen Gebietseinheiten, nicht aber die genauen Anschriften
übermittelt werden.

(7) Die §§ 280 und 281 des Dritten Buches gelten entsprechend. § 282a
des Dritten Buches gilt mit der Maßgabe, dass Daten und Tabellen der
Arbeitsmarkt- und Grundsicherungsstatistik auch den zur Durchführung
statistischer Aufgaben zuständigen Stellen der Kreise und kreisfreien
Städte sowie der Gemeinden und Gemeindeverbänden übermittelt werden
dürfen, soweit die Voraussetzungen nach § 16 Absatz 5 Satz 2 des
Bundesstatistikgesetzes gegeben sind.


### § 53a Arbeitslose

(1) Arbeitslose im Sinne dieses Gesetzes sind erwerbsfähige
Leistungsberechtigte, die die Voraussetzungen des § 16 des Dritten
Buches in sinngemäßer Anwendung erfüllen.

(2) Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, die nach Vollendung des 58.
Lebensjahres mindestens für die Dauer von zwölf Monaten Leistungen der
Grundsicherung für Arbeitsuchende bezogen haben, ohne dass ihnen eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung angeboten worden ist,
gelten nach Ablauf dieses Zeitraums für die Dauer des jeweiligen
Leistungsbezugs nicht als arbeitslos.


### § 54 Eingliederungsbilanz

Jede Agentur für Arbeit erstellt für die Leistungen zur Eingliederung
in Arbeit eine Eingliederungsbilanz. § 11 des Dritten Buches gilt
entsprechend. Soweit einzelne Maßnahmen nicht unmittelbar zur
Eingliederung in Arbeit führen, sind von der Bundesagentur andere
Indikatoren zu entwickeln, die den Integrationsfortschritt der
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in geeigneter Weise abbilden.


### § 55 Wirkungsforschung

(1) Die Wirkungen der Leistungen zur Eingliederung und der Leistungen
zur Sicherung des Lebensunterhalts sind regelmäßig und zeitnah zu
untersuchen und in die Arbeitsmarkt- und Berufsforschung nach § 282
des Dritten Buches einzubeziehen. Das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und die Bundesagentur können in Vereinbarungen Einzelheiten
der Wirkungsforschung festlegen. Soweit zweckmäßig, können Dritte mit
der Wirkungsforschung beauftragt werden.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersucht
vergleichend die Wirkung der örtlichen Aufgabenwahrnehmung durch die
Träger der Leistungen nach diesem Buch.


## Kapitel 8 - Mitwirkungspflichten



### § 56 Anzeige- und Bescheinigungspflicht bei Arbeitsunfähigkeit

(1) Die Agentur für Arbeit soll erwerbsfähige Leistungsberechtigte,
die Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts beantragt haben oder
beziehen, in der Eingliederungsvereinbarung oder in dem diese
ersetzenden Verwaltungsakt nach § 15 Absatz 3 Satz 3 verpflichten,

1.  eine eingetretene Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer
    unverzüglich anzuzeigen und


2.  spätestens vor Ablauf des dritten Kalendertages nach Eintritt der
    Arbeitsunfähigkeit eine ärztliche Bescheinigung über die
    Arbeitsunfähigkeit und deren voraussichtliche Dauer vorzulegen.



§ 31 Absatz 1 findet keine Anwendung. Die Agentur für Arbeit ist
berechtigt, die Vorlage der ärztlichen Bescheinigung früher zu
verlangen. Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als in der
Bescheinigung angegeben, so ist der Agentur für Arbeit eine neue
ärztliche Bescheinigung vorzulegen. Die Bescheinigungen müssen einen
Vermerk des behandelnden Arztes darüber enthalten, dass dem Träger der
Krankenversicherung unverzüglich eine Bescheinigung über die
Arbeitsunfähigkeit mit Angaben über den Befund und die
voraussichtliche Dauer der Arbeitsunfähigkeit übersandt wird. Zweifelt
die Agentur für Arbeit an der Arbeitsunfähigkeit der oder des
erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, so gilt § 275 Absatz 1 Nummer 3b
und Absatz 1a des Fünften Buches entsprechend.

(2) Die Bundesagentur erstattet den Krankenkassen die Kosten für die
Begutachtung durch den Medizinischen Dienst nach Absatz 1 Satz 6. Die
Bundesagentur und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
vereinbaren das Nähere über das Verfahren und die Höhe der
Kostenerstattung; der Medizinische Dienst Bund ist zu beteiligen. In
der Vereinbarung kann auch eine pauschale Abgeltung der Kosten
geregelt werden.


### § 57 Auskunftspflicht von Arbeitgebern

Arbeitgeber haben der Agentur für Arbeit auf deren Verlangen Auskunft
über solche Tatsachen zu geben, die für die Entscheidung über einen
Anspruch auf Leistungen nach diesem Buch erheblich sein können; die
Agentur für Arbeit kann hierfür die Benutzung eines Vordrucks
verlangen. Die Auskunftspflicht erstreckt sich auch auf Angaben über
das Ende und den Grund für die Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses.


### § 58 Einkommensbescheinigung

(1) Wer jemanden, der laufende Geldleistungen nach diesem Buch
beantragt hat oder bezieht, gegen Arbeitsentgelt beschäftigt, ist
verpflichtet, diesem unverzüglich Art und Dauer dieser
Erwerbstätigkeit sowie die Höhe des Arbeitsentgelts oder der Vergütung
für die Zeiten zu bescheinigen, für die diese Leistung beantragt
worden ist oder bezogen wird. Dabei ist der von der Agentur für Arbeit
vorgesehene Vordruck zu benutzen. Die Bescheinigung ist der- oder
demjenigen, die oder der die Leistung beantragt hat oder bezieht,
unverzüglich auszuhändigen.

(2) Wer eine laufende Geldleistung nach diesem Buch beantragt hat oder
bezieht und gegen Arbeitsentgelt beschäftigt wird, ist verpflichtet,
dem Arbeitgeber den für die Bescheinigung des Arbeitsentgelts
vorgeschriebenen Vordruck unverzüglich vorzulegen.


### § 59 Meldepflicht

Die Vorschriften über die allgemeine Meldepflicht, § 309 des Dritten
Buches, und über die Meldepflicht bei Wechsel der Zuständigkeit, § 310
des Dritten Buches, sind entsprechend anzuwenden.


### § 60 Auskunftspflicht und Mitwirkungspflicht Dritter

(1) Wer jemandem, der Leistungen nach diesem Buch beantragt hat oder
bezieht, Leistungen erbringt, die geeignet sind, diese Leistungen nach
diesem Buch auszuschließen oder zu mindern, hat der Agentur für Arbeit
auf Verlangen hierüber Auskunft zu erteilen, soweit es zur
Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich ist.

(2) Wer jemandem, der eine Leistung nach diesem Buch beantragt hat
oder bezieht, zu Leistungen verpflichtet ist, die geeignet sind,
Leistungen nach diesem Buch auszuschließen oder zu mindern, oder wer
für ihn Guthaben führt oder Vermögensgegenstände verwahrt, hat der
Agentur für Arbeit auf Verlangen hierüber sowie über damit im
Zusammenhang stehendes Einkommen oder Vermögen Auskunft zu erteilen,
soweit es zur Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich
ist. § 21 Absatz 3 Satz 4 des Zehnten Buches gilt entsprechend. Für
die Feststellung einer Unterhaltsverpflichtung ist § 1605 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden.

(3) Wer jemanden, der

1.  Leistungen nach diesem Buch beantragt hat oder bezieht oder dessen
    Partnerin oder Partner oder


2.  nach Absatz 2 zur Auskunft verpflichtet ist,



beschäftigt, hat der Agentur für Arbeit auf Verlangen über die
Beschäftigung, insbesondere über das Arbeitsentgelt, Auskunft zu
erteilen, soweit es zur Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch
erforderlich ist.

(4) Sind Einkommen oder Vermögen der Partnerin oder des Partners zu
berücksichtigen, haben

1.  diese Partnerin oder dieser Partner,


2.  Dritte, die für diese Partnerin oder diesen Partner Guthaben führen
    oder Vermögensgegenstände verwahren,



der Agentur für Arbeit auf Verlangen hierüber Auskunft zu erteilen,
soweit es zur Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich
ist. § 21 Absatz 3 Satz 4 des Zehnten Buches gilt entsprechend.

(5) Wer jemanden, der Leistungen nach diesem Buch beantragt hat,
bezieht oder bezogen hat, beschäftigt, hat der Agentur für Arbeit auf
Verlangen Einsicht in Geschäftsbücher, Geschäftsunterlagen und Belege
sowie in Listen, Entgeltverzeichnisse und Entgeltbelege für
Heimarbeiterinnen oder Heimarbeiter zu gewähren, soweit es zur
Durchführung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich ist.


### § 61 Auskunftspflichten bei Leistungen zur Eingliederung in Arbeit

(1) Träger, die eine Leistung zur Eingliederung in Arbeit erbracht
haben oder erbringen, haben der Agentur für Arbeit unverzüglich
Auskünfte über Tatsachen zu erteilen, die Aufschluss darüber geben, ob
und inwieweit Leistungen zu Recht erbracht worden sind oder werden.
Sie haben Änderungen, die für die Leistungen erheblich sind,
unverzüglich der Agentur für Arbeit mitzuteilen.

(2) Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Maßnahmen zur Eingliederung
sind verpflichtet,

1.  der Agentur für Arbeit auf Verlangen Auskunft über den
    Eingliederungserfolg der Maßnahme sowie alle weiteren Auskünfte zu
    erteilen, die zur Qualitätsprüfung benötigt werden, und


2.  eine Beurteilung ihrer Leistung und ihres Verhaltens durch den
    Maßnahmeträger zuzulassen.



Die Maßnahmeträger sind verpflichtet, ihre Beurteilungen der
Teilnehmerin oder des Teilnehmers unverzüglich der Agentur für Arbeit
zu übermitteln.


### § 62 Schadenersatz

Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  eine Einkommensbescheinigung nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig ausfüllt,


2.  eine Auskunft nach § 57 oder § 60 nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erteilt,



ist zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.


## Kapitel 9 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 63 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 57 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


2.  entgegen § 58 Absatz 1 Satz 1 oder 3 Art oder Dauer der
    Erwerbstätigkeit oder die Höhe des Arbeitsentgelts oder der Vergütung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    bescheinigt oder eine Bescheinigung nicht oder nicht rechtzeitig
    aushändigt,


3.  entgegen § 58 Absatz 2 einen Vordruck nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


4.  entgegen § 60 Absatz 1, 2 Satz 1, Absatz 3 oder 4 Satz 1 oder als
    privater Träger entgegen § 61 Absatz 1 Satz 1 eine Auskunft nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


5.  entgegen § 60 Absatz 5 Einsicht nicht oder nicht rechtzeitig gewährt,


6.  entgegen § 60 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Ersten Buches eine Angabe
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder


7.  entgegen § 60 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Ersten Buches eine Änderung
    in den Verhältnissen, die für einen Anspruch auf eine laufende
    Leistung erheblich ist, nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig mitteilt.




(1a) Die Bestimmungen des Absatzes 1 Nummer 1, 4, 5, 6 und 7 gelten
auch in Verbindung mit § 6b Absatz 1 Satz 2 oder § 44b Absatz 1 Satz 2
erster Halbsatz.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 6
und 7 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zweitausend Euro geahndet werden.


### § 63a (weggefallen)



### § 63b (weggefallen)



## Kapitel 10 - Bekämpfung von Leistungsmissbrauch



### § 64 Zuständigkeit und Zusammenarbeit mit anderen Behörden

(1) Für die Bekämpfung von Leistungsmissbrauch gilt § 319 des Dritten
Buches entsprechend.

(2) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind in den Fällen

1.  des § 63 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 die gemeinsame Einrichtung oder der
    nach § 6a zugelassene kommunale Träger,


2.  des § 63 Absatz 1 Nummer 6 und 7

    a)  die gemeinsame Einrichtung oder der nach § 6a zugelassene kommunale
        Träger sowie


    b)  die Behörden der Zollverwaltung



    jeweils für ihren Geschäftsbereich.




(3) Bei der Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeiten nach § 63
Absatz 1 Nummer 6 und 7 arbeiten die Behörden nach Absatz 2 Nummer 2
mit den in § 2 Absatz 4 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes
genannten Behörden zusammen.

(4) Soweit die gemeinsame Einrichtung Verwaltungsbehörde nach Absatz 2
ist, fließen die Geldbußen in die Bundeskasse. § 66 des Zehnten Buches
gilt entsprechend. Die Bundeskasse trägt abweichend von § 105 Absatz 2
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen Auslagen. Sie
ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Absatz 4 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten.


## Kapitel 11 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 65 Allgemeine Übergangsvorschriften

(1) Ist eine leistungsberechtigte Person in einer
Gemeinschaftsunterkunft ohne Selbstversorgungsmöglichkeit
untergebracht, kann der Anspruch auf Arbeitslosengeld II und
Sozialgeld, soweit er sich auf Ernährung und Haushaltsenergie bezieht,
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2018 in Form von Sachleistungen
erfüllt werden. Der Wert der Sachleistung nach Satz 1 beträgt

1.  bei Erwachsenen, bei denen der Regelbedarf für eine alleinstehende
    Person anerkannt wird, 170 Euro,


2.  bei den übrigen Erwachsenen 159 Euro,


3.  bei Kindern von 0 bis unter 6 Jahren 86 Euro,


4.  bei Kindern von 6 bis unter 14 Jahren 125 Euro und


5.  bei Jugendlichen von 14 bis unter 18 Jahren 158 Euro.



Wird die Sachleistung im Auftrag oder mit Zustimmung der Agentur für
Arbeit durch einen anderen öffentlich-rechtlichen Träger oder einen
privaten Dritten erbracht, gilt dies als Leistung nach diesem Buch.
Die Agentur für Arbeit hat dem öffentlich-rechtlichen Träger der
Gemeinschaftsunterkunft oder, soweit ein solcher nicht vorhanden ist,
dem privaten Betreiber der Gemeinschaftsunterkunft Aufwendungen für
die Verpflegung einschließlich Haushaltsstrom in Höhe der in Satz 2
benannten Beträge zu erstatten. Bei Teilnahme von Kindern und
Jugendlichen im Sinne des Satzes 2 Nummer 3 bis 5 an einer
gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in schulischer Verantwortung, in
einer Tageseinrichtung oder in der Kindertagespflege gilt § 28 Absatz
6 Satz 1 mit der Maßgabe, dass die entstehenden Aufwendungen
berücksichtigt werden.

(2) und (3) (weggefallen)

(4) Abweichend von § 2 haben auch erwerbsfähige Leistungsberechtigte
Anspruch auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts, die das
58\. Lebensjahr vollendet haben und die Regelvoraussetzungen des
Anspruchs auf Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts allein
deshalb nicht erfüllen, weil sie nicht arbeitsbereit sind und nicht
alle Möglichkeiten nutzen und nutzen wollen, ihre Hilfebedürftigkeit
durch Aufnahme einer Arbeit zu beenden. Vom 1. Januar 2008 an gilt
Satz 1 nur noch, wenn der Anspruch vor dem 1. Januar 2008 entstanden
ist und der erwerbsfähige Leistungsberechtigte vor diesem Tag das 58.
Lebensjahr vollendet hat. § 428 des Dritten Buches gilt entsprechend.
Satz 1 gilt entsprechend für erwerbsfähige Personen, die bereits vor
dem 1. Januar 2008 unter den Voraussetzungen des § 428 Absatz 1 des
Dritten Buches Arbeitslosengeld bezogen haben und erstmals nach dem
31\. Dezember 2007 hilfebedürftig werden.

(5) § 12 Absatz 2 Nummer 1 gilt mit der Maßgabe, dass für die in § 4
Absatz 2 Satz 2 der Arbeitslosenhilfe-Verordnung vom 13. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3734) in der Fassung vom 31. Dezember 2004 genannten
Personen an die Stelle des Grundfreibetrags in Höhe von 150 Euro je
vollendetem Lebensjahr ein Freibetrag von 520 Euro, an die Stelle des
Höchstfreibetrags in Höhe von jeweils 9 750 Euro ein Höchstfreibetrag
in Höhe von 33 800 Euro tritt.


### § 65a (weggefallen)



### § 65b (weggefallen)



### § 65c (weggefallen)



### § 65d Übermittlung von Daten

(1) Der Träger der Sozialhilfe und die Agentur für Arbeit machen dem
zuständigen Leistungsträger auf Verlangen die bei ihnen vorhandenen
Unterlagen über die Gewährung von Leistungen für Personen, die
Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende beantragt haben oder
beziehen, zugänglich, soweit deren Kenntnis im Einzelfall für die
Erfüllung der Aufgaben nach diesem Buch erforderlich ist.

(2) Die Bundesagentur erstattet den Trägern der Sozialhilfe die
Sachkosten, die ihnen durch das Zugänglichmachen von Unterlagen
entstehen; eine Pauschalierung ist zulässig.


### § 65e Übergangsregelung zur Aufrechnung

Der zuständige Träger der Leistungen nach diesem Buch kann mit
Zustimmung des Trägers der Sozialhilfe dessen Ansprüche gegen den
Leistungsberechtigten mit Geldleistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts nach den Voraussetzungen des § 43 Absatz 2, 3 und 4
Satz 1 aufrechnen. Die Aufrechnung wegen eines Anspruchs nach Satz 1
ist auf die ersten zwei Jahre der Leistungserbringung nach diesem Buch
beschränkt.


### § 66 Rechtsänderungen bei Leistungen zur Eingliederung in Arbeit

(1) Wird dieses Gesetzbuch geändert, so sind, soweit nichts
Abweichendes bestimmt ist, auf Leistungen zur Eingliederung in Arbeit
bis zum Ende der Leistungen oder der Maßnahme die Vorschriften in der
vor dem Tag des Inkrafttretens der Änderung geltenden Fassung weiter
anzuwenden, wenn vor diesem Tag

1.  der Anspruch entstanden ist,


2.  die Leistung zuerkannt worden ist oder


3.  die Maßnahme begonnen hat, wenn die Leistung bis zum Beginn der
    Maßnahme beantragt worden ist.




(2) Ist eine Leistung nur für einen begrenzten Zeitraum zuerkannt
worden, richtet sich eine Verlängerung nach den zum Zeitpunkt der
Entscheidung über die Verlängerung geltenden Vorschriften.


### § 67 Vereinfachtes Verfahren für den Zugang zu sozialer Sicherung aus Anlass der COVID-19-Pandemie; Verordnungsermächtigung

(1) Leistungen für Bewilligungszeiträume, die in der Zeit vom 1. März
2020 bis zum 31. März 2022 beginnen, werden nach Maßgabe der Absätze 2
bis 4 erbracht.

(2) Abweichend von den §§ 9, 12 und 19 Absatz 3 wird Vermögen für die
Dauer von sechs Monaten nicht berücksichtigt. Satz 1 gilt nicht, wenn
das Vermögen erheblich ist; es wird vermutet, dass kein erhebliches
Vermögen vorhanden ist, wenn die Antragstellerin oder der
Antragsteller dies im Antrag erklärt.

(3) § 22 Absatz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die
tatsächlichen Aufwendungen für Unterkunft und Heizung für die Dauer
von sechs Monaten als angemessen gelten. Nach Ablauf des Zeitraums
nach Satz 1 ist § 22 Absatz 1 Satz 3 mit der Maßgabe anzuwenden, dass
der Zeitraum nach Satz 1 nicht auf die in § 22 Absatz 1 Satz 3
genannte Frist anzurechnen ist. Satz 1 gilt nicht in den Fällen, in
denen im vorangegangenen Bewilligungszeitraum die angemessenen und
nicht die tatsächlichen Aufwendungen als Bedarf anerkannt wurden.

(4) Sofern über die Leistungen nach § 41a Absatz 1 Satz 1 vorläufig zu
entscheiden ist, ist über den Anspruch auf Leistungen zur Sicherung
des Lebensunterhalts abweichend von § 41 Absatz 3 Satz 1 und 2 für
sechs Monate zu entscheiden. In den Fällen des Satzes 1 entscheiden
die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende für
Bewilligungszeiträume, die bis zum 31. März 2021 begonnen haben,
abweichend von § 41a Absatz 3 nur auf Antrag abschließend über den
monatlichen Leistungsanspruch.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, den in Absatz 1 genannten
Zeitraum durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
längstens bis zum 31. Dezember 2022 zu verlängern.

(6) (weggefallen)


### § 68 Regelungen zu Bedarfen für Bildung aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Abweichend von § 28 Absatz 6 Satz 1 kommt es im Zeitraum vom 1. März
2020 bis zur Aufhebung der Feststellung einer epidemischen Lage von
nationaler Tragweite wegen der dynamischen Ausbreitung der
Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des
Infektionsschutzgesetzes durch den Deutschen Bundestag, längstens
jedoch bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021, auf eine
Gemeinschaftlichkeit der Mittagsverpflegung nicht an. Zu den
Aufwendungen im Sinne des § 28 Absatz 6 Satz 1 zählen bei den
Leistungsberechtigten anfallende Zahlungsverpflichtungen auch, wenn
sie pandemiebedingt in geänderter Höhe oder aufgrund abweichender
Abgabewege berechnet werden. Dies umfasst auch die Kosten einer
Belieferung. § 28 Absatz 6 Satz 2 findet keine Anwendung.


### § 69 Übergangsregelung zum Freibetrag für Grundrentenzeiten und vergleichbare Zeiten

Über die Erbringung der Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
ist ohne Berücksichtigung eines möglichen Freibetrages nach § 11b
Absatz 2a in Verbindung mit § 82a des Zwölften Buches zu entscheiden,
solange nicht durch eine Mitteilung des Rentenversicherungsträgers
oder einer berufsständischen Versicherungs- oder
Versorgungseinrichtung nachgewiesen ist, dass die Voraussetzungen für
die Einräumung des Freibetrages vorliegen.


### § 70 Einmalzahlung aus Anlass der COVID-19-Pandemie

Leistungsberechtigte, die für den Monat Mai 2021 Anspruch auf
Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld haben und deren Bedarf sich nach
Regelbedarfsstufe 1 oder 2 richtet, erhalten für den Zeitraum vom 1.
Januar 2021 bis zum 30. Juni 2021 zum Ausgleich der mit der
COVID-19-Pandemie in Zusammenhang stehenden Mehraufwendungen eine
Einmalzahlung in Höhe von 150 Euro. Satz 1 gilt auch für
Leistungsberechtigte, deren Bedarf sich nach Regelbedarfsstufe 3
richtet, sofern bei ihnen kein Kindergeld als Einkommen berücksichtigt
wird.


### § 71 Kinderfreizeitbonus und weitere Regelung aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Abweichend von § 37 Absatz 1 Satz 2 gilt der Antrag auf Leistungen
nach § 28 Absatz 5 in der Zeit vom 1. Juli 2021 bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2023 als von dem Antrag auf Leistungen zur Sicherung des
Lebensunterhalts mit umfasst. Dies gilt für ab dem 1. Juli 2021
entstehende Lernförderungsbedarfe auch dann, wenn die jeweiligen
Bewilligungszeiträume nur teilweise in den in Satz 1 genannten
Zeitraum fallen, weil sie entweder bereits vor dem 1. Juli 2021
begonnen haben oder erst nach dem 31. Dezember 2023 enden.

(2) Leistungsberechtigte, die für den Monat August 2021 Anspruch auf
Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld und das 18. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben, erhalten eine Einmalzahlung in Höhe von 100 Euro.
Satz 1 gilt nicht für Leistungsberechtigte, für die im Monat August
2021 Kinderzuschlag nach § 6a des Bundeskindergeldgesetzes gezahlt
wird. Eines gesonderten Antrags bedarf es nicht. Erhält die
leistungsberechtigte Person Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld in
zwei Bedarfsgemeinschaften, wird die Leistung nach Satz 1 in der
Bedarfsgemeinschaft erbracht, in der das Kindergeld für die
leistungsberechtigte Person berücksichtigt wird.


### (XXXX) §§ 72 und 73 (weggefallen)



### § 74 (weggefallen)



### § 75 (weggefallen)



### § 76 Gesetz zur Weiterentwicklung der Organisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende

(1) Nimmt im Gebiet eines kommunalen Trägers nach § 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 mehr als eine Arbeitsgemeinschaft nach § 44b in der bis zum
31\. Dezember 2010 geltenden Fassung die Aufgaben nach diesem Buch
wahr, kann insoweit abweichend von § 44b Absatz 1 Satz 1 mehr als eine
gemeinsame Einrichtung gebildet werden.

(2) Bei Wechsel der Trägerschaft oder der Organisationsform tritt der
zuständige Träger oder die zuständige Organisationsform an die Stelle
des bisherigen Trägers oder der bisherigen Organisationsform; dies
gilt auch für laufende Verwaltungs- und Gerichtsverfahren. Die Träger
teilen sich alle Tatsachen mit, die zur Vorbereitung eines Wechsels
der Organisationsform erforderlich sind. Sie sollen sich auch die zu
diesem Zweck erforderlichen Sozialdaten in automatisierter und
standardisierter Form übermitteln.


### § 77 Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch

(1) § 7 Absatz 4a in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung
gilt weiter bis zum Inkrafttreten einer nach § 13 Absatz 3 erlassenen
Rechtsverordnung.

(2) Abweichend von § 11a Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 sind bis zum 31.
Dezember 2011 die Leistungen nach § 23 des Achten Buches als Einkommen
zu berücksichtigen

1.  für das erste und zweite Pflegekind nicht,


2.  für das dritte Pflegekind zu 75 Prozent und


3.  für das vierte und jedes weitere Pflegekind vollständig.




(3) § 30 in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung ist für
Einkommen aus Erwerbstätigkeit, das im Zeitraum vom 1. Januar 2011 bis
zum 31. März 2011 zufließt, weiter anzuwenden und gilt anstelle des §
11b Absatz 3 weiter für Bewilligungszeiträume (§ 41 Satz 4), die vor
dem 1. Juli 2011 beginnen, längstens jedoch bis zur Aufnahme einer
Erwerbstätigkeit ab dem 1. Juli 2011.

(4) Für die Regelbedarfe nach § 20 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und § 23
Nummer 1 tritt an die Stelle der Beträge nach

1.  § 20 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 der Betrag von 287 Euro,


2.  § 23 Nummer 1 für Leistungsberechtigte bis zur Vollendung des sechsten
    Lebensjahres der Betrag von 215 Euro,


3.  § 23 Nummer 1 für Leistungsberechtigte vom Beginn des siebten bis zur
    Vollendung des 14. Lebensjahres der Betrag von 251 Euro,


4.  § 23 Nummer 1 für Leistungsberechtigte im 15. Lebensjahr der Betrag
    von 287 Euro,



solange sich durch die Fortschreibung der Beträge nach § 20 Absatz 2
Satz 2 Nummer 1 und § 23 Nummer 1 nach § 20 Absatz 5 jeweils kein
höherer Betrag ergibt.

(5) § 21 ist bis zum 31. Dezember 2011 mit der Maßgabe anzuwenden,
dass Beträge, die nicht volle Euro-Beträge ergeben, bei einem Betrag
von unter 0,50 Euro abzurunden und von 0,50 Euro an aufzurunden sind.

(6) Sofern Leistungen ohne Berücksichtigung der tatsächlichen
Aufwendungen für die Erzeugung von Warmwasser festgesetzt wurden, weil
sie nach den §§ 20 und 28 in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden
Fassung mit der Regelleistung zur Sicherung des Lebensunterhalts
abgegolten waren, ist der Verwaltungsakt, auch nachdem er unanfechtbar
geworden ist, bis zum Ablauf eines Monats nach dem Ende des
Bewilligungszeitraums zurückzunehmen und die Nachzahlung zu erbringen.

(7) Der Bedarf nach § 28 Absatz 3 wird erstmals zum 1. August 2011
anerkannt.

(8) Werden Leistungen für Bedarfe nach § 28 Absatz 2 und 4 bis 7 für
den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Mai 2011 bis zum 30. Juni 2011
rückwirkend beantragt, gilt dieser Antrag abweichend von § 37 Absatz 2
Satz 2 als zum 1. Januar 2011 gestellt.

(9) In den Fällen des Absatzes 8 sind Leistungen für die Bedarfe nach
§ 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 und Absatz 5 für den Zeitraum
vom 1. Januar bis zum 31. Mai 2011 abweichend von § 29 Absatz 1 Satz 1
durch Direktzahlung an den Anbieter zu erbringen, wenn bei der
leistungsberechtigten Person noch keine Aufwendungen zur Deckung
dieser Bedarfe entstanden sind. Soweit die leistungsberechtigte Person
in den Fällen des Absatzes 8 nachweist, dass ihr bereits Aufwendungen
zur Deckung der in Satz 1 genannten Bedarfe entstanden sind, werden
diese Aufwendungen abweichend von § 29 Absatz 1 Satz 1 durch
Geldleistung an die leistungsberechtigte Person erstattet.

(10) Auf Klassenfahrten im Rahmen der schulrechtlichen Bestimmungen,
an denen Schülerinnen und Schüler in der Zeit vom 1. Januar bis zum
29\. März 2011 teilgenommen haben, ist § 23 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3
und Satz 2 bis 4 in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung
anstelle des § 19 Absatz 3 Satz 3 und des § 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer
2 anzuwenden.

(11) Für Schülerinnen und Schüler, die eine Schule besuchen, an der
eine gemeinschaftliche Mittagsverpflegung in schulischer Verantwortung
angeboten wird, sowie für Kinder, für die Kindertagespflege geleistet
wird oder die eine Tageseinrichtung besuchen, an der eine
gemeinschaftliche Mittagsverpflegung angeboten wird, werden die
entstehenden Mehraufwendungen abweichend von § 28 Absatz 6 für die
Zeit vom 1. Januar bis zum 31. März 2011 in Höhe von monatlich 26 Euro
berücksichtigt. Bei Leistungsberechtigten bis zur Vollendung des 18.
Lebensjahres, denen für die Zeit vom 1. Januar bis zum 31. März 2011
Aufwendungen für Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben entstanden
sind, werden abweichend von § 28 Absatz 7 als Bedarf monatlich 10 Euro
berücksichtigt. Die im Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. März 2011
nach den Sätzen 1 und 2 zu berücksichtigenden Bedarfe werden
abweichend von § 29 Absatz 1 Satz 1 durch Geldleistung gedeckt; die im
Zeitraum vom 1. April bis zum 31. Mai 2011 nach den Sätzen 1 und 2 zu
berücksichtigenden Bedarfe können in den Fällen des Absatzes 8
abweichend von § 29 Absatz 1 Satz 1 auch durch Geldleistung gedeckt
werden. Bis zum 31. Dezember 2013 gilt § 28 Absatz 6 Satz 2 mit der
Maßgabe, dass die Mehraufwendungen auch berücksichtigt werden, wenn
Schülerinnen und Schüler das Mittagessen in einer Einrichtung nach §
22 des Achten Buches einnehmen.

(12) § 31 in der bis zum 31. März 2011 geltenden Fassung ist weiterhin
anzuwenden für Pflichtverletzungen, die vor dem 1. April 2011 begangen
worden sind.

(13) § 40 Absatz 1 Satz 2 ist nicht anwendbar auf Anträge nach § 44
des Zehnten Buches, die vor dem 1. April 2011 gestellt worden sind.

(14) § 41 Absatz 2 Satz 2 ist bis zum 31. Dezember 2011 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass bei einer auf zwei Dezimalstellen
durchzuführenden Berechnung weitere sich ergebende Dezimalstellen
wegfallen.


### § 78 Gesetz zur Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt

Bei der Ermittlung der Zuweisungshöchstdauer nach § 16d Absatz 6
werden Zuweisungsdauern, die vor dem 1. April 2012 liegen, nicht
berücksichtigt.


### § 79 Achtes Gesetz zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch – Ergänzung personalrechtlicher Bestimmungen

(1) Hat ein nach § 40a zur Erstattung verpflichteter
Sozialleistungsträger in der Zeit vom 31. Oktober 2012 bis zum 5. Juni
2014 in Unkenntnis des Bestehens der Erstattungspflicht bereits an die
leistungsberechtigte Person geleistet, entfällt der
Erstattungsanspruch.

(2) Eine spätere Zuweisung von Tätigkeiten in den gemeinsamen
Einrichtungen, die nach § 44g Absatz 2 in der bis zum 31. Dezember
2014 geltenden Fassung erfolgt ist, gilt fort.


### § 80 Neuntes Gesetz zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch – Rechtsvereinfachung – sowie zur vorübergehenden Aussetzung der Insolvenzantragspflicht

(1) § 41 Absatz 1 Satz 4 und 5 in der bis zum 31. Juli 2016 geltenden
Fassung gilt weiter für Bewilligungszeiträume, die vor dem 1. August
2016 begonnen haben.

(2) Für die abschließende Entscheidung über zunächst vorläufig
beschiedene Leistungsansprüche für Bewilligungszeiträume,

1.  die vor dem 1. August 2016 beendet waren, gilt § 41a Absatz 5 Satz 1
    mit der Maßgabe, dass die Jahresfrist mit dem 1. August 2016 beginnt;


2.  die vor dem 1. August 2016 noch nicht beendet sind, ist § 41a
    anzuwenden.




(3) § 43 gilt entsprechend für die Aufrechnung von
Erstattungsansprüchen nach § 40 Absatz 2 Nummer 1 in der bis zum 31.
Juli 2016 geltenden Fassung sowie nach § 42 Absatz 2 Satz 2 des Ersten
Buches. Die Höhe der Aufrechnung beträgt 10 Prozent des für die
leistungsberechtigte Person maßgebenden Regelbedarfs.


### § 81 Teilhabechancengesetz

§ 16i tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2025 außer Kraft.


### § 82 Gesetz zur Förderung der beruflichen Weiterbildung im Strukturwandel und zur Weiterentwicklung der Ausbildungsförderung

Für Maßnahmen der ausbildungsbegleitenden Hilfen, die bis zum 28.
Februar 2021 beginnen und bis zum 30. September 2021, im Fall des § 75
Absatz 2 Satz 2 des Dritten Buches in der bis zum 28. Mai 2020
geltenden Fassung bis zum 31. März 2022, enden, und für Maßnahmen der
Assistierten Ausbildung, die bis zum 30. September 2020 beginnen,
gelten § 16 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 in der bis zum 28. Mai 2020
geltenden Fassung in Verbindung mit § 450 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3
Satz 1 des Dritten Buches.


### § 83 Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Ermittlung der Regelbedarfe und zur Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sowie weiterer Gesetze

(1) § 21 Absatz 4 Satz 1 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden
Fassung ist für erwerbsfähige Leistungsberechtigte mit Behinderungen,
bei denen bereits bis zu diesem Zeitpunkt Eingliederungshilfe nach §
54 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 des Zwölften Buches erbracht wurde
und deswegen ein Mehrbedarf anzuerkennen war, ab dem 1. Januar 2020
für die Dauer der Maßnahme weiter anzuwenden, sofern der
zugrundeliegende Maßnahmenbescheid noch wirksam ist. Der Mehrbedarf
kann auch nach Beendigung der Maßnahme während einer angemessenen
Übergangszeit, vor allem einer Einarbeitungszeit, anerkannt werden.

(2) § 23 Nummer 2 in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
ist für nichterwerbsfähige Leistungsberechtigte mit Behinderungen, bei
denen bereits bis zu diesem Zeitpunkt Eingliederungshilfe nach § 54
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 des Zwölften Buches erbracht wurde und
deswegen ein Mehrbedarf anzuerkennen war, ab dem 1. Januar 2020 für
die Dauer der Maßnahme weiter anzuwenden, sofern der zugrundeliegende
Maßnahmenbescheid noch wirksam ist. Der Mehrbedarf kann auch nach
Beendigung der Maßnahme während einer angemessenen Übergangszeit, vor
allem einer Einarbeitungszeit, anerkannt werden.

