---
Title: Gesetz zu dem Vertrag vom 11. Juli 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
  und dem Großherzogtum Luxemburg
jurabk: VtrLUXG
layout: default
origslug: vtrluxg
slug: vtrluxg

---

# Gesetz zu dem Vertrag vom 11. Juli 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Großherzogtum Luxemburg (VtrLUXG)

Ausfertigungsdatum
:   1960-08-08

Fundstelle
:   BGBl II: 1960, 2077

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 Abs. 11 G v. 12.12.2019 I 2652


## Art 1

-


## Art 2

(1) Die Rechte und Pflichten der nach Artikel 5 des Vertrags
Berechtigten richten sich nach den im Geltungsbereich dieses Gesetzes
geltenden Vorschriften, soweit sich aus den Absätzen 2 und 3 nichts
anderes ergibt.

(2) Von den Versicherungszeiten nach Artikel 5 des Vertrags stehen bei
Anwendung der im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltenden
Vorschriften

a)  die zwischen dem 30. September 1940 und dem 1. Oktober 1944
    zurückgelegten Beitragszeiten den nach Reichsrecht im Bundesgebiet
    zurückgelegten Beitragszeiten,


b)  die vor dem 1. Oktober 1940 oder zwischen dem 30. September 1944 und
    dem 1. Januar 1946 zurückgelegten Beitragszeiten den nach dem 30. Juni
    1945 bei einem außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
    befindlichen deutschen Träger einer gesetzlichen Rentenversicherung
    zurückgelegten Beitragszeiten



gleich. Hierbei bleiben Bestimmungen außer Betracht, nach denen die
Vorschriften über die Behandlung von außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes zurückgelegten Beitragszeiten und diesen
gleichgestellten Zeiten auf Versicherungszeiten nicht anwendbar sind,
die nach innerstaatlichen Rechtsvorschriften eines Staates, für den
ein auch für die Bundesrepublik Deutschland verbindliches allgemeines
Abkommen über Sozialversicherung wirksam ist, in einer
Rentenversicherung dieses Staates anrechnungsfähig sind. Die
Beitragszeiten nach Buchstabe b sind für die Anwendung der
Vorschriften über die Gewährung von Leistungen bei Aufenthalt
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes wie im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zurückgelegte Beitragszeiten zu behandeln.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch dann, wenn der Versicherungsfall
vor dem 1. Januar 1959 eingetreten ist.


(4)
    a)  Von dem nach Artikel 3 des Vertrags zu zahlenden Betrag von 35
        Millionen Deutsche Mark wird ein Betrag von







*    *   2,000 Millionen DM

    *   vom Bund,


*    *   19,222 Millionen DM

    *   von den Trägern der Arbeiterrentenversicherung,


*    *   4,341 Millionen DM

    *   von der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte,


*    *   9,437 Millionen DM

    *   von der Arbeitsgemeinschaft der Knappschaften (Treuhandverwaltung der
        Reichsknappschaft)




*
    *   getragen.


    b)  Das Bundesamt für Soziale Sicherung stellt nach dem für das Jahr 1958
        errechneten Verhältnis der Beitragseinnahmen die von den Trägern der
        Arbeiterrentenversicherung aufzubringenden Beträge fest
        und führt die Zahlung des Betrags von 35 Millionen Deutsche Mark an
        Luxemburg aus.








(5)
    a)  Der in Artikel 8 Abs. 1 Satz 2 des Vertrags bestimmte
        Forderungsübergang erstreckt sich auch auf die aufgelaufenen Zinsen.
        Die in Anlage 1 zu Teil II des Vertrags genannten Stellen führen die
        dort genannten Beträge zuzüglich der im vorhergehenden Satz genannten
        und von der Bundesrepublik Deutschland an das Großherzogtum Luxemburg
        zu zahlenden Zinsen binnen zwei Monaten nach Inkrafttreten dieses
        Gesetzes an den Bund ab.




    b)


(6)
    a)  Für die Zeit vom 1. April 1952 bis zum 31. Dezember 1958 sind die
        Verordnung vom 30. September 1940 über die Durchführung der
        Sozialversicherung in Luxemburg (Amtliche Nachrichten für
        Reichsversicherung 1941 S. 54) und die dazu ergangenen weiteren
        Durchführungsverordnungen als Vorschriften über die Einführung des
        deutschen Sozialversicherungsrechts im Sinne des
        § 3 Abs. 1 des Fremdrenten- und Auslandsrentengesetzes vom 7. August
        1953 (Bundesgesetzbl. I S. 848)                          anzuwenden.
        Soweit die Versicherungsträger bei der Anwendung des Fremdrenten- und
        Auslandsrentengesetzes bisher anders verfahren und Leistungen
        abgelehnt, entzogen, eingestellt oder zu niedrig festgestellt haben,
        sind die Leistungen auf Antrag oder von Amts wegen neu festzustellen.


    b)  Über die vor der Verkündung dieses Gesetzes nach innerstaatlichen
        Rechtsvorschriften festgelegten Leistungen, denen in den gesetzlichen
        Rentenversicherungen in Luxemburg zurückgelegte Versicherungszeiten
        zugrunde liegen, ist von Amts wegen auf der Grundlage dieses Gesetzes
        und des Vertrags erneut zu entscheiden. Die Rechtskraft früherer
        Entscheidungen steht nicht entgegen.








## Art 2a

Geldleistungen, die das Großherzogtum Luxemburg aus Haushaltsmitteln
nach Nummer 3 des 10. Notenwechsels betreffend beschlagnahmtes
deutsches Vermögen gewährt, mindern bei Anwendung von Vorschriften des
Lastenausgleichsrechts und der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des
Allgemeinen Kriegsfolgengesetzes vom 5. November 1957 (Bundesgesetzbl.
I S. 1747) vorbehaltenen Regelung weder den Schaden noch die
Entschädigung.


## Art 3

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.


## Art 4

(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.

(2)

