---
Title: Verordnung über die Verwertung von Klärschlamm, Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost
jurabk: AbfKlärV 2017
layout: default
origslug: abfkl_rv_2017
slug: abfklaerv_2017

---

# Verordnung über die Verwertung von Klärschlamm, Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost (AbfKlärV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3465

Zuletzt geändert durch
:   Art. 137 V v. 19.6.2020 I 1328

Stand: Ersetzt V 2129-6-6 v. 15.4.1992 I 912 (AbfKlärV 1992)

## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt

1.  das Auf- oder Einbringen von Klärschlamm, Klärschlammgemisch und
    Klärschlammkompost zur Verwertung als Stoff nach § 2 Nummer 1 und 6
    bis 8 des Düngegesetzes vom 9. Januar 2009 (BGBl. I S. 54, 136), das
    zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. Mai 2017 (BGBl. I S. 1068)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, auf oder in
    einen Boden

    a)  mit landwirtschaftlicher Nutzung,


    b)  bei Maßnahmen des Landschaftsbaus,


    c)  mit einer Nutzung zu forstwirtschaftlichen Zwecken und


    d)  mit einer Nutzung als Haus-, Nutz- oder Kleingarten;





2.  die Abgabe von Klärschlamm zur Herstellung eines Klärschlammgemischs
    oder eines Klärschlammkomposts;


3.  die Abgabe von Klärschlamm, Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost
    zu den in Nummer 1 genannten Zwecken;


4.  die Behandlung und Untersuchung solchen Klärschlamms,
    Klärschlammgemischs und Klärschlammkomposts sowie


5.  die Untersuchung des Bodens, auf oder in den Klärschlamm,
    Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost auf- oder eingebracht werden
    sollen.




(2) Diese Verordnung gilt für

1.  Klärschlammerzeuger,


2.  Gemischhersteller,


3.  Komposthersteller,


4.  Klärschlammnutzer,


5.  Träger der Qualitätssicherung im Sinne des § 12 Absatz 5 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes,


6.  Qualitätszeichennehmer im Sinne des § 12 Absatz 2 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie


7.  Beförderer.




(3) Im Fall der Verbringung eines Klärschlamms, Klärschlammgemischs
oder Klärschlammkomposts in den Geltungsbereich des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes gelten die für den Klärschlammerzeuger,
Gemischhersteller oder Komposthersteller geltenden Bestimmungen dieser
Verordnung entsprechend für den Importeur dieses Klärschlamms,
Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts.

(4) Diese Verordnung gilt nicht für die in Anhang 1 der
Bioabfallverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. April
2013 (BGBl. I S. 658), die durch Artikel 5 der Verordnung vom 5.
Dezember 2013 (BGBl. I S. 4043) geändert worden ist, genannten
Abwasserschlämme, sofern

1.  das hierbei behandelte Abwasser nicht mit häuslichem oder kommunalem
    Abwasser nach § 2 Absatz 4 Nummer 1 vermischt wurde und


2.  die Abwasserschlämme die Bestimmungen der Bioabfallverordnung
    einhalten.




(5) Die Vorschriften des Düngerechts bleiben unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für diese Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen der Absätze 2
bis 19.

(2) Klärschlamm ist ein Abfall aus der abgeschlossenen Behandlung von
Abwasser in Abwasserbehandlungsanlagen, der aus Wasser sowie aus
organischen und mineralischen Stoffen, ausgenommen Rechen-, Sieb- und
Sandfangrückständen, besteht, auch wenn der Abfall entwässert oder
getrocknet sowie in Pflanzenbeeten oder in sonstiger Form behandelt
worden ist. Kein Klärschlamm ist ein aus Klärschlamm gewonnener Stoff,
der durch Behandlungsverfahren so verändert worden ist, dass
klärschlammtypische, stoffcharakteristische Merkmale nicht mehr
vorhanden sind.

(3) Rohschlamm ist nicht stabilisierter oder teilstabilisierter
Schlamm, der Abwasserbehandlungsanlagen vor Abschluss der
Abwasserbehandlung entnommen wird.

(4) Abwasser ist

1.  häusliches und kommunales Abwasser, das in den Anwendungsbereich des
    Anhangs 1 der Abwasserverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
    17\. Juni 2004 (BGBl. I S. 1108, 2625), die zuletzt durch Artikel 121
    des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist,
    in der jeweils geltenden Fassung, fällt, und


2.  Abwasser, das in einer betriebseigenen Abwasserbehandlungsanlage
    behandelt wurde und in seiner stofflichen Zusammensetzung mit dem
    Abwasser nach Nummer 1 vergleichbar ist.




(5) Abwasserbehandlungsanlage ist eine ortsfeste Einrichtung, in der
die Schädlichkeit des Abwassers physikalisch, biologisch oder chemisch
vermindert oder beseitigt wird.

(6) Kleinkläranlage ist eine Abwasserbehandlungsanlage, aus der
weniger als acht Kubikmeter je Tag Schmutzwasser aus Haushaltungen und
ähnliches Schmutzwasser eingeleitet wird.

(7) Klärschlammgemisch ist ein Gemisch aus Klärschlamm und anderen
Materialien nach Anlage 2 Tabelle 7 und 8 der Düngemittelverordnung
vom 5. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2482), die zuletzt durch Artikel 3
der Verordnung vom 26. Mai 2017 (BGBl. I S. 1305) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung; kein Klärschlammgemisch ist ein
Gemisch aus verschiedenen Klärschlämmen.

(8) Klärschlammkompost ist ein Stoff, der durch den gesteuerten
biologischen Abbau der organischen Substanz eines Klärschlammgemischs
unter aeroben Bedingungen entsteht.

(9) Klärschlammbehandlung umfasst Maßnahmen zur biologischen,
physikalischen oder chemischen Stabilisierung von Klärschlamm.

(10) Abgabe von Klärschlamm ist

1.  die Abgabe des Klärschlamms durch den Klärschlammerzeuger an den
    Klärschlammnutzer, den Gemischhersteller oder den Komposthersteller
    sowie


2.  die Abgabe des hergestellten Klärschlammgemischs oder des
    hergestellten Klärschlammkomposts durch den Gemischhersteller oder den
    Komposthersteller an den Klärschlammnutzer.



Keine Abgabe von Klärschlamm ist eine Zwischenlagerung der in Satz 1
Nummer 1 und 2 genannten Stoffe durch den Klärschlammerzeuger, den
Gemischhersteller oder den Komposthersteller oder durch einen Dritten,
der von einer dieser Personen mit der Zwischenlagerung beauftragt ist.

(11) Klärschlammerzeuger ist der Betreiber einer
Abwasserbehandlungsanlage.

(12) Gemischhersteller ist jede natürliche oder juristische Person
oder Personenvereinigung, die ein Klärschlammgemisch herstellt.

(13) Komposthersteller ist jede natürliche oder juristische Person
oder Personenvereinigung, die Klärschlammkompost herstellt.

(14) Landwirtschaftlich genutzte Flächen sind pflanzenbaulich
genutztes Ackerland, gartenbaulich genutzte Flächen, Grünland,
Dauergrünland, Obstflächen, Flächen, die der Erzeugung
schnellwüchsiger Forstgehölze zur energetischen Nutzung dienen,
weinbaulich genutzte Flächen, Hopfenflächen und Baumschulflächen; zur
landwirtschaftlich genutzten Fläche gehören auch befristet aus der
landwirtschaftlichen Erzeugung genommene Flächen, soweit diesen
Flächen Düngemittel, Bodenhilfsstoffe, Kultursubstrate oder
Pflanzenhilfsmittel zugeführt werden. Nicht zu landwirtschaftlich
genutzten Flächen gehören Flächen in geschlossenen oder
bodenunabhängigen Kulturverfahren sowie Flächen in Gewächshäusern,
soweit durch eine gesteuerte Wasserzufuhr eine Auswaschung von
Nährstoffen verhindert wird.

(15) Böden bei Maßnahmen des Landschaftsbaus sind Flächen,

1.  die ohne land- oder forstwirtschaftliche Nutzung gepflegt werden oder


2.  auf denen eine durchwurzelbare Bodenschicht hergestellt wird.



Zu den Böden des Landschaftsbaus zählen insbesondere
Rekultivierungsflächen, Straßenbegleitflächen, Dämme, Lärmschutzwälle
und Sportanlagen sowie innerhalb der im Zusammenhang bebauten
Ortsteile gelegene öffentliche Parkanlagen.

(16) Importeur ist jede natürliche oder juristische Person oder
Personenvereinigung, die Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder
Klärschlammkompost zur Verwertung auf oder in einen Boden in den
Geltungsbereich des Kreislaufwirtschaftsgesetzes verbringt oder
verbringen lässt. Kein Importeur ist, wer lediglich einen
Transitverkehr durchführt, bei dem keine Behandlung oder Verarbeitung
des Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts
durchgeführt wird.

(17) Klärschlammnutzer ist jede natürliche oder juristische Person
oder Personenvereinigung als Eigentümer oder Pächter eines Bodens, auf
oder in den Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost
auf- oder eingebracht wird oder werden soll.

(18) Beförderer ist jede natürliche oder juristische Person, die
gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen und damit
aus Anlass einer gewerblichen oder wirtschaftlichen Tätigkeit, die
nicht auf die Beförderung von Klärschlamm gerichtet ist, Klärschlamm,
Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost mit Fahrzeugen zur
Güterbeförderung befördert. Die Beförderung schließt auch eine
grenzüberschreitende Verbringung ein. Beförderer ist auch der
Importeur, der Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost
selbst verbringt.

(19) Das erstmalige Auf- oder Einbringen von Klärschlamm,
Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost auf oder in einen Boden
bezeichnet den Zeitpunkt, zu dem zum ersten Mal Klärschlamm,
Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost nach dem 1. April 1983 auf-
oder eingebracht wurde.


### § 3 Kreislaufwirtschaft von Klärschlamm, Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost

(1) Der Klärschlammerzeuger hat den in seiner
Abwasserbehandlungsanlage anfallenden Klärschlamm möglichst hochwertig
zu verwerten, soweit dies technisch möglich und wirtschaftlich
zumutbar ist. Hierbei sind eine Rückgewinnung von Phosphor und eine
Rückführung des gewonnenen Phosphors oder der phosphorhaltigen
Klärschlammverbrennungsasche in den Wirtschaftskreislauf anzustreben.

(2) Ein Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder Komposthersteller,
der Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost auf oder
in einem Boden verwertet, hat die Verwertung nach Maßgabe der
Anforderungen dieser Verordnung vorzunehmen.


## Teil 2 - Anforderungen an die Verwertung von Klärschlamm, Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost auf und in Böden


### Abschnitt 1 - Untersuchungspflichten


#### § 4 Bodenbezogene Untersuchungspflichten

(1) Der Klärschlammerzeuger hat vor der erstmaligen Auf- oder
Einbringung des Klärschlamms auf der durch den Klärschlammnutzer nach
§ 16 Absatz 1 Satz 1 mitgeteilten Auf- oder Einbringungsfläche

1.  die Bodenart der Auf- oder Einbringungsfläche nach DIN 19682-2
    „Bodenbeschaffenheit – Felduntersuchungen – Teil 2: Bestimmung der
    Bodenart“, Ausgabe Juli 2014, bestimmen zu lassen sowie


2.  eine Bodenuntersuchung auf die in Nummer 4.1 des Anhangs 2 der Bundes-
    Bodenschutz- und Altlastenverordnung genannten Schwermetalle, auf den
    pH-Wert                    und auf den Phosphatgehalt nach den
    Bestimmungen des § 32 Absatz 1 und 2 durchführen zu lassen.



Im Fall der erstmaligen Auf- oder Einbringung eines
Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts gelten die
Pflichten nach Satz 1 für den Gemischhersteller oder den
Komposthersteller. Wurde bereits eine ordnungsgemäße Bodenuntersuchung
nach der Bioabfallverordnung durchgeführt, kann der Verpflichtete nach
Satz 1 oder 2 die Ergebnisse dieser Untersuchung verwenden, sofern sie
nicht älter als zehn Jahre sind.

(2) Der Verpflichtete nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 hat vor der Auf-
oder Einbringung eines Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder
Klärschlammkomposts nach dem 3. April 2018 auch den Gehalt des Bodens
an polychlorierten Biphenylen und Benzo(a)pyren nach den Bestimmungen
des § 32 Absatz 1 und 2 untersuchen zu lassen.

(3) Sofern im Einzelfall Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der für
die Auf- oder Einbringung von Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder
Klärschlammkompost vorgesehene Boden einen überhöhten Gehalt an
anderen als den in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Schadstoffen
aufweist, soll die zuständige Behörde, im Fall der Auf- oder
Einbringung auf oder in landwirtschaftlich genutzten Boden im
Einvernehmen mit der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde,
eine Untersuchung des Bodens auf diese Schadstoffe anordnen. Die
zuständige Behörde entscheidet über das weitere Vorgehen. Bis zur
Entscheidung der zuständigen Behörde ist die Auf- oder Einbringung
eines Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts nicht
zulässig.

(4) Die Bodenuntersuchungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 2
sind mindestens alle zehn Jahre zu wiederholen.

(5) Die zuständige Behörde kann, im Fall der Auf- oder Einbringung auf
oder in landwirtschaftlich genutzten Boden im Einvernehmen mit der
zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, den Abstand zwischen den
Untersuchungen verkürzen sowie auf Antrag des nach Absatz 1 Satz 1 und
2 Verpflichteten die Bodenuntersuchungen auf einzelne der in Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 genannten Schwermetalle oder auf den pH-Wert
beschränken.

(6) Bei der Auf- oder Einbringung von Klärschlamm aus der eigenen
Kleinkläranlage eines landwirtschaftlichen Betriebs auf oder in selbst
bewirtschafteten Boden findet Absatz 1 Satz 1 keine Anwendung.

(7) Mit Zustimmung der zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder
Einbringung auf oder in landwirtschaftlich genutzten Boden im
Einvernehmen mit der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde,
können bei einer Auf- oder Einbringung von Klärschlamm aus
Abwasserbehandlungsanlagen mit einer genehmigten Ausbaugröße von
weniger als 1 000 Einwohnerwerten die Wiederholungsuntersuchungen nach
Absatz 4 entfallen.


#### § 5 Klärschlammbezogene Untersuchungspflichten

(1) Vor der Abgabe des Klärschlamms an den Klärschlammnutzer, den
Gemischhersteller oder den Komposthersteller hat der
Klärschlammerzeuger Proben des Klärschlamms auf folgende Parameter
nach den Bestimmungen des § 32 Absatz 1, 3 und 4 untersuchen zu
lassen:

1.  Gehalte an Arsen, Blei, Cadmium, Chrom,
    Chrom(VI),                    Kupfer, Nickel, Quecksilber, Thallium
    und Zink,


2.  die Summe der organischen Halogenverbindungen als adsorbierte
    organisch gebundene Halogene,


3.  den Gesamtstickstoffgehalt und Ammoniumgehalt,


4.  den Phosphorgehalt,


5.  den Trockenrückstand,


6.  die organische Substanz,


7.  den Gehalt an basisch wirksamen Stoffen insgesamt, bewertet als
    Calciumoxid,


8.  den Eisengehalt und


9.  den pH-Wert.



Die Untersuchung des Klärschlamms nach Satz 1 ist je angefangene 250
Tonnen Trockenmasse, höchstens jedoch einmal monatlich durchführen zu
lassen. Bei Abwasserbehandlungsanlagen, bei denen jährlich 750 Tonnen
oder weniger an Klärschlamm Trockenmasse anfallen, ist eine
Untersuchung nach Satz 1 mindestens alle drei Monate durchführen zu
lassen.

(2) Vor der Abgabe des Klärschlamms an den Klärschlammnutzer, den
Gemischhersteller oder den Komposthersteller hat der
Klärschlammerzeuger Proben des Klärschlamms auf den Gehalt an
folgenden organischen Schadstoffen nach den Bestimmungen des § 32
Absatz 1 und 3 untersuchen zu lassen:

1.  polychlorierte Biphenyle,


2.  polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane einschließlich
    dioxinähnlicher polychlorierter Biphenyle,


3.  Benzo(a)pyren und


4.  polyfluorierte Verbindungen mit den Einzelsubstanzen
    Perfluoroctansäure und Perfluoroctansulfonsäure.



Die Untersuchung nach Satz 1 ist mindestens alle zwei Jahre zu
wiederholen.

(3) Die Untersuchungspflichten nach den Absätzen 1 und 2 gelten im
Fall der Herstellung eines Klärschlammgemischs oder eines
Klärschlammkomposts für den Gemischhersteller oder den
Komposthersteller mit der Maßgabe, dass die Untersuchung nach Absatz 1
Satz 2 je angefangene 500 Tonnen Trockenmasse durchführen zu lassen
ist.

(4) Der zur Untersuchung Verpflichtete hat die Untersuchungsergebnisse
innerhalb von vier Wochen nach Durchführung der jeweiligen
Untersuchung der zuständigen Behörde vorzulegen.

(5) Sofern im Einzelfall Anhaltspunkte dafür bestehen, dass ein
Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost einen
überhöhten Gehalt an anderen als den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Inhaltsstoffen aufweist, kann die zuständige Behörde, im Fall der Auf-
oder Einbringung auf oder in landwirtschaftlich genutzten Boden im
Einvernehmen mit der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, die
Untersuchung des Klärschlamms, des Klärschlammkomposts oder des
Klärschlammgemischs auf diese Inhaltsstoffe anordnen sowie den Abstand
zwischen den Untersuchungen nach Absatz 2 verkürzen. Gehalte an den in
Satz 1 bezeichneten anderen Inhaltsstoffen sind überhöht, wenn durch
sie bei bestimmungsgemäßer Verwendung des Klärschlamms,
Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts oder der zur Gemisch- und
Kompostherstellung vorgesehenen Materialien nach Anlage 2 Tabelle 7
und 8 der Düngemittelverordnung in unvermischter Form die Gesundheit
von Menschen oder Haus- und Nutztieren, die Gesundheit, das Wachstum
und die Qualität von Nutzpflanzen, die Beschaffenheit und
Fruchtbarkeit des Bodens oder der Naturhaushalt gefährdet werden
können. Die zuständige Behörde entscheidet über das weitere Vorgehen.
Bis zur Entscheidung der zuständigen Behörde ist die Auf- oder
Einbringung eines Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder
Klärschlammkomposts nicht zulässig.


#### § 6 Beschränkte Klärschlammuntersuchung

(1) Bei der Auf- oder Einbringung von Klärschlamm aus der eigenen
Kleinkläranlage eines landwirtschaftlichen Betriebs auf oder in selbst
bewirtschafteten Boden findet § 5 Absatz 2 keine Anwendung. Der
Klärschlammerzeuger hat die Untersuchungen nach § 5 Absatz 1 Satz 1
abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 2 einmalig vor der erstmaligen Auf-
oder Einbringung des Klärschlamms durchführen zu lassen. Die
Ergebnisse der Untersuchungen hat der Klärschlammerzeuger abweichend
von § 5 Absatz 4 unverzüglich der zuständigen Behörde vorzulegen.

(2) Bei der Auf- oder Einbringung von Klärschlamm aus
Abwasserbehandlungsanlagen mit einer genehmigten Ausbaugröße von
weniger als 1 000 Einwohnerwerten ist die Untersuchung des
Klärschlamms nach § 5 Absatz 1 Satz 1 mindestens alle zwei Jahre
durchführen zu lassen. Die zuständige Behörde kann den Abstand
zwischen den Untersuchungen bis auf sechs Monate verkürzen oder ihn
bis auf 48 Monate verlängern sowie die Untersuchung auf weitere
Inhaltsstoffe ausdehnen. Mit Zustimmung der zuständigen Behörde, im
Fall der Auf- oder Einbringung auf oder in landwirtschaftlich
genutzten Boden im Einvernehmen mit der zuständigen
landwirtschaftlichen Fachbehörde, kann die Untersuchung nach § 5
Absatz 2 Satz 1 nach einer Erstuntersuchung entfallen.


### Abschnitt 2 - Grenzwerte; Seuchen- und Phytohygiene


#### § 7 Bodenbezogene Grenzwerte

(1) Das Auf- oder Einbringen des Klärschlamms, des Klärschlammgemischs
oder des Klärschlammkomposts auf oder in den Boden ist nur zulässig,
wenn die Bodenuntersuchung nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, Absatz 2
und 4 unter Berücksichtigung des § 10 ergibt, dass die Vorsorgewerte
für Metalle nach Nummer 4.1 und für die organischen Stoffe
polychlorierte Biphenyle und Benzo(a)pyren nach Nummer 4.2 des Anhangs
2 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999
(BGBl. I S. 1554), die zuletzt durch Artikel 102 der Verordnung vom
31\. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, nicht
überschritten werden. Für die Anwendung der Vorsorgewerte gilt Nummer
4\.3 des Anhangs 2 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung
entsprechend.

(2) Bei kleinräumig wechselnden Bodenarten kann die zuständige
Behörde, im Fall der geplanten Auf- oder Einbringung von Klärschlamm
auf oder in landwirtschaftlich genutzten Boden im Einvernehmen mit der
zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, auf Antrag des
Klärschlammerzeugers die Anwendung der Vorsorgewerte nach Absatz 1
nach der überwiegenden Bodenart festlegen. Im Fall der Auf- oder
Einbringung eines Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts
gilt Satz 1 für den Gemischhersteller oder den Komposthersteller
entsprechend.

(3) Bei geogen bedingt erhöhten Schwermetall-Hintergrundwerten des
Bodens kann die zuständige Behörde, im Fall der geplanten Auf- oder
Einbringung auf oder in landwirtschaftlich genutzten Boden im
Einvernehmen mit der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, auf
Antrag des Klärschlammerzeugers trotz Überschreitung der in Absatz 1
Satz 1 genannten Vorsorgewerte, mit Ausnahme des Vorsorgewertes für
Cadmium, eine Auf- oder Einbringung zulassen, sofern die Auf- oder
Einbringungsfläche im Zuständigkeitsbereich der am Sitz der
Abwasserbehandlungsanlage für den Vollzug dieser Verordnung
zuständigen Behörde liegt. Im Fall der Auf- oder Einbringung eines
Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts gilt Satz 1 für den
Gemischhersteller oder den Komposthersteller entsprechend.


#### § 8 Klärschlammbezogene Grenzwerte

(1) Die Abgabe des Klärschlamms durch den Klärschlammerzeuger sowie
die Auf- oder Einbringung des Klärschlamms auf oder in den Boden ist
nur zulässig, wenn die Untersuchungen nach § 5 Absatz 1 und 2 ergeben,
dass die Grenzwerte nach Anlage 2 Tabelle 1.4 Spalte 4 der
Düngemittelverordnung sowie die zusätzlichen Grenzwerte nach Anlage 1
nicht überschritten werden. Für das Schwermetall Kupfer gilt als
Grenzwert der zulässige Höchstgehalt nach Anlage 1 Abschnitt 4.1
Nummer 4.1.1 Spalte 6 Absatz 2 der Düngemittelverordnung.

(2) Bei der Herstellung eines Klärschlammgemischs oder eines
Klärschlammkomposts sind die Grenzwerte nach Absatz 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass diese sowohl für den Klärschlamm vor der Vermischung
als auch für das hergestellte Klärschlammgemisch oder den
hergestellten Klärschlammkompost gelten. Bei den zur Herstellung eines
Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts eingesetzten
Materialien nach § 2 Absatz 7 hat der Gemischhersteller oder der
Komposthersteller die Anforderungen der Düngemittelverordnung zu
beachten.


#### § 9 Rückstellprobe

(1) Die zuständige Behörde kann den Klärschlammerzeuger, den
Gemischhersteller und den Komposthersteller verpflichten, zur
Überwachung der in § 8 Absatz 1 genannten Grenzwerte eine
Rückstellprobe aus dem für eine Abgabe oder Auf- oder Einbringung
vorgesehenen Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost
zu entnehmen. Die Probennahme hat nach § 32 Absatz 3 zu erfolgen.

(2) Der Klärschlammerzeuger, der Gemischhersteller und der
Komposthersteller haben die Rückstellprobe ab dem Zeitpunkt der
Entnahme mindestens fünf Jahre zu lagern. Die Rückstellprobe ist so
aufzubereiten und zu lagern, dass sie ihre Beschaffenheit in der Zeit
der Lagerung nicht ändert.

(3) Die zuständige Behörde kann die Untersuchung einer Rückstellprobe
auf die in § 5 Absatz 1 und 2 genannten Inhaltsstoffe nach den
Bestimmungen des § 32 anordnen. Sofern im Einzelfall Anhaltspunkte
dafür bestehen, dass die Rückstellprobe einen überhöhten Gehalt an
anderen als den in Satz 1 genannten Inhaltsstoffen aufweist, kann die
zuständige Behörde die Untersuchung der Rückstellprobe auf diese
anderen Inhaltsstoffe anordnen.

(4) Die nach Absatz 1 zur Aufbewahrung von Rückstellproben
Verpflichteten haben die Rückstellproben der zuständigen Behörde auf
Verlangen herauszugeben.


#### § 10 Analysefehler und Messtoleranzen

Bei der Untersuchung der Einhaltung eines Grenzwertes nach § 7 Absatz
1 oder nach § 8 dürfen vom festgelegten Grenzwert pauschale Abzüge
wegen möglicher Analysefehler oder Messtoleranzen nicht vorgenommen
werden.


#### § 11 Anforderungen an die Seuchen- und die Phytohygiene

Die Abgabe eines Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder
Klärschlammkomposts und die Auf- oder Einbringung eines Klärschlamms,
Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts auf oder in den Boden
sind nur zulässig, wenn der Klärschlamm, das Klärschlammgemisch oder
der Klärschlammkompost den Anforderungen an die Seuchen- und die
Phytohygiene nach § 5 Absatz 1 bis 3 der Düngemittelverordnung in der
jeweils geltenden Fassung entspricht.


### Abschnitt 3 - Abgabe und Auf- oder Einbringung von Klärschlamm


#### § 12 Abgabe von Klärschlamm

(1) Der Klärschlammerzeuger hat den Klärschlamm unmittelbar an einen
Klärschlammnutzer abzugeben. Der Klärschlammerzeuger hat den
Klärschlamm in Abstimmung mit dem Klärschlammnutzer auf- oder
einzubringen. Einer unmittelbaren Abgabe steht nicht entgegen, wenn
ein Dritter mit der Beförderung oder der Auf- oder Einbringung des
Klärschlamms beauftragt wird. Der Klärschlammerzeuger bleibt auch im
Falle der Beauftragung eines Dritten für die Klärschlammverwertung
verantwortlich.

(2) Abweichend von Absatz 1 darf der Klärschlammerzeuger den
Klärschlamm

1.  an einen Gemischhersteller zur Herstellung eines Klärschlammgemischs
    oder an einen Komposthersteller zur Herstellung eines
    Klärschlammkomposts abgeben oder


2.  an einen Qualitätszeichennehmer zur Durchführung einer regelmäßigen
    Qualitätssicherung des Klärschlamms abgeben,



sofern sichergestellt ist, dass der Gemischhersteller das hergestellte
Klärschlammgemisch, der Komposthersteller den hergestellten
Klärschlammkompost oder der Qualitätszeichennehmer den einer
regelmäßigen Qualitätssicherung unterzogenen Klärschlamm unmittelbar
an den Klärschlammnutzer abgibt. Der Gemischhersteller hat das
hergestellte Klärschlammgemisch, der Komposthersteller den
hergestellten Klärschlammkompost oder der Qualitätszeichennehmer den
einer regelmäßigen Qualitätssicherung unterzogenen Klärschlamm auf-
oder einzubringen.


#### § 13 Bereitstellung von Klärschlamm

(1) Der Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder Komposthersteller,
der die Auf- oder Einbringung eines Klärschlamms, eines
Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts auf oder in einen
Boden beabsichtigt, darf den Klärschlamm, das Klärschlammgemisch oder
den Klärschlammkompost nur wie folgt bereitstellen:

1.  nur auf dem für die Auf- oder Einbringung vorgesehenen Boden oder auf
    einer angrenzenden Ackerfläche,


2.  nur in der für die Auf- oder Einbringung auf oder in den Boden
    benötigten Menge und


3.  längstens für einen Zeitraum von einer Woche vor der Auf- oder
    Einbringung.



Die Bereitstellung hat so zu erfolgen, dass ein oberflächiger Abfluss
des Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts
ausgeschlossen ist.

(2) Eine Überschreitung der Frist nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist
nur zulässig, sofern die Auf- oder Einbringung des bereitgestellten
Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts auf Grund
einer nicht vorhersehbaren Unbefahrbarkeit des Bodens zum vorgesehenen
Zeitpunkt der Auf- oder Einbringung unmöglich ist.


#### § 14 Auf- oder Einbringungsmenge

(1) Innerhalb von drei Kalenderjahren dürfen nicht mehr als 5 Tonnen
Klärschlamm Trockenmasse je Hektar auf oder in einen Boden auf- oder
eingebracht werden. Abweichend von Satz 1 ist auf oder in einen Boden
bei landschaftsbaulichen Maßnahmen eine einmalige Auf- oder
Einbringung von Klärschlamm von bis zu 10 Tonnen Trockenmasse je
Hektar zulässig, sofern auf diesem Boden in den letzten sechs Jahren
vor der Auf- oder Einbringung keine Auf- oder Einbringung erfolgt ist.

(2) Findet keine Auf- oder Einbringung von Klärschlamm auf oder in den
Boden nach Absatz 1 statt, dürfen innerhalb von drei Kalenderjahren
auf oder in jeden Hektar Boden Klärschlammgemische oder
Klärschlammkomposte mit einem Klärschlammanteil von nicht mehr als 5
Tonnen Trockenmasse auf- oder eingebracht werden. Abweichend von Satz
1 dürfen Klärschlammkomposte mit einem Klärschlammanteil von bis zu 10
Tonnen Trockenmasse innerhalb von sechs Kalenderjahren auf oder in
jeden Hektar der Auf- oder Einbringungsfläche auf- oder eingebracht
werden. Abweichend von den Sätzen 1 und 2 dürfen auf oder in einen
Boden bei landschaftsbaulichen Maßnahmen auf oder in jeden Hektar der
Auf- oder Einbringungsfläche Klärschlammgemische oder
Klärschlammkomposte mit einem Klärschlammanteil von bis zu 20 Tonnen
Trockenmasse auf- oder eingebracht werden, sofern auf dieser Fläche
innerhalb von zehn Kalenderjahren vor der Auf- oder Einbringung keine
Auf- oder Einbringung erfolgt ist. Bei der Herstellung einer
durchwurzelbaren Bodenschicht dürfen Klärschlammgemische und
Klärschlammkomposte nur für die oberste Bodenschicht mit einer
Mächtigkeit von höchstens 30 Zentimetern eingesetzt werden.

(3) § 12 Absatz 7 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung gilt
für Anwendungen im Landschaftsbau entsprechend.


#### § 15 Beschränkung der Klärschlammverwertung

(1) Die Abgabe und das Auf- oder Einbringen von Klärschlamm aus
anderen Anlagen als aus Abwasserbehandlungsanlagen sowie von
Rohschlamm ist nicht zulässig.

(2) Die Abgabe und das Auf- oder Einbringen von Klärschlamm aus einer
Kleinkläranlage ist nicht zulässig, sofern der Klärschlamm vom
wasserrechtlich geregelten Anschluss- und Benutzungszwang zur
Abwasserbeseitigung erfasst wird.

(3) Die Abgabe und das Auf- oder Einbringen eines Klärschlamms, der
mit Klärschlämmen aus Abwasserbehandlungsanlagen mit einer genehmigten
Ausbaugröße ab 1 000 Einwohnerwerten vermischt wurde, ist nur
zulässig, wenn es sich um Klärschlämme aus Abwasserbehandlungsanlagen
desselben Klärschlammerzeugers handelt und die Klärschlämme die
Anforderungen des § 8 Absatz 1 und 2 Satz 1 und des § 11 vor der
Vermischung erfüllen.

(4) Das Auf- oder Einbringen eines Klärschlamms, eines
Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts auf oder in einen
Boden mit landwirtschaftlicher Nutzung ist nicht zulässig, wenn der
Klärschlamm in einer Abwasserbehandlungsanlage angefallen ist, in der
Abwasser aus der industriellen Kartoffelverarbeitung behandelt wurde.

(5) Das Auf- oder Einbringen eines Klärschlamms, eines
Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts ist nicht zulässig
auf oder in einen Boden mit einer Nutzung

1.  als Grünland und Dauergrünland,


2.  als Ackerfutteranbaufläche,


3.  als Anbaufläche für Mais, ausgenommen zur Körnernutzung und zur
    Verwendung in der Biogaserzeugung, sofern keine Einarbeitung des
    Klärschlamms vor der Saat erfolgt ist,


4.  als Anbaufläche für Zuckerrüben, sofern die Zuckerrübenblätter
    verfüttert werden sollen und im Anbaujahr keine Auf- oder Einbringung
    des Klärschlamms vor der Saat erfolgt ist,


5.  als Anbaufläche für Gemüse, Obst oder Hopfen,


6.  als Haus-, Nutz- oder Kleingarten oder


7.  zu forstwirtschaftlichen Zwecken.



Das Auf- oder Einbringen eines Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder
Klärschlammkomposts auf oder in eine Ackerfläche, die auch zum Anbau
von Feldgemüse genutzt wird, ist nur zulässig, sofern zwischen der
letzten Auf- oder Einbringung eines Klärschlamms, Klärschlammgemischs
oder Klärschlammkomposts und dem nächsten Anbau von Feldgemüse ein
zeitlicher Abstand von mindestens 24 Monaten eingehalten wird.

(6) Das Auf- oder Einbringen eines Klärschlamms, eines
Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts ist nicht zulässig
auf oder in einen Boden

1.  in Wasserschutzgebieten der Schutzzonen I, II und III und


2.  in Naturschutzgebieten, Nationalparks, nationalen Naturmonumenten,
    Naturdenkmälern, geschützten Landschaftsbestandteilen und gesetzlich
    geschützten Biotopen.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 kann die zuständige Behörde im
Einvernehmen mit der zuständigen Naturschutzbehörde und der
landwirtschaftlichen Fachbehörde auf Antrag des Klärschlammnutzers die
Auf- oder Einbringung eines Klärschlamms, eines Klärschlammgemischs
oder eines Klärschlammkomposts auf oder in einen Boden mit
landwirtschaftlicher Nutzung zulassen.


### Abschnitt 4 - Anzeige- und Lieferscheinverfahren


#### § 16 Anzeigeverfahren

(1) Der Klärschlammnutzer hat dem Klärschlammerzeuger die genaue
Bezeichnung der für eine Auf- oder Einbringung von Klärschlamm
vorgesehenen Auf- oder Einbringungsfläche nach Gemarkung, Flur,
Flurstücksnummer und Größe in Hektar sowie die derzeitige und nächste
beabsichtigte Bodennutzung mitzuteilen. Die für die Auf- oder
Einbringungsfläche zuständige Behörde kann, im Fall der Auf- oder
Einbringung auf oder in einen landwirtschaftlich genutzten Boden im
Einvernehmen mit der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, auf
Antrag auch einen anderen Flächennachweis zulassen, wenn hierbei die
Auf- oder Einbringungsfläche mit vergleichbarer Genauigkeit erfasst
wird. Sofern die Auf- oder Einbringung eines Klärschlammgemischs oder
eines Klärschlammkomposts beabsichtigt ist, so hat der
Klärschlammnutzer dem Gemischhersteller oder dem Komposthersteller die
konkrete Auf- oder Einbringungsfläche nach Satz 1 mitzuteilen.

(2) Der Klärschlammerzeuger hat spätestens drei Wochen vor Auf- oder
Einbringung des Klärschlamms der für die Auf- oder Einbringungsfläche
zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder Einbringung auf oder in
landwirtschaftlich genutzten Boden auch der landwirtschaftlichen
Fachbehörde, die beabsichtigte Auf- oder Einbringung anzuzeigen.
Beabsichtigt der Gemischhersteller oder der Komposthersteller die Auf-
oder Einbringung eines Klärschlammgemischs oder eines
Klärschlammkomposts, so gilt Satz 1 für den Gemischhersteller oder den
Komposthersteller. Die zuständige Behörde kann, im Fall der Auf- oder
Einbringung auf oder in landwirtschaftlich genutzten Boden im
Einvernehmen mit der landwirtschaftlichen Fachbehörde, zulassen, dass
die Anzeige nach Satz 1 oder 2 bis spätestens eine Woche vor der
beabsichtigten Auf- oder Einbringung erfolgt.

(3) Die Anzeige nach Absatz 2 Satz 1 hat die Angaben nach Anlage 3
Abschnitt 1 Nummer 1 und die Anzeige nach Absatz 2 Satz 2 die Angaben
nach Anlage 3 Abschnitt 2 Nummer 1 zu enthalten. Die Änderung des in
der Anzeige angegebenen Zeitpunkts der beabsichtigten Auf- oder
Einbringung des Klärschlamms, des Klärschlammgemischs oder des
Klärschlammkomposts oder der in der Anzeige angegebenen Auf- oder
Einbringungsfläche hat der Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder
Komposthersteller der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.


#### § 17 Lieferscheinverfahren bei bodenbezogener Klärschlammverwertung

(1) Der Klärschlammerzeuger hat vor der Abgabe des Klärschlamms einen
Lieferschein zu verwenden oder zu erstellen, der die Angaben nach
Anlage 3 Abschnitt 1 Nummer 2.1 bis 2.6 enthalten muss. Der
Lieferschein ist richtig und vollständig auszufüllen. Bei Abgabe des
Klärschlamms hat der Klärschlammerzeuger den Zeitpunkt der Abgabe auf
dem Lieferschein nach Anlage 3 Abschnitt 1 Nummer 2.7 zu vermerken
und, sofern der Transport nicht von ihm selbst durchgeführt wird, dem
Beförderer den Lieferschein zu übergeben. Der Klärschlammerzeuger hat
eine Kopie des Lieferscheins zu behalten, sofern der Transport nicht
von ihm selbst durchgeführt wird. Der Klärschlammerzeuger hat die
Kopie des Lieferscheins nach Satz 4 bis zum Zeitpunkt des Zugangs des
Originals nach Absatz 5 Satz 1 aufzubewahren und anschließend zu
löschen.

(2) Der Klärschlammerzeuger, sofern er die Beförderung des
Klärschlamms selbst durchführt, oder der Beförderer hat den
Lieferschein und, soweit erforderlich, die nach Anlage 3 Abschnitt 1
Nummer 2.4.6 und 2.6.3 beizufügenden Nachweise während der Beförderung
des Klärschlamms mitzuführen.

(3) Der Klärschlammnutzer hat die Anlieferung und das Auf- oder
Einbringen des Klärschlamms auf oder in den Boden unverzüglich durch
Angaben auf dem Lieferschein nach Anlage 3 Abschnitt 1 Nummer 2.8 zu
bestätigen. Im Fall der geplanten Herstellung eines
Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts hat der Gemischhersteller
oder der Komposthersteller die Anlieferung des Klärschlamms als
Ausgangsstoff zur Herstellung eines Klärschlammgemischs oder eines
Klärschlammkomposts unverzüglich durch Angabe auf dem Lieferschein
nach Anlage 3 Abschnitt 1 Nummer 2.8 zu bestätigen. Sofern die Auf-
oder Einbringung des Klärschlamms nach Satz 1 wegen einer
Klärschlammbereitstellung nach § 13 Absatz 2 erst zu einem späteren
Zeitpunkt erfolgen soll, hat der Klärschlammerzeuger dies unverzüglich
bei der Anlieferung des Klärschlamms auf dem Lieferschein zu
bestätigen. Der Klärschlammerzeuger hat in diesem Fall dem
Klärschlammnutzer spätestens fünf Werktage nach der Auf- oder
Einbringung den Zeitpunkt der erfolgten späteren Auf- oder Einbringung
nach Satz 3 mitzuteilen.

(4) Wird der Klärschlamm eines Klärschlammerzeugers auf oder in einen
Boden auf- oder eingebracht, den dieser Klärschlammerzeuger selbst
nutzt, findet Absatz 1 Satz 3 keine Anwendung.

(5) Nach Eintragung der Angaben über die erfolgte Anlieferung und das
Auf- oder Einbringen des Klärschlamms nach Absatz 3 Satz 1 bis 3 hat
der Beförderer, soweit der Transport nicht durch den
Klärschlammerzeuger selbst durchgeführt wurde, den vollständig
ausgefüllten und mit den notwendigen Unterschriften versehenen
Lieferschein unverzüglich an den Klärschlammerzeuger zu übersenden.
Eine Kopie dieses Lieferscheins verbleibt beim Beförderer.

(6) Der Klärschlammerzeuger hat spätestens innerhalb von drei Wochen
nach der Auf- oder Einbringung jeweils eine Kopie des vollständig
ausgefüllten und mit den notwendigen Unterschriften versehenen
Lieferscheins zu übersenden an

1.  den Klärschlammnutzer,


2.  den Beförderer, sofern die Beförderung nicht durch den
    Klärschlammerzeuger selbst durchgeführt wurde,


3.  den Qualitätszeichennehmer, sofern dieser anstelle des
    Klärschlammerzeugers eine Qualitätssicherung nach Teil 3 dieser
    Verordnung durchgeführt hat,


4.  den Gemischhersteller oder den Komposthersteller, sofern der
    Klärschlamm als Ausgangsstoff zur Herstellung eines
    Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts eingesetzt wird,


5.  die für den Klärschlammerzeuger zuständige Behörde,


6.  die für die Auf- oder Einbringungsfläche nach § 16 Absatz 1 Satz 1
    zuständige Behörde und


7.  die landwirtschaftliche Fachbehörde, sofern der Klärschlamm auf
    landwirtschaftlich genutzten Boden auf- oder eingebracht wurde.




(7) Der Klärschlammerzeuger hat das Original des vollständig
ausgefüllten und mit den notwendigen Unterschriften versehenen
Lieferscheins zwölf Jahre, gerechnet vom Zeitpunkt der Abgabe des
Klärschlamms an, aufzubewahren und den zuständigen Behörden auf
Verlangen vorzulegen. Für die Aufbewahrung und Vorlage der Kopie des
Lieferscheins durch den Klärschlammnutzer, Beförderer,
Gemischhersteller, Komposthersteller oder Qualitätszeichennehmer gilt
Satz 1 entsprechend. Nach Ablauf des in Satz 1 genannten Zeitraums
haben die in den Sätzen 1 und 2 genannten Aufbewahrungsverpflichteten
die dort genannten Unterlagen zu löschen.


#### § 18 Lieferscheinverfahren bei bodenbezogener Verwertung von Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost

(1) Der Gemischhersteller oder der Komposthersteller hat vor der
Abgabe eines mit Klärschlamm nach § 17 Absatz 3 Satz 2 hergestellten
Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts einen Lieferschein zu
verwenden oder zu erstellen, der die Angaben nach Anlage 3 Abschnitt 2
Nummer 2.1 bis 2.9 enthalten muss. Der Lieferschein ist richtig und
vollständig auszufüllen. Bei Abgabe des hergestellten
Klärschlammgemischs oder des hergestellten Klärschlammkomposts an
einen Klärschlammnutzer hat der Gemischhersteller oder der
Komposthersteller den Zeitpunkt der Abgabe auf dem Lieferschein nach
Anlage 3 Abschnitt 2 Nummer 2.10 zu vermerken und, soweit der
Transport nicht durch den Gemischhersteller oder den Komposthersteller
durchgeführt wird, dem Beförderer den Lieferschein zu übergeben. Eine
Kopie des Lieferscheins verbleibt beim Gemischhersteller oder
Komposthersteller, sofern der Transport nicht von ihm selbst
durchgeführt wird. Der Gemischhersteller oder Komposthersteller hat
die Kopie des Lieferscheins nach Satz 4 bis zum Zeitpunkt des Zugangs
des Originals nach Absatz 5 Satz 1 aufzubewahren und anschließend zu
löschen.

(2) Der Gemischhersteller oder der Komposthersteller, sofern diese die
Beförderung selbst durchführen, oder der Beförderer hat den
Lieferschein und soweit erforderlich, die nach Anlage 3 Abschnitt 2
Hinweis vor Nummer 2.1, Nummer 2.5.7 und 2.9.3 dem Lieferschein
beizufügenden Lieferscheine und Nachweise während der Beförderung des
Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts mitzuführen.

(3) Der Klärschlammnutzer hat die Anlieferung und das Auf- oder
Einbringen des Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts auf oder
in den Boden unverzüglich durch Angaben auf dem Lieferschein nach
Anlage 3 Abschnitt 2 Nummer 2.11 zu bestätigen. Sofern das
Klärschlammgemisch oder der Klärschlammkompost nach § 13 Absatz 2
bereitgestellt wird und die Auf- oder Einbringung erst zu einem
späteren Zeitpunkt erfolgen soll, hat der Gemischhersteller oder
Komposthersteller dies unverzüglich auf dem Lieferschein zu
bestätigen. Der Gemischhersteller oder Komposthersteller hat dem
Klärschlammnutzer spätestens fünf Werktage nach der Auf- oder
Einbringung den Zeitpunkt der erfolgten späteren Auf- oder Einbringung
nach Satz 2 mitzuteilen.

(4) Wird das Klärschlammgemisch eines Gemischherstellers auf oder in
einen Boden auf- oder eingebracht, den dieser Gemischhersteller selbst
nutzt, oder wird der Klärschlammkompost eines Kompostherstellers auf
oder in einen Boden auf- oder eingebracht, den dieser
Komposthersteller selbst nutzt, findet Absatz 1 Satz 3 keine
Anwendung.

(5) Nach Eintragung der Angaben über die erfolgte Abgabe des
Klärschlammgemischs oder des Klärschlammkomposts nach Absatz 3 Satz 1
und 2 hat der Beförderer, soweit der Transport des Klärschlammgemischs
oder des Klärschlammkomposts nicht durch den Gemischhersteller oder
den Komposthersteller durchgeführt wurde, den vollständig ausgefüllten
und mit den notwendigen Unterschriften versehenen Lieferschein
unverzüglich an den Gemischhersteller oder den Komposthersteller zu
übersenden. Eine Kopie dieses Lieferscheins verbleibt beim Beförderer.

(6) Der Gemischhersteller oder der Komposthersteller hat spätestens
innerhalb von drei Wochen nach der Auf- oder Einbringung jeweils eine
Kopie des vollständig ausgefüllten und mit den notwendigen
Unterschriften versehenen Lieferscheins zu übersenden an

1.  den Klärschlammnutzer,


2.  den Beförderer des Klärschlammgemischs oder des Klärschlammkomposts,
    sofern der Transport nicht durch den Gemischhersteller oder den
    Komposthersteller selbst durchgeführt wurde,


3.  den Klärschlammerzeuger, dessen Klärschlamm als Ausgangsstoff zur
    Herstellung des Klärschlammgemischs oder des Klärschlammkomposts
    eingesetzt worden ist,


4.  den Qualitätszeichennehmer, sofern dieser anstelle des
    Gemischherstellers oder des Kompostherstellers eine Qualitätssicherung
    nach Teil 3 dieser Verordnung durchgeführt hat,


5.  die für den Gemischhersteller oder den Komposthersteller zuständige
    Behörde,


6.  die für den Klärschlammerzeuger nach Nummer 3 zuständige Behörde,


7.  die für die Auf- oder Einbringungsfläche nach § 16 Absatz 1 Satz 3
    zuständige Behörde und


8.  die landwirtschaftliche Fachbehörde, sofern das Klärschlammgemisch
    oder der Klärschlammkompost auf oder in einen landwirtschaftlich
    genutzten Boden auf- oder eingebracht wurde.




(7) Der Gemischhersteller oder der Komposthersteller hat das Original
des Lieferscheins ab dem Zeitpunkt der Abgabe des Klärschlammgemischs
oder des Klärschlammkomposts zwölf Jahre aufzubewahren und den
zuständigen Behörden auf Verlangen vorzulegen. Für die Aufbewahrung
und die Vorlage der Kopie des Lieferscheins durch den
Klärschlammnutzer, den Beförderer, den Klärschlammerzeuger und den
Qualitätszeichennehmer gilt Satz 1 entsprechend. Nach Ablauf des in
Satz 1 genannten Zeitraums haben die in den Sätzen 1 und 2 genannten
Aufbewahrungsverpflichteten die dort genannten Unterlagen zu löschen.


## Teil 3 - Anforderungen an die regelmäßige Qualitätssicherung


### § 19 Regelmäßige Qualitätssicherung

Eine regelmäßige Qualitätssicherung im Sinne von § 12 Absatz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes muss den in den §§ 20 bis 31 geregelten
Mindestanforderungen entsprechen.


### Abschnitt 1 - Träger der Qualitätssicherung


#### § 20 Anerkennung des Trägers der Qualitätssicherung

(1) Die für die Anerkennung eines Trägers der Qualitätssicherung
zuständige Behörde im Sinne des § 12 Absatz 5 Satz 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes ist die für die Abfallwirtschaft
zuständige oberste Landesbehörde desjenigen Landes, in dem der Träger
der Qualitätssicherung seinen Hauptsitz hat, oder die von ihr
bestimmte Behörde.

(2) Ein rechtsfähiger Zusammenschluss im Sinne des § 12 Absatz 5 Satz
1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ist als Träger der
Qualitätssicherung anzuerkennen, wenn er

1.  eine für die Leitung und Beaufsichtigung des Trägers verantwortliche
    Person benannt hat und deren Vertretungsbefugnis gegenüber der
    zuständigen Behörde nachweist,


2.  nachweist, dass eine technische Leitung und eine Stellvertretung
    bestellt sind,


3.  nachweist, dass das in den Nummern 1 und 2 genannte Personal sowie das
    sonstige Personal über die für seine Tätigkeit erforderliche Fach- und
    Sachkunde verfügt und von zu prüfenden Qualitätszeichennehmern, von
    Gesellschaftern des Trägers der Qualitätssicherung sowie von
    Untersuchungsstellen nach § 33 unabhängig ist,


4.  nachweist, dass eine ausreichende Anzahl von Sachverständigen bestellt
    ist, die die in § 22 genannten Anforderungen erfüllen,


5.  nachweist, dass ein unabhängiger Ausschuss eingerichtet ist, der die
    in § 23 Absatz 1 genannten Anforderungen erfüllt,


6.  ein Managementhandbuch verpflichtend eingeführt hat; das
    Managementhandbuch beinhaltet insbesondere Informationen über die
    Strategie, die Planung und die Umsetzung der Qualitätssicherung
    einschließlich der für die Organisation gültigen und verbindlichen
    Regelungen und Vorlagen, und


7.  abgestufte Maßnahmen bis hin zum befristeten oder dauerhaften Entzug
    des Qualitätszeichens festgelegt hat, um die Einhaltung der
    Anforderungen an die Qualitätssicherung durch den
    Qualitätszeichennehmer sicherzustellen.




(3) Über einen Antrag auf Anerkennung als Träger einer
Qualitätssicherung ist innerhalb einer Frist von drei Monaten zu
entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden.

(4) Die Anerkennung als Träger einer Qualitätssicherung gilt für das
gesamte Bundesgebiet. Sie kann mit Bedingungen, Auflagen und dem
Vorbehalt von Auflagen versehen werden, soweit dies zur Sicherstellung
der in Absatz 2 genannten Anerkennungsvoraussetzungen erforderlich
ist.


#### § 21 Pflichten des Trägers der Qualitätssicherung

(1) Der Träger der Qualitätssicherung hat sicherzustellen, dass jeder
Qualitätszeichennehmer ein individuelles Konzept zur Minderung von
Schadstoffeinträgen im Vorfeld der Klärschlammentstehung in einer
Abwasserbehandlungsanlage und zur Minderung von hygienischen Risiken
des Klärschlamms erstellt. In dem Konzept ist insbesondere
festzulegen, dass der Qualitätszeichennehmer

1.  das Indirekteinleiterkataster und die Indirekteinleiterüberwachung der
    Abwasserbehandlungsanlage zu bewerten und im Bedarfsfall dem
    Klärschlammerzeuger Maßnahmen zur Optimierung vorzugeben hat,


2.  den Klärschlammerzeuger zur prüffähigen Dokumentation der zur
    Abwasserbehandlung und Klärschlammbehandlung eingesetzten
    Zuschlagstoffe und zur prüffähigen Dokumentation der Direktanlieferung
    anderer für die Mitbehandlung vorgesehener Stoffe zu verpflichten hat,


3.  eine Bewertung des Einsatzes der zur Abwasserbehandlung eingesetzten
    Zuschlagstoffe und der für die Mitbehandlung vorgesehenen Stoffe
    hinsichtlich deren Schadstoffgehalte durchzuführen und im Bedarfsfall
    dem Klärschlammerzeuger die Verwendung besser geeigneter
    Zuschlagstoffe vorzugeben hat,


4.  den Klärschlammerzeuger zur Einrichtung und Anwendung eines Kontroll-
    und Abweismechanismus für Direktanlieferungen anderer für die
    Mitbehandlung vorgesehener Stoffe nach Nummer 2 zu verpflichten hat,


5.  den Klärschlammerzeuger zur Unterrichtung der zuständigen Behörde über
    absehbare Veränderungen der Abwasserzusammensetzung im Einzugsgebiet
    der Abwasserbehandlungsanlage zu verpflichten hat,


6.  den Gemischhersteller und den Komposthersteller dazu zu verpflichten
    hat, als Ausgangsstoff zur Gemisch- und Kompostherstellung einen
    Klärschlamm einzusetzen, der einer Qualitätssicherung im Sinne dieser
    Verordnung unterzogen wurde, und


7.  den Gemischhersteller und den Komposthersteller dazu zu verpflichten
    hat, die zur Gemisch- und Kompostherstellung vorgesehenen Materialien
    nach Anlage 2 Tabelle 7 und 8 der Düngemittelverordnung prüffähig zu
    dokumentieren.



Der Träger der Qualitätssicherung hat die Umsetzung des Konzepts durch
den Klärschlammerzeuger, den Gemischhersteller und den
Komposthersteller zu überwachen. Er hat einen Sachverständigen nach §
22 damit zu beauftragen, die Erfüllung der Anforderungen nach Satz 2
Nummer 1 und 3 zu überprüfen.

(2) Der Träger der Qualitätssicherung hat zur fortlaufenden
Überwachung des Qualitätszeichennehmers im Sinne von § 12 Absatz 3
Nummer 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes einen für jeden
Qualitätszeichennehmer individuellen Plan zur Untersuchung der
Inhaltsstoffe des Klärschlamms, des Klärschlammgemischs und des
Klärschlammkomposts des Qualitätszeichennehmers zu erstellen und den
Qualitätszeichennehmer zur Ausführung des Untersuchungsplans nach § 32
zu verpflichten.

(3) Der Träger der Qualitätssicherung hat den fachlichen Rahmen zur
fachgerechten Anwendung des Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder
Klärschlammkomposts festzulegen. Hierbei werden besondere Vorgaben zum
Gewässerschutz, zum Bodenschutz, zur Reduzierung seuchenhygienischer
und phytohygienischer Risiken sowie zur Bemessung der Aufwandmenge
nach guter fachlicher Praxis bestimmt. Der Qualitätszeichennehmer hat
die Umsetzung dieser Vorgaben sicherzustellen. Der
Qualitätszeichennehmer hat vor Auf- oder Einbringung des Klärschlamms,
des Klärschlammgemischs oder des Klärschlammkomposts die
Anwendungsempfehlungen nach Satz 1 zu dokumentieren und eine Kopie der
Empfehlungen dem Klärschlammnutzer zu übergeben.

(4) Der Träger der Qualitätssicherung hat die Mindestanforderungen
nach den §§ 20 bis 31 in einer Satzung, einem Überwachungsvertrag oder
einer sonstigen für den Qualitätszeichennehmer verbindlichen Regelung
festzulegen.

(5) Der Träger der Qualitätssicherung hat der zuständigen Behörde
innerhalb von vier Wochen Folgendes anzuzeigen:

1.  die Bestellung von Sachverständigen, ihre Tätigkeitsbereiche, die
    Änderung ihrer Tätigkeitsbereiche sowie das Erlöschen der Bestellung
    der Sachverständigen,


2.  Änderungen der Organisationsstruktur des Trägers der
    Qualitätssicherung und


3.  die Auflösung des Trägers der Qualitätssicherung.




(6) Der Träger der Qualitätssicherung hat ein aktuelles Verzeichnis
der Qualitätszeichennehmer zu führen, die zur Führung seines
Qualitätszeichens berechtigt sind. Das Verzeichnis hat der Träger der
Qualitätssicherung in geeigneter Weise öffentlich zugänglich zu
machen.


#### § 22 Sachverständige

(1) Sachverständige nach § 12 Absatz 6 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes besitzen die für die Wahrnehmung ihrer
Aufgaben im Sinne dieser Verordnung erforderliche Zuverlässigkeit,
Unabhängigkeit und Fachkunde, wenn sie die Anforderungen erfüllen, die
in den §§ 5 bis 7 des Umweltauditgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt
durch Artikel 13 des Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, genannt sind.
Der Träger der Qualitätssicherung hat die Nachweise der Eignung und
Fachkunde eines Sachverständigen vor Aufnahme der Tätigkeit des
Sachverständigen der für die Anerkennung des Trägers der
Qualitätssicherung zuständigen Behörde vorzulegen.

(2) Jeder Sachverständige ist verpflichtet, ein Prüftagebuch zu
führen, aus dem sich Art, Umfang und Ergebnisse aller durchgeführten
Prüfungen ergeben. Das Prüftagebuch hat der Sachverständige dem Träger
der Qualitätssicherung auf Verlangen vorzulegen. Der Träger der
Qualitätssicherung hat das Prüftagebuch der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen.


#### § 23 Unabhängiger Ausschuss beim Träger der Qualitätssicherung

(1) Der unabhängige Ausschuss beim Träger der Qualitätssicherung setzt
sich wie folgt zusammen:

1.  mehrheitlich aus Vertretern, die nicht Qualitätszeichennehmer sind,


2.  aus Vertretern sowohl aus dem Bereich der Abwasserbehandlung und der
    Klärschlammverwertung als auch aus dem Bereich qualifizierter
    Einrichtungen der Landwirtschaft und des Landschaftsbaus und


3.  aus Vertretern von Einrichtungen und Institutionen, die in den
    Bereichen Forschung, Analytik und Verwertung von Klärschlamm sowie in
    der Beratung zur Klärschlammverwertung beschäftigt sind.




(2) Der unabhängige Ausschuss hat

1.  den Antrag auf Erteilung des Qualitätszeichens nach § 27 Absatz 1 zu
    bewerten,


2.  die Ergebnisse der im Verfahren zur Erteilung des Qualitätszeichens
    durchgeführten Überwachungsmaßnahmen nach § 28 zu bewerten,


3.  die Ergebnisse der Eigen- und Fremdüberwachung nach den Bestimmungen
    des § 30 zu bewerten und


4.  im Fall eines nicht ordnungsgemäßen Führens des Qualitätszeichens
    durch den Qualitätszeichennehmer über das Ergreifen von Maßnahmen nach
    § 20 Absatz 2 Nummer 7 zu beraten und dem Träger der
    Qualitätssicherung einen Entscheidungsvorschlag zu unterbreiten.




(3) Die Mitglieder des Ausschusses sind hinsichtlich ihrer
Entscheidungen nicht weisungsgebunden. Mitglieder, bei denen
Befangenheit zu besorgen ist, dürfen bei Entscheidungen nicht
beteiligt werden. Die Mitglieder des Ausschusses haben über die bei
ihrer Tätigkeit bekanntgewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu
bewahren.

(4) Das Verfahren zum Ausschluss eines Mitglieds ist in einer Satzung,
einem Überwachungsvertrag oder einer sonstigen verbindlichen Regelung
festzulegen.


#### § 24 Behördliche Überwachung des Trägers der Qualitätssicherung

(1) Die nach § 20 Absatz 1 für die Anerkennung eines Trägers der
Qualitätssicherung zuständige Behörde überprüft in Abständen von
längstens fünf Jahren, ob der anerkannte Träger der Qualitätssicherung
die Anerkennungsvoraussetzungen weiterhin erfüllt.

(2) Der Träger der Qualitätssicherung hat der zuständigen Behörde für
jedes Kalenderjahr bis zum 31. März eines jeden Folgejahres
unaufgefordert über die im Kalenderjahr erfolgte Überwachung der
Qualitätszeichennehmer sowie über die Erteilung und den Entzug von
Qualitätszeichen zu berichten. Der Bericht hat auch ein aktuelles
Verzeichnis der Qualitätszeichennehmer nach § 21 Absatz 6 Satz 1 zu
enthalten. Die zuständige Behörde kann die Frist zur Vorlage des
Berichts verkürzen.


#### § 25 Widerruf der Anerkennung; Auflösung des Trägers der Qualitätssicherung

(1) Die Anerkennung eines Trägers der Qualitätssicherung kann
unbeschadet des § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes widerrufen
werden, wenn der Träger der Qualitätssicherung eine der Anforderungen
nach § 20 Absatz 2 oder wiederholt eine oder mehrere Pflichten nach §
21 nicht oder nicht ordnungsgemäß erfüllt.

(2) Mit der Auflösung des Trägers der Qualitätssicherung oder der
Entscheidung über die Eröffnung des Insolvenzverfahrens erlischt die
Anerkennung. Im Fall der Eröffnung des Insolvenzverfahrens kann die
zuständige Behörde den Träger der Qualitätssicherung auf Antrag für
einen befristeten Zeitraum erneut anerkennen.

(3) Ist die Anerkennung eines Trägers der Qualitätssicherung
erloschen, verliert der Qualitätszeichennehmer die Berechtigung zum
Führen des Qualitätszeichens des Trägers der Qualitätssicherung.
Abweichend von Satz 1 kann die für die Anerkennung zuständige Behörde
dem Qualitätszeichennehmer die weitere Führung des Qualitätszeichens
für eine angemessene Übergangszeit genehmigen.


### Abschnitt 2 - Qualitätszeichennehmer


#### § 26 Anforderungen an die Zuverlässigkeit sowie an die Fach- und Sachkunde des Qualitätszeichennehmers

(1) Die nach § 12 Absatz 3 Nummer 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
erforderliche Zuverlässigkeit und Fachkunde ist gegeben, wenn die für
die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebs des
Qualitätszeichennehmers verantwortlichen Personen die Anforderungen an
die Zuverlässigkeit und die Fachkunde nach § 9 der
Entsorgungsfachbetriebeverordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I S.
2770), die durch Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 5. Juli 2017
(BGBl. I S. 2234) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, erfüllen.

(2) Die nach § 12 Absatz 3 Nummer 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
erforderliche Sachkunde ist gegeben, wenn das sonstige Personal die
Anforderungen an die Sachkunde nach § 10 der
Entsorgungsfachbetriebeverordnung erfüllt.


#### § 27 Antrag auf Erteilung des Qualitätszeichens

(1) Der Antrag auf Erteilung eines Qualitätszeichens ist schriftlich
bei einem Träger der Qualitätssicherung zu stellen. Dem Antrag sind
folgende prüffähige Unterlagen beizufügen:

1.  Nachweis über die Zuverlässigkeit und Fachkunde nach § 26 Absatz 1,


2.  Nachweis über die Sachkunde nach § 26 Absatz 2,


3.  Angaben zu Standort und Art der Betriebsstätte, einschließlich der
    gerätetechnischen Ausstattung,


4.  Beschreibung des Abwasserbehandlungsverfahrens der
    Abwasserbehandlungsanlage, deren Klärschlamm im Rahmen einer
    regelmäßigen Qualitätssicherung abgegeben werden soll,


5.  im Fall der Herstellung eines Klärschlammgemischs oder eines
    Klärschlammkomposts eine Beschreibung des Behandlungsverfahrens der
    Anlage zur Herstellung eines Klärschlammgemischs oder zur Herstellung
    eines Klärschlammkomposts,


6.  Angaben zu Art und Menge der je Quartal für die Abwasserbehandlung in
    der Abwasserbehandlungsanlage eingesetzten Zuschlagstoffe und der für
    die Mitbehandlung vorgesehenen Stoffe,


7.  Angaben zur Menge des jährlich insgesamt zur Entsorgung abgegebenen
    Klärschlamms und zur Art der bisherigen Entsorgung und


8.  Konzept zur Bestimmung von Empfehlungen zur fachgerechten Anwendung
    von Klärschlamm, Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost nach § 21
    Absatz 3 Satz 1 und 2 sowie ein Beispiel einer Anwendungsempfehlung
    nach § 21 Absatz 3 Satz 4.




(2) Wird der Antrag von einer natürlichen oder juristischen Person
oder von einer Personenvereinigung gestellt, die kein
Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder Komposthersteller ist, hat
diese Person schriftlich eine Erklärung des Klärschlammerzeugers,
Gemischherstellers oder Kompostherstellers vorzulegen, die ihr den
uneingeschränkten Zugang zu allen technischen Anlagen und zu den Daten
sowie die Erlaubnis zur uneingeschränkten Prüfung der Anlagen und
Daten, die zur Umsetzung einer regelmäßigen Qualitätssicherung
erforderlich sind, zusichert.

(3) Nach Eingang des Antrags hat der Träger der Qualitätssicherung die
Vollständigkeit des Antrags zu überprüfen. Ist der Antrag vollständig,
stellt der Träger der Qualitätssicherung dem Antragsteller
unverzüglich nach Eingang des Antrags eine Empfangsbestätigung aus. In
der Empfangsbestätigung ist das Datum des Eingangs mitzuteilen und
darauf hinzuweisen, dass nunmehr die vor Erteilung des
Qualitätszeichens einmalig durchzuführende Überwachung des
Antragstellers beginnt und sich die Überwachung über mindestens sechs
Monate erstreckt. Die Prüfung des Antrags auf Erteilung eines
Qualitätszeichens muss innerhalb von drei Monaten nach Beendigung der
Überwachung nach Satz 3 abgeschlossen sein. § 42a Absatz 2 Satz 3 und
4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung.

(4) Der Träger der Qualitätssicherung hat den Antrag auf Erteilung des
Qualitätszeichens sowie den Nachweis nach § 28 dem unabhängigen
Ausschuss zur Bewertung nach § 23 Absatz 2 Nummer 1 und 2 vorzulegen.


#### § 28 Nachweis der Erfüllung der Anforderungen der regelmäßigen Qualitätssicherung

(1) Der nach § 12 Absatz 3 Nummer 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
für die Erteilung des Qualitätszeichens erforderliche Nachweis der
Erfüllung der Anforderungen an die Qualitätssicherung setzt voraus,
dass vor Antragstellung

1.  mindestens drei gleichmäßig über den Zeitraum von sechs Monaten
    verteilte Untersuchungen des Klärschlamms auf die Gehalte an
    Schwermetallen und die Summe der organischen Halogenverbindungen als
    adsorbierte organisch gebundene Halogene nach § 5 Absatz 1 Satz 1
    durchgeführt wurden und


2.  mindestens einmal im Zeitraum von sechs Monaten eine Untersuchung des
    Klärschlamms auf die Gehalte an folgenden organischen Schadstoffen
    nach § 5 Absatz 2 Satz 1 durchgeführt wurde:

    a)  polychlorierte Biphenyle,


    b)  polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane einschließlich
        dioxinähnlicher polychlorierter Biphenyle,


    c)  Benzo(a)pyren und


    d)  perfluorierte Verbindungen mit den Einzelsubstanzen Perfluoroctansäure
        und Perfluoroctansulfonsäure.






Der Antragsteller hat die Untersuchungen des Klärschlamms nach den
Bestimmungen des § 32 durchführen zu lassen.

(2) Der Nachweis nach Absatz 1 hat zudem eine prüffähige Dokumentation
zu enthalten über

1.  die Ergebnisse der in dem Zeitraum von drei Jahren vor Antragstellung
    erfolgten Untersuchungen des Klärschlamms auf die Gehalte an
    Schwermetallen und die Summe der organischen Halogenverbindungen,
    angegeben als adsorbierte organisch gebundene Halogene, nach § 5
    Absatz 1 Satz 1 sowie der organischen Schadstoffe polychlorierte
    Biphenyle und polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane
    einschließlich dioxinähnlicher polychlorierter Biphenyle nach § 5
    Absatz 2 Satz 1. Bei den Parametern polychlorierte Biphenyle und
    polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane sind die Ergebnisse
    von mindestens zwei in diesem Zeitraum durchgeführten Untersuchungen
    zu dokumentieren, wobei der zeitliche Abstand zwischen den beiden
    Untersuchungen mindestens 18 Monate betragen muss,


2.  die zur Abwasserbehandlung und zur Klärschlammbehandlung eingesetzten
    Zuschlagsstoffe sowie der Direktanlieferung anderer für die
    Mitbehandlung vorgesehener Stoffe,


3.  die Einrichtung und Anwendung eines Kontroll- und Abweismechanismus
    für Direktanlieferungen anderer für die Mitbehandlung vorgesehener
    Stoffe nach Nummer 2,


4.  die durchgeführten Maßnahmen und die Ergebnisse der
    eigenverantwortlichen Überwachung durch den Klärschlammerzeuger.



Für den untersuchten Klärschlamm nach Satz 1 Nummer 1 gelten die
Grenzwerte nach § 8 Absatz 1.

(3) Im Fall der Verwertung eines Klärschlammgemischs oder eines
Klärschlammkomposts gelten die Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2
für den zur Herstellung des Klärschlammgemischs oder des
Klärschlammkomposts vorgesehenen Klärschlamm sowie die Anforderungen
nach Absatz 1 sowie Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 für das hergestellte
Klärschlammgemisch und den hergestellten Klärschlammkompost
entsprechend. Der Nachweis hat zudem eine prüffähige Dokumentation der
zur Herstellung des Klärschlammgemischs oder des Klärschlammkomposts
eingesetzten anderen Materialien nach Anlage 2 Tabelle 7 und 8 der
Düngemittelverordnung zu beinhalten. Für das hergestellte
Klärschlammgemisch und den hergestellten Klärschlammkompost gelten die
Grenzwerte nach § 8 Absatz 2.

(4) Der Träger der Qualitätssicherung hat sicherzustellen, dass ihm
die Untersuchungsergebnisse nach Absatz 1 von der Untersuchungsstelle
nach § 33 unmittelbar zugeleitet werden. Für den untersuchten
Klärschlamm gelten die Grenzwerte nach § 8 Absatz 1. Der Träger der
Qualitätssicherung hat die Untersuchungen nach Absatz 1 und Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 zu überprüfen und die Prüfungsergebnisse zu
dokumentieren.

(5) Der Träger der Qualitätssicherung hat einen Sachverständigen zu
beauftragen, der die Einhaltung der Anforderungen nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 bis 4 überprüft und die Ergebnisse der Prüfung dokumentiert.


### Abschnitt 3 - Fortlaufende Überwachung nach Erteilung des Qualitätszeichens


#### § 29 Fortlaufende Überwachung

(1) Die fortlaufende Überwachung nach § 12 Absatz 3 Nummer 3 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes besteht aus der Eigen- und der
Fremdüberwachung nach § 30.

(2) Der Träger der Qualitätssicherung hat dem Qualitätszeichennehmer
im Rahmen der fortlaufenden Überwachung mindestens einmal jährlich
eine Prüfbescheinigung als Nachweis der regelmäßigen
Qualitätssicherung auszustellen.


#### § 30 Anforderungen an die Eigen- und die Fremdüberwachung in der fortlaufenden Überwachung

(1) Die Eigenüberwachung hat der Qualitätszeichennehmer durchzuführen.
Durch die Eigenüberwachung sind folgende Maßnahmen sicherzustellen:

1.  sofern der Qualitätszeichennehmer Klärschlammerzeuger ist, die
    Umsetzung der in § 21 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, 4 und 5 genannten
    Maßnahmen,


2.  sofern der Qualitätszeichennehmer Gemischhersteller oder
    Komposthersteller ist, die Umsetzung der in § 21 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 6 und 7 genannten Maßnahmen, und


3.  die Umsetzung der in § 21 Absatz 3 genannten Maßnahmen.




(2) Der Qualitätszeichennehmer hat eine Übersicht zu führen, die
folgende Angaben zu enthalten hat:

1.  die belieferten Klärschlammnutzer,


2.  die Böden, auf und in die qualitätsgesicherter Klärschlamm,
    qualitätsgesichertes Klärschlammgemisch oder qualitätsgesicherter
    Klärschlammkompost auf- oder eingebracht wurde, mit Angabe der
    Gemarkung, Flur, Flurstücksnummer und Größe der Auf- oder
    Einbringungsfläche in Hektar,


3.  die Menge an Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost,
    die auf und in Böden nach Nummer 2 auf- oder eingebracht wurde,
    jeweils in Tonnen Frischmasse und Tonnen Trockenmasse, und


4.  die Technik der Auf- oder Einbringung von Klärschlamm,
    Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost.



Die für die Auf- oder Einbringungsfläche zuständige Behörde kann, im
Fall der Auf- oder Einbringung auf oder in landwirtschaftlich
genutzten Boden im Einvernehmen mit der zuständigen
landwirtschaftlichen Fachbehörde, abweichend von Satz 1 Nummer 2 auf
Antrag auch die Vorlage anderer Flächennachweise zulassen, wenn
hierbei die Auf- oder Einbringungsfläche mit vergleichbarer
Genauigkeit erfasst wird.

(3) Die durchgeführten Überwachungsmaßnahmen hat der
Qualitätszeichennehmer in einer prüffähigen Dokumentation
nachzuweisen.

(4) Die Fremdüberwachung umfasst

1.  die Durchführung der im Untersuchungsplan nach § 21 Absatz 2
    festgelegten Untersuchungen und


2.  die regelmäßig in Abständen von längstens drei Jahren durchzuführende
    Prüfung der Erfüllung der Anforderungen, insbesondere an die
    Eigenüberwachung nach Absatz 1.



Der Träger der Qualitätssicherung hat sicherzustellen, dass die
Erfüllung der Anforderungen nach Satz 1 Nummer 2 durch einen
Sachverständigen nach § 22 Absatz 1 überprüft wird.

(5) Der Träger der Qualitätssicherung hat sicherzustellen, dass ihm
folgende Unterlagen unmittelbar zugeleitet werden:

1.  die Ergebnisse der Untersuchungen des Klärschlamms nach Absatz 4 Satz
    1 Nummer 1 durch die Untersuchungsstelle nach § 33 und


2.  die Ergebnisse der Fremdüberwachung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
    durch den Sachverständigen nach § 22 Absatz 1.




(6) Der Träger der Qualitätssicherung hat die Ergebnisse der
Eigenüberwachung nach Absatz 1 und der Fremdüberwachung nach Absatz 4
zu kontrollieren und dem unabhängigen Ausschuss zur Bewertung nach §
23 Absatz 2 Nummer 3 vorzulegen. Die Bewertung der
Überwachungsergebnisse hat der Träger der Qualitätssicherung
halbjährlich zu dokumentieren und dem Qualitätszeichennehmer
mitzuteilen. Die Dokumentation hat auch Angaben über festgestellte
Säumnisse, Unregelmäßigkeiten und Mängel sowie Maßnahmen nach § 20
Absatz 2 Nummer 7 zu berücksichtigen.


#### § 31 Abweichende Regelungen bei Abgabe eines qualitätsgesicherten Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts

(1) Bei Abgabe eines qualitätsgesicherten Klärschlamms,
Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts gilt Folgendes:

1.  die Untersuchung des Klärschlamms ist abweichend von § 5 Absatz 1 Satz
    2 und 3 je angefangene 500 Tonnen Trockenmasse, höchstens jedoch alle
    zwei Monate durchzuführen;


2.  die Untersuchung des Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts ist abweichend von § 5 Absatz 2 Satz 2 in
    Abständen von längstens drei Jahren durchzuführen;


3.  die Untersuchung des Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts ist
    abweichend von § 5 Absatz 3 je angefangene 1 000 Tonnen Trockenmasse
    durchzuführen;


4.  die am Ort der Abwasserbehandlungsanlage zuständige Behörde kann, im
    Fall der Auf- oder Einbringung auf oder in landwirtschaftlich
    genutzten Boden im Einvernehmen mit der zuständigen
    landwirtschaftlichen Fachbehörde, auf Antrag die Verlängerung der
    Frist zur Vorlage der Untersuchungsergebnisse nach § 5 Absatz 4
    zulassen oder eine Befreiung von der Pflicht zur Vorlage der
    Untersuchungsergebnisse nach § 5 Absatz 4 erteilen;


5.  eine Vermischung von Klärschlämmen aus Abwasserbehandlungsanlagen
    unterschiedlicher Klärschlammerzeuger ist abweichend von § 15 Absatz 3
    zulässig, wenn

    a)  die Abwasserbehandlungsanlagen im Zuständigkeitsbereich einer für den
        Vollzug der Verordnung zuständigen Behörde liegen,


    b)  die Zusammensetzung des in den Abwasserbehandlungsanlagen behandelten
        Abwassers vergleichbar ist,


    c)  eine verbindliche Regelung zwischen den Klärschlammerzeugern über die
        weitere Verwendung ihrer Klärschlämme vorliegt; eine Kopie der
        Regelung ist der zuständigen Behörde auf deren Verlangen vorzulegen
        und


    d)  die Grenzwerte nach § 8 eingehalten werden.







(2) Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn der Qualitätszeichennehmer von
der zuständigen Behörde auf der Grundlage des Nachweises der
Berechtigung zur Führung des Qualitätszeichens und der
Prüfbescheinigung des Trägers der Qualitätssicherung als Nachweis der
regelmäßigen Qualitätssicherung nach § 29 Absatz 2 auf Antrag vom
Regelverfahren befreit ist. Eine Befreiung kann in begründeten Fällen
auch nur von einzelnen Pflichten erteilt werden. Die zuständige
Behörde kann im Einzelfall die Vorlage aller, die Qualitätssicherung
und die landwirtschaftliche Verwertung betreffenden Unterlagen der
Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller, Komposthersteller oder des
Trägers der Qualitätssicherung verlangen sowie die Befreiung jederzeit
widerrufen.

(3) Der Träger der Qualitätssicherung kann im Einzelfall die Anwendung
des Absatzes 1 von Bedingungen abhängig machen, zeitlich befristen
oder mit Auflagen versehen.

(4) Die zuständige Behörde kann Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller
und Komposthersteller, im Fall der Auf- oder Einbringung von
Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost auf oder in
landwirtschaftlich genutzten Boden im Einvernehmen mit der zuständigen
landwirtschaftlichen Fachbehörde, auf Antrag von der Pflicht zur
Erstellung und Übersendung des Lieferscheins nach § 17 oder § 18
befreien. Voraussetzung hierfür ist, dass eine Auf- oder Einbringung
auf oder in einen Boden erfolgen soll, der im Zuständigkeitsbereich
der am Sitz der Abwasserbehandlungsanlage zuständigen Behörde liegt.
Im Fall der Erteilung einer Befreiung nach Satz 1 hat der
Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder Komposthersteller der
zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder Einbringung auf oder in
landwirtschaftlich genutzten Boden auch der zuständigen
landwirtschaftlichen Fachbehörde, bis spätestens zum 15. Februar eines
Folgejahres Nachweise über die im vorangegangenen Kalenderjahr
erfolgten Auf- oder Einbringungen vorzulegen. Die Nachweise müssen
folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift des Klärschlammerzeugers, des Gemischherstellers
    und des Kompostherstellers,


2.  Name und Anschrift des Beförderers,


3.  Name und Anschrift des Nutzers,


4.  abgegebene Menge in Tonnen Trockenmasse,


5.  Datum der Abgabe und Datum der Auf- oder Einbringung,


6.  Bezeichnung der Böden, auf oder in die qualitätsgesicherter
    Klärschlamm, qualitätsgesichertes Klärschlammgemisch oder
    qualitätsgesicherter Klärschlammkompost auf- oder eingebracht wurde,
    mit Angabe der Gemarkung, Flur, Flurstücksnummer und Größe der Auf-
    oder Einbringungsfläche in Hektar.




(5) Wird eine Befreiung nach Absatz 4 Satz 1 von einem
Qualitätszeichennehmer beantragt, der kein Klärschlammerzeuger,
Gemischhersteller oder Komposthersteller ist, so ist bei
Antragstellung eine Erklärung des Klärschlammerzeugers,
Gemischherstellers oder Kompostherstellers vorzulegen, in der dieser
zusichert, bei der Erbringung der Nachweise nach Absatz 4 Satz 3 und 4
mitzuwirken. Die Vorlage der Nachweise nach Absatz 4 Satz 3 und 4 hat
durch den Qualitätszeichennehmer zu erfolgen.


### Teil 4 - Gemeinsame Bestimmungen zur Probenuntersuchung und zur Registerführung


#### § 32 Probenuntersuchung

(1) Die Probenuntersuchung umfasst Probennahmen, Probenvorbereitungen
und Probenanalysen für alle nach dieser Verordnung erforderlichen
Untersuchungen von Boden, Klärschlamm, Klärschlammgemisch und
Klärschlammkompost. Der zur Probenuntersuchung Verpflichtete hat eine
unabhängige und notifizierte Untersuchungsstelle nach § 33 mit der
Probenuntersuchung zu beauftragen.

(2) Die Probennahme aus dem für eine Auf- oder Einbringung von
Klärschlamm, Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost vorgesehenen
Boden ist nach Anlage 2 Nummer 1.1 durchzuführen; die Vorbereitung und
die Analyse der Proben sind nach Anlage 2 Nummer 1.2 und 1.3
durchzuführen.

(3) Die Probennahme aus dem für eine Abgabe vorgesehenen Klärschlamm,
Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost ist nach Anlage 2 Nummer
2\.1, die Vorbereitung der Proben nach Anlage 2 Nummer 2.2 und die
Analyse der Proben nach einer der in Anlage 2 Nummer 2.3 aufgeführten
Untersuchungsmethoden durchzuführen.

(4) Die Untersuchung eines Klärschlamms, Klärschlammgemischs oder
Klärschlammkomposts auf in § 5 Absatz 1 genannte Parameter, die nach
den Bestimmungen der Düngemittel-Probenahme- und Analyseverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juli 2006 (BGBl. I S. 1822),
die durch Artikel 3 der Verordnung vom 6. Februar 2009 (BGBl. I S.
153) geändert worden ist, durchgeführt wurde, wird als gleichwertig zu
den in Absatz 3 genannten Untersuchungsmethoden anerkannt.

(5) Die Untersuchungsergebnisse hat der zur Untersuchung Verpflichtete
zehn Jahre lang aufzubewahren. Er hat diese auf Verlangen der
zuständigen Behörde vorzulegen.


#### § 33 Unabhängige Untersuchungsstellen

(1) Eine Untersuchungsstelle bedarf der Notifizierung nach Maßgabe
dieser Vorschrift.

(2) Eine Untersuchungsstelle ist auf Antrag zu notifizieren, wenn sie
nachgewiesen hat, dass sie die Anforderungen nach dem Fachmodul Abfall
zur Verwaltungsvereinbarung über den Kompetenznachweis und die
Notifizierung von Prüflaboratorien und Messstellen
(Untersuchungsstellen) im abfallrechtlich geregelten Umweltbereich vom
30\. Oktober 2002 (BAnz. S. 25 450) erfüllt. Die Notifizierung erfolgt
durch die zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller
seinen Hauptsitz hat, und gilt für das gesamte Bundesgebiet; besteht
kein Hauptsitz im Inland, ist die Behörde desjenigen Landes zuständig,
in dem die Untersuchungstätigkeit vorrangig ausgeübt werden soll.

(3) Die Notifizierung kann mit einem Vorbehalt des Widerrufs, einer
Befristung, mit Bedingungen, Auflagen und dem Vorbehalt von Auflagen
versehen werden. Die zuständige Behörde kann von einer überregional
tätigen Untersuchungsstelle verlangen, dass sie eine gültige
Akkreditierung über die Erfüllung der Anforderungen der DIN EN ISO/IEC
17025, Ausgabe August 2005, die bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, zu
beziehen und bei der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
gesichert niedergelegt ist, vorlegt. Die Akkreditierung muss sich auf
die Parameter und Untersuchungsverfahren nach Anlage 2 beziehen.
Notifizierungsverfahren nach dieser Vorschrift können über eine
einheitliche Stelle abgewickelt werden. Die Prüfung des Antrags auf
Notifizierung einer Stelle muss innerhalb von drei Monaten
abgeschlossen sein; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung.

(4) Notifizierungen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder aus einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum stehen Notifizierungen nach Absatz 2 Satz
1 gleich, wenn sie diesen gleichwertig sind. Bei der Prüfung des
Antrags auf Notifizierung nach Absatz 2 Satz 1 stehen Nachweise aus
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder aus einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum inländischen Nachweisen gleich, wenn aus ihnen
hervorgeht, dass die Untersuchungsstelle die betreffenden
Anforderungen nach Absatz 2 Satz 1 oder die auf Grund ihrer
Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des
Ausstellungsstaates erfüllt. Nachweise über Notifizierungen im Sinne
des Satzes 1 oder sonstige Nachweise nach Satz 2 sind der zuständigen
Behörde vor Aufnahme der Untersuchungstätigkeit im Original oder in
Kopie vorzulegen. Eine Beglaubigung der Kopie sowie eine beglaubigte
deutsche Übersetzung können verlangt werden.


#### § 34 Registerführung

(1) Der Klärschlammerzeuger hat für das jeweilige Kalenderjahr ein
Register zu führen, das folgende Angaben zu enthalten hat:

1.  die Ergebnisse der durchgeführten Bodenuntersuchungen nach § 4 Absatz
    1, mit genauer Bezeichnung der Böden, auf oder in die Klärschlamm,
    Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost auf- oder eingebracht
    wurde,


2.  die insgesamt in einer Abwasserbehandlungsanlage erzeugte
    Klärschlammmenge in Tonnen Trockenmasse,


3.  die Klärschlammmenge in Tonnen Trockenmasse, die nach den Teilen 2 und
    3 dieser Verordnung zur Verwertung auf oder in landwirtschaftlich
    genutzten Böden auf- oder eingebracht wurde, angegeben als

    a)  Klärschlammmenge, ohne die in Klärschlammgemischen und
        Klärschlammkomposten nach den Buchstaben b und c eingesetzte
        Klärschlammmenge,


    b)  Menge an Klärschlammgemischen, mit Angabe der zur Gemischherstellung
        eingesetzten Klärschlammmenge, und


    c)  Menge an Klärschlammkomposten, mit Angabe der zur Kompostherstellung
        eingesetzten Klärschlammmenge,





4.  Klärschlammmenge in Tonnen Trockenmasse, die nach den Teilen 2 und 3
    dieser Verordnung zur Verwertung auf oder in Böden bei Maßnahmen des
    Landschaftsbaus auf- oder eingebracht wurde, angegeben als

    a)  Klärschlammmenge, ohne die in Klärschlammgemischen und
        Klärschlammkomposten nach den Buchstaben b und c eingesetzte
        Klärschlammmenge,


    b)  Menge an Klärschlammgemischen, mit Angabe der zur Gemischherstellung
        eingesetzten Klärschlammmenge, und


    c)  Menge an Klärschlammkomposten, mit Angabe der zur Kompostherstellung
        eingesetzten Klärschlammmenge,





5.  Klärschlammmenge in Tonnen Trockenmasse, die einer Qualitätssicherung
    nach Teil 3 dieser Verordnung unterzogen wurde,


6.  Eigenschaften der Klärschlämme nach § 5 Absatz 1 und 2,


7.  Art der Behandlung der zur Verwertung auf oder in landwirtschaftlich
    genutzten Böden und auf oder in Böden bei Maßnahmen des
    Landschaftsbaus auf- oder eingebrachten Klärschlämme,
    Klärschlammgemische oder Klärschlammkomposte in Tonnen Trockenmasse,


8.  Namen und Anschriften der Klärschlammnutzer, der Gemischhersteller und
    der Komposthersteller.




(2) Von den Pflichten nach Absatz 1 Nummer 8 sind diejenigen
Klärschlammerzeuger ausgenommen, die Abwasserbehandlungsanlagen mit
einer genehmigten Ausbaugröße von weniger als 1 000 Einwohnerwerten
betreiben.

(3) Der Klärschlammerzeuger hat die Angaben nach Absatz 1, Nummer 1
bis 7 bis zum 15. März des Folgejahres für das vorherige Kalenderjahr
an die für die Auf- oder Einbringungsfläche zuständige Behörde
elektronisch zu übermitteln. Die zuständige Behörde übermittelt
elektronisch die Angaben nach Absatz 1 Nummer 2 bis 7 und zur gesamten
Auf- oder Einbringungsfläche, anzugeben in Hektar und unter Angabe des
Landes, in dem die Auf- oder Einbringung erfolgte, bis zum 31. Mai
eines Folgejahres für das vorherige Kalenderjahr an die zuständige
oberste Landesbehörde. Die oberste Landesbehörde übermittelt
elektronisch die zusammengefassten Daten spätestens bis zum 15. Juli
des Folgejahres für das vorherige Kalenderjahr an das Statistische
Bundesamt. Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit erstellt auf Grundlage der vom Statistischen Bundesamt
erfassten Daten alle drei Jahre einen zusammenfassenden Bericht und
übermittelt diesen, das nächste Mal bis zum 30. September 2019, an die
Europäische Kommission.

(4) Auf die Verwertung von Klärschlamm, für den die Bestimmungen
dieser Verordnung gelten, sind die Bestimmungen der Nachweisverordnung
vom 20. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2298), die zuletzt durch Artikel 7
der Verordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2770) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung, nicht anzuwenden; davon
ausgenommen sind § 2 Absatz 1 Nummer 2 und § 23 Nummer 2 der
Nachweisverordnung.


#### § 35 Auf- oder Einbringungsplan

Die zuständige Behörde hat jährlich einen Auf- oder Einbringungsplan
über den im Verlauf des Kalenderjahres auf- oder eingebrachten
Klärschlamm, über das im Verlauf des Kalenderjahres auf- oder
eingebrachte Klärschlammgemisch und über den im Verlauf des
Kalenderjahres auf- oder eingebrachten Klärschlammkompost zu
erstellen. Bei der Erstellung des Auf- oder Einbringungsplans sollen
die Möglichkeiten der elektronischen Datenverarbeitung genutzt werden.


### Teil 5 - Schlussbestimmungen


#### § 36 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 4
    Absatz 1 Satz 2, die Bodenart nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig bestimmen lässt,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit § 4
    Absatz 1 Satz 2, oder entgegen § 4 Absatz 2 eine Bodenuntersuchung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    durchführen lässt,


3.  entgegen § 4 Absatz 4 oder § 5 Absatz 2 Satz 2 eine Untersuchung nicht
    oder nicht rechtzeitig wiederholt,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 oder 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 3, eine dort genannte Untersuchung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,


5.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 einen Klärschlamm, ein Klärschlammgemisch
    oder einen Klärschlammkompost auf- oder einbringt,


6.  entgegen § 8 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, oder §
    15 Absatz 2 oder 3 einen Klärschlamm abgibt, auf- oder einbringt oder
    ein Klärschlammgemisch oder einen Klärschlammkompost herstellt,


7.  entgegen § 11 einen Klärschlamm, ein Klärschlammgemisch oder einen
    Klärschlammkompost abgibt oder auf- oder einbringt,


8.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 einen Klärschlamm nicht richtig abgibt,


9.  entgegen § 13 Absatz 1 einen Klärschlamm, ein Klärschlammgemisch oder
    einen Klärschlammkompost bereitstellt,


10. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 mehr als die dort
    genannte Menge an Klärschlamm Trockenmasse, ein Klärschlammgemisch
    oder einen Klärschlammkompost auf- oder einbringt,


11. entgegen § 14 Absatz 2 Satz 4 ein Klärschlammgemisch oder einen
    Klärschlammkompost einsetzt,


12. entgegen § 15 Absatz 1 einen Klärschlamm oder einen Rohschlamm abgibt
    oder auf- oder einbringt,


13. entgegen § 15 Absatz 4, 5 oder 6 Satz 1 einen Klärschlamm, ein
    Klärschlammgemisch oder einen Klärschlammkompost auf- oder einbringt
    oder


14. entgegen § 24 Absatz 2 Satz 1 der zuständigen Behörde nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig berichtet.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 4 oder § 6 Absatz 1 Satz 3 ein
    Untersuchungsergebnis nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen § 9 Absatz 2 eine Rückstellprobe nicht oder nicht mindestens
    fünf Jahre lagert,


3.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 1 oder § 18 Absatz 1 Satz 1 einen
    Lieferschein nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstellt,


4.  entgegen § 17 Absatz 1 Satz 3 oder § 18 Absatz 1 Satz 3 einen dort
    genannten Zeitpunkt nicht oder nicht rechtzeitig vermerkt oder den
    Lieferschein nicht oder nicht rechtzeitig übergibt,


5.  entgegen § 17 Absatz 2 oder § 18 Absatz 2 den Lieferschein oder einen
    dort genannten Nachweis nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    mitführt,


6.  entgegen § 17 Absatz 3 Satz 1, 2 oder 3 oder § 18 Absatz 3 Satz 1 oder
    2 die Anlieferung und das Auf- oder Einbringen nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bestätigt,


7.  entgegen § 17 Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 6 oder § 18 Absatz 5 Satz 1
    oder Absatz 6 den Lieferschein oder eine Kopie nicht oder nicht
    rechtzeitig übersendet,


8.  entgegen § 17 Absatz 7 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder §
    18 Absatz 7 Satz 1 das Original des Lieferscheins oder eine Kopie
    nicht oder nicht mindestens zwölf Jahre aufbewahrt,


9.  entgegen § 34 Absatz 1 ein Register nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig führt oder


10. entgegen § 34 Absatz 3 Satz 1 eine Angabe nicht oder nicht rechtzeitig
    übermittelt.





#### § 37 Bereits erteilte Qualitätszeichen

(1) Ein Klärschlammerzeuger, ein Gemischhersteller oder ein
Komposthersteller oder eine andere natürliche oder juristische Person
oder Personenvereinigung, der oder die am 2. Oktober 2017 berechtigt
war, das Qualitätszeichen eines bestehenden Trägers einer
Qualitätssicherung zu führen, gilt bis zum 3. Oktober 2020 als
Qualitätszeichennehmer im Sinne dieser Verordnung, solange die
Anforderungen nach § 27 Absatz 1 und 2 erfüllt sind und der bestehende
Träger einer Qualitätssicherung die Erfüllung der Anforderungen
überwacht.

(2) Hat ein Qualitätszeichennehmer eines vor Ablauf der Frist nach
Absatz 1 vergebenen Qualitätszeichens bereits Anforderungen an die
Erteilung des Qualitätszeichens nach den §§ 26 bis 30 erfüllt und dies
nachgewiesen, können die Nachweise bei dem Antrag auf Erteilung eines
Qualitätszeichens nach § 27 anerkannt werden.


#### § 38 Verwendung vorliegender Untersuchungsergebnisse

(1) Abweichend von § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 können Ergebnisse von
Untersuchungen, die vor dem 3. Oktober 2017 durchgeführt wurden,
verwendet werden, wenn diese Ergebnisse nicht älter als zehn Jahre
sind.

(2) Abweichend von § 5 Absatz 2 Satz 1 können Ergebnisse von
Untersuchungen, die vor dem 3. Oktober 2017 durchgeführt wurden,
verwendet werden, wenn diese Ergebnisse nicht älter als zwei Jahre
sind.

(3) Abweichend von § 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 können Ergebnisse von
Untersuchungen auf die Gehalte der organischen Schadstoffe
polychlorierte Biphenyle und polychlorierte Dibenzodioxine und
Dibenzofurane einschließlich dioxinähnliche polychlorierte Biphenyle,
die vor dem 3. Oktober 2017 auf der Grundlage von § 3 Absatz 6 der
Klärschlammverordnung vom 15. April 1992 (BGBl. I S. 912), die zuletzt
durch Artikel 74 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, durchgeführt wurden, für eine prüffähige
Dokumentation verwendet werden. Die Ergebnisse dürfen nur verwendet
werden, sofern die Grenzwerte nach § 8 Absatz 1 nicht überschritten
werden.


#### § 39 Bestehende Untersuchungsstellen

Eine Stelle, die nach § 3 Absatz 11 Satz 1 der Klärschlammverordnung
vom 15. April 1992 (BGBl. I S. 912), die zuletzt durch Artikel 74 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist,
als Untersuchungsstelle bestimmt worden ist, gilt als unabhängige
Untersuchungsstelle nach § 33 Absatz 2 Satz 1 fort. Soweit § 33
Anforderungen enthält, die über die Anforderungen der bisherigen
landesrechtlichen Vorschriften hinausgehen, sind diese Anforderungen
ab dem 1. April 2018 zu erfüllen. Wurde die Bestimmung nach Satz 1
befristet und endet diese Befristung vor dem 1. April 2018, so gilt
sie bis zum 1. April 2018 als Notifizierung im Sinne des § 33 fort.

(zu § 8 Absatz 1)

#### Anlage 1 Zusätzliche Grenzwerte für im Klärschlamm, Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost enthaltene Schadstoffe

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3483)

Neben den Grenzwerten nach Anlage 2 Tabelle 1.4 Spalte 4 der
Düngemittelverordnung und dem Höchstgehalt für Kupfer nach Anlage 1
Abschnitt 4.1 Nummer 4.1.1 Spalte 6 Absatz 2 der Düngemittelverordnung
sind nach § 8 Absatz 1 Satz 1 folgende zusätzliche Grenzwerte
einzuhalten:

*    *   Nr.

    *   Stoffbezeichnung

    *   Grenzwert
        (in Milligramm je Kilogramm
        Klärschlamm Trockenmasse)


*    *   1

    *   Zink

    *   4 000


*    *   2

    *   Summe organischer Halogenverbindungen als adsorbierte organisch
        gebundene Halogene (AOX)

    *   400


*    *   3

    *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

    *   1


*    *   4

    *   Polychlorierte Biphenyle (PCB), jeweils für die Kongenere 28, 52, 101,
        138, 153, 180

    *   0,1




(zu § 32 Absatz 2 und 3)

#### Anlage 2 Probenuntersuchung

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3484 - 3490)


**1.** Bodenproben ****


**1.1** **Probennahme**

    Für die Probennahme aus einem Boden ist der Zeitraum nach der Ernte
    bis zur nächsten Klärschlammaufbringung zu wählen.

    Von jedem einheitlich bewirtschafteten Boden, z. B. Schlag, ist bei
    der Größe bis zu einem Hektar mindestens eine Mischprobe zu ziehen.
    Auf größeren Flächen sind Proben aus Teilen von circa einem Hektar,
    bei einheitlicher Bodenbeschaffenheit und gleicher Bewirtschaftung aus
    Teilen bis zu drei Hektar, eine Mischprobe entsprechend den
    Beprobungstiefen zu nehmen. Die Probennahme erfolgt nach den Regeln
    der Probennahme auf landwirtschaftlich genutzten Böden nach DIN ISO
    10381-1 „Bodenbeschaffenheit – Probenahme – Teil 1: Anleitung zur
    Aufstellung von Probenahmeprogrammen“, Ausgabe August 2003, DIN ISO
    10381-4 „Bodenbeschaffenheit – Probenahme – Teil 4: Anleitung für das
    Vorgehen bei der Untersuchung von natürlichen, naturnahen und
    Kulturstandorten“, Ausgabe April 2004. Für eine Mischprobe sollen 15
    bis 25 Einzeleinstiche je Teilfläche jeweils bis zur Bearbeitungstiefe
    genommen werden. Die Einstiche sind gleichmäßig über die Fläche zu
    verteilen.

    Für die Eignung von Geräten zur Probennahme ist DIN ISO 10381-2
    „Bodenbeschaffenheit – Probenahme – Teil 2: Anleitung für
    Probenahmeverfahren“, Ausgabe August 2003, maßgebend. Für die Auswahl
    von Probengefäßen sowie für Probenkonservierung, -transport und
    -lagerung ist die DIN ISO 10381-1 „Bodenbeschaffenheit – Probenahme –
    Teil 1: Anleitung zur Aufstellung von Probenahmeprogrammen“, Ausgabe
    August 2003, zu beachten. Der Transport der Bodenproben für die
    Untersuchung auf die Gehalte an organischen Schadstoffen sowie die
    Lagerung dieser Proben erfolgt nach DIN 19747 „Untersuchung von
    Feststoffen – Probenvorbehandlung, -vorbereitung und -aufarbeitung für
    chemische, biologische und physikalische Untersuchungen“, Ausgabe Juli
    2009\.


**1.2** **Probenvorbereitung**

    Die Probenvorbereitung einschließlich der Trocknung des
    Probenmaterials hat nach DIN 19747 „Untersuchung von Feststoffen –
    Probenvorbehandlung, -vorbereitung und -aufarbeitung für chemische,
    biologische und physikalische Untersuchungen“, Ausgabe Juli 2009, zu
    erfolgen. Die Mischproben werden durch Siebung über ein Sieb mit einer
    Maschenweite von 2 Millimetern in einen Grob- und einen Feinanteil
    aufgeteilt. Der Feinanteil ist zu homogenisieren und für die
    Untersuchung methodenspezifisch zu zerkleinern und zu untersuchen.
    Bestehen Anhaltspunkte für einen erhöhten Schadstoffgehalt der
    Fraktion von mehr als 2 Millimetern, ist diese Fraktion nach
    Vorzerkleinerung und Homogenisierung ebenfalls zu untersuchen.


**1.3** **Probenanalyse**

    Die Bestimmung des pH-Werts und von Phosphat sowie von Cadmium, Chrom,
    Kupfer, Nickel, Blei, Zink, Quecksilber, polychlorierte Biphenyle und
    Benzo(a)pyren in Böden und Bodenmaterial ist nach den in der Tabelle 1
    aufgeführten Analysemethoden auszuführen.

    Dabei sind hinsichtlich Mittelwertbildung und der Nachweis- und
    Bestimmungsgrenzen die Regelungen nach Nummer 2.3 zu beachten.

    Gleichwertige Analysemethoden nach dem Stand der Technik sind mit
    Zustimmung der zuständigen Behörde zulässig. Soweit weitere, in
    Tabelle 1 nicht genannte Parameter zu untersuchen sind, legt die
    zuständige Behörde die Analysemethode fest.

    Der Nachweis, dass die geforderten Analysen ordnungsgemäß durchgeführt
    wurden, ist durch die vom Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder
    Komposthersteller beauftragte Untersuchungsstelle zu erbringen und vom
    Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder Komposthersteller
    vorzulegen.

    Die Schadstoffgehalte sind auf die Trockenmasse, die bei 105 Grad
    Celsius gewonnen wurde, zu beziehen. Sie müssen in der gleichen
    Einheit wie die entsprechenden Prüf-, Maßnahmen- und Vorsorgewerte in
    Anlage 1 angegeben werden.

    **Tabelle 1**
    **Analysemethoden für Böden**
    ##

    *        *   Parameter

        *   Analysemethode(n)


    *        *   pH-Wert

        *   DIN EN 15933
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung des pH-Werts,
            Ausgabe November 2012


    *        *   Trockenrückstand

        *   DIN EN 15934
            Schlamm, behandelter Bioabfall, Boden und Abfall – Berechnung des
            Trockenmassenanteils nach Bestimmung des Trockenrückstands oder des
            Wassergehalts, Ausgabe November 2012


    *        *   Phosphat

        *   VDLUFA-Methodenbuch, Band I, Methode A 6.2.1.1 Bestimmung von Phosphor
            und Kalium im Calcium-Acetat-Lactat-Auszug, 6. Teillfg. 2012
            VDLUFA-Methodenbuch, Band I, Methode A 6.2.1.2 Bestimmung von Phosphor
            und Kalium im Doppellactat(DL)-Auszug, Grundwerk


    *        *   DIN EN ISO 10304-1
            Wasserbeschaffenheit – Bestimmung von gelösten Anionen mittels
            Flüssigkeits-Ionenchromatographie – Teil 1: Bestimmung von Bromid,
            Chlorid, Fluorid, Nitrat, Nitrit, Phosphat und Sulfat (ISO
            10304-1:2007), Ausgabe Juli 2009


    *        *   Extraktion von Blei (Pb),
            Cadmium (Cd), Chrom (Cr),
            Kupfer (Cu), Nickel (Ni), Zink (Zn)

        *   DIN EN 16174
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Aufschluss von mit
            Königswasser löslichen Anteilen von Elementen, Ausgabe November 2012


    *        *   Blei (Pb), Cadmium (Cd),
            Chrom (Cr), Kupfer (Cu),
            Nickel (Ni), Zink (Zn)

        *   DIN ISO 11047
            Bodenbeschaffenheit – Bestimmung von Cadmium, Chrom, Cobalt, Kupfer,
            Blei, Mangan, Nickel und Zink im Königswasserextrakt – Flammen- und
            elektrothermisches atomabsorptionsspektrometrisches Verfahren, Ausgabe
            Mai 2003


    *        *   DIN ISO 22036
            Bodenbeschaffenheit – Bestimmung von Spurenelementen in Bodenextrakten
            mittels Atomemissionsspektrometrie mit induktiv gekoppeltem Plasma
            (ICP-AES), Ausgabe Juni 2009


    *        *   DIN EN ISO 17294-2
            Wasserbeschaffenheit – Anwendung der induktiv gekoppelten Plasma-
            Massenspektrometrie (ICP-MS) – Teil 2: Bestimmung von ausgewählten
            Elementen einschließlich Uran-Isotope, Ausgabe Januar 2017


    *        *   DIN EN 16170
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Elementen
            mittels optischer Emissionsspektrometrie mit induktiv gekoppeltem
            Plasma (ICP-OES), Ausgabe Januar 2017


    *        *   DIN EN 16171
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Elementen
            mittels Massenspektrometrie mit induktiv gekoppeltem Plasma (ICP-MS),
            Ausgabe Januar 2017


    *        *   Quecksilber (Hg)

        *   DIN ISO 16772
            Bodenbeschaffenheit – Bestimmung von Quecksilber in
            Königswasserextrakten von Boden durch Kaltdampf-
            Atomabsorptionsspektrometrie oder Kaltdampf-
            Atomfluoreszenzspektrometrie, Ausgabe Juni 2005


    *        *   DIN EN 16175-1
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Quecksilber
            – Teil 1: Kaltdampf-Atomabsorptionsspektrometrie (CV-AAS), Ausgabe
            Dezember 2016


    *        *   DIN EN 16175-2
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Quecksilber
            – Teil 2: Kaltdampf-Atomfluoreszenzspektrometrie (CV-AFS), Ausgabe
            Dezember 2016


    *        *   DIN EN 12846
            Bestimmung von Quecksilber – Verfahren mittels
            Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) mit und ohne Anreicherung, Ausgabe
            August 2012


    *        *   DIN EN 16171
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Elementen
            mittels Massenspektrometrie mit induktiv gekoppeltem Plasma (ICP-MS),
            Ausgabe Januar 2017


    *        *   Polychlorierte Biphenyle (PCB)
            (PCB-Kongenere 28, 52, 101, 138, 153, 180 nach Ballschmiter)

        *   DIN ISO 10382
            Bodenbeschaffenheit – Bestimmung von Organochlorpestiziden und
            polychlorierten Biphenylen – Gaschromatographisches Verfahren mit
            Elektroneneinfang-Detektor, Ausgabe Mai 2003


    *        *   DIN EN 16167
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von
            polychlorierten Biphenylen (PCB) mittels Gaschromatographie mit
            massenspektrometrischer Detektion (GC-MS) und Gaschromatographie mit
            Elektroneneinfangdetektion (GC-ECD), Ausgabe November 2012


    *        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *   DIN ISO 18287
            Bodenbeschaffenheit – Bestimmung der polycyclischen aromatischen
            Kohlenwasserstoffe (PAK) – Gaschromatographisches Verfahren mit
            Nachweis durch Massenspektrometrie (GC-MS), Ausgabe Mai 2006


    *        *   DIN CEN TS 16181; DIN SPEC 91243
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von
            polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) – mittels
            Gaschromatographie (GC) und Hochleistungs-Flüssigkeitschromatographie
            (HPLC), Ausgabe Dezember 2013


    *        *   DIN 38414-23
            Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
            Schlammuntersuchung – Schlamm und Sedimente (Gruppe S) – Teil 23:
            Bestimmung von 15 polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen
            (PAK) durch Hochleistungs-Flüssigkeitschromatographie (HPLC) und
            Fluoreszenzdetektion (S 23), Ausgabe Februar 2002





**2.** Klärschlammproben ****


**2.1** **Probennahme**

    Die Probennahme aus einem Klärschlamm ist nach DIN EN ISO 5667-13
    „Wasserbeschaffenheit – Probenahme – Teil 13: Anleitung zur Probenahme
    von Schlämmen“, Ausgabe August 2011, durchzuführen. Die Probennahme
    aus einem Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost hat nach DIN
    19698-1 „Untersuchung von Feststoffen – Probenahme von festen und
    stichfesten Materialien – Teil 1: Anleitung für die segmentorientierte
    Entnahme von Proben aus Haufwerken“, Ausgabe Mai 2014, zu erfolgen.


**2.2** **Probenvorbereitung**

    Die Probenvorbereitung ist nach DIN 19747 „Untersuchung von
    Feststoffen – Probenvorbehandlung, -vorbereitung und -aufarbeitung für
    chemische, biologische und physikalische Untersuchungen“, Ausgabe Juli
    2009, durchzuführen.

    Die zu analysierende Probe ist unmittelbar vor der Entnahme einer
    Teilprobe zu mischen. Wenn die Gefahr einer Entmischung besteht, ist
    die Teilprobe während des Mischens zu entnehmen.

    Für jeden Analyseparameter, der aus der Trockenmasse zu bestimmen ist,
    ist eine Teilprobe zu entnehmen, die mindestens ausreicht, um vier
    parallele Analysen durchführen zu können. Die Gefriertrocknung einer
    zu analysierenden Probe ist so durchzuführen, dass
    Verdampfungsverluste bei den zu analysierenden Stoffen vermieden
    werden. Insbesondere ist darauf zu achten, dass die Probe während der
    Gefriertrocknung nicht antaut.


**2.3** **Probenanalyse**

    Beim Arbeiten mit frischen und gefriergetrockneten Proben sind die
    üblichen Sicherheitsregeln für das Arbeiten in mikrobiologischen
    Laboratorien, insbesondere nach der Verordnung über Sicherheit und
    Gesundheitsschutz bei Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen
    (Biostoffverordnung – BioStoffV), einzuhalten. Gegebenenfalls kann
    eine Teilmenge der frischen oder gefriergetrockneten Probe für die
    entsprechenden Analysen sterilisiert werden (z. B. durch 20-minütiges
    Erhitzen der Probe bei 121 Grad Celsius im Autoklaven). Es ist jedoch
    zu gewährleisten, dass durch die Sterilisation die Analyseergebnisse
    in keinem Fall beeinflusst werden.

    Für jeden Untersuchungsparameter sind mindestens zwei parallele
    Untersuchungen durchzuführen; als Ergebnis ist das arithmetische
    Mittel der beiden Einzelwerte anzugeben. Die Mittelwertbildung ist
    jedoch nur zulässig, wenn die Differenz zwischen den beiden
    Einzelwerten die methodenübliche Wiederholbarkeit nicht überschreitet.
    Im Falle einer derartigen Überschreitung muss geprüft werden, welche
    Ursachen der überhöhten Differenz zugrunde liegen können und es muss
    eine dritte Analyse durchgeführt werden. Sofern die Prüfung keine
    eindeutigen Ursachen erbracht hat, ist als Endergebnis der mittlere
    der drei der Größe nach geordneten Einzelwerte (Median) anzugeben. Zur
    Ermittlung der Werte ist insbesondere die DIN ISO 5725 „Genauigkeit
    (Richtigkeit und Präzision) von Messverfahren und Messergebnissen“ mit
    folgenden Teilen zu beachten:

    –   DIN ISO 5725-1 „Allgemeine Grundlagen und Begriffe“, berichtigte
        Ausgabe September 1998,


    –   DIN ISO 5725-2 „Grundlegende Methode für Ermittlung der Wiederhol- und
        Vergleichpräzision eines vereinheitlichten Messverfahrens“, Ausgabe
        Dezember 2002,


    –   DIN ISO 5725-3 „Präzisionsmaße eines vereinheitlichten Messverfahrens
        unter Zwischenbedingungen“, Ausgabe Februar 2003,


    –   DIN ISO 5725-4 „Grundlegende Methoden für die Ermittlung der
        Richtigkeit eines vereinheitlichten Messverfahrens“, Ausgabe Januar
        2003,


    –   DIN ISO 5725-5 „Alternative Methoden für die Ermittlung der Präzision
        eines vereinheitlichten Messverfahrens“, Ausgabe November 2002.




    Für die Bestimmung des pH-Werts, des Trockenrückstands, des
    Glühverlusts, der Nährstoffe, der basisch wirksamen Bestandteile, der
    Schwermetalle und der organischen Schadstoffe ist eine der in Tabelle
    2 aufgeführten Untersuchungsmethoden anzuwenden. Dabei muss die
    Bestimmungsgrenze eines gewählten Analyseverfahrens um mindestens
    einen Faktor von drei kleiner sein als der Grenzwert des
    entsprechenden Parameters. Die Ermittlung der Nachweis- und
    Bestimmungsgrenze erfolgt nach DIN 38402-60 „Deutsche
    Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und Schlammuntersuchung –
    Allgemeine Angaben (Gruppe A) – Teil 60: Analytische
    Qualitätssicherung für die chemische und physikalisch-chemische
    Wasseruntersuchung (A 60)“, Ausgabe Dezember 2013.

    Gleichwertige Analysemethoden nach dem Stand der Technik sind mit
    Zustimmung der zuständigen Behörde zulässig. Untersuchungen nach § 32
    Absatz 4 werden als gleichwertig anerkannt und sind auch ohne
    Zustimmung der zuständigen Behörde zulässig. Soweit weitere, in
    Tabelle 2 nicht genannte Parameter zu analysieren sind, legt die
    zuständige Behörde die Analysemethode fest.

    Der Nachweis, dass die geforderten Analysen ordnungsgemäß durchgeführt
    wurden, ist durch die vom Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder
    Komposthersteller beauftragte Untersuchungsstelle zu erbringen und vom
    Klärschlammerzeuger, Gemischhersteller oder Komposthersteller
    vorzulegen.

    Zur Berechnung der 2,3,7,8-TCDD-Toxizitätsäquivalente (TEQ) werden die
    jeweiligen Massenkonzentrationen mit den Toxizitätsäquivalentfaktoren
    aus Tabelle 3 multipliziert und die Produkte addiert. Bei der Addition
    bleiben Einzelstoffkonzentrationen unterhalb der analytischen
    Nachweisgrenze unberücksichtigt; Einzelstoffkonzentrationen, die
    oberhalb der Nachweisgrenze, aber unterhalb der Bestimmungsgrenze
    liegen, gehen mit der Hälfte des Werts der Bestimmungsgrenze in die
    Addition ein.

    **Tabelle 2**
    **Analysemethoden für Klärschlamm, Klärschlammgemisch und
    Klärschlammkompost**
    ##

    *        *   Parameter

        *   Analysemethode(n)


    *        *   pH-Wert

        *   DIN EN 15933
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung des pH-Werts,
            Deutsche Fassung EN 15933, Ausgabe November 2012


    *        *   Trockenrückstand

        *   DIN EN 15934
            Schlamm, behandelter Bioabfall, Boden und Abfall – Berechnung des
            Trockenmassenanteils nach Bestimmung des Trockenrückstands oder des
            Wassergehalts, Ausgabe November 2012


    *        *   Glühverlust
            (organische Substanz)

        *   DIN EN 15935
            Schlamm, behandelter Bioabfall, Boden und Abfall – Bestimmung des
            Glühverlusts, Ausgabe November 2012


    *        *   Gesamt-Stickstoff (N)

        *   DIN EN 13342
            Charakterisierung von Schlämmen – Bestimmung des Stickstoffs nach
            Kjeldahl, Ausgabe Januar 2001


    *        *   DIN EN 16169
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung des Kjeldahl-
            Stickstoffs, Ausgabe November 2012


    *        *   Ammonium-Stickstoff

        *   DIN 38406-5
            Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
            Schlammuntersuchung; Kationen (Gruppe E); Bestimmung des Ammonium-
            Stickstoffs (E 5), Ausgabe Oktober 1983


    *        *   Basisch wirksame Bestandteile

        *   VDLUFA-Methodenhandbuch, Band II.2, Methode 4.5.1 Bestimmung von
            basisch wirksamen Bestandteilen in Hüttenkalk, Konverterkalk,
            Kalkdüngern aus […] sowie organischen und organisch-mineralischen
            Düngemitteln


    *        *   Extraktion von Arsen (As),
            Blei (Pb), Cadmium (Cd),
            Chrom (Cr), Kupfer (Cu),
            Nickel (Ni), Phosphor (P), Quecksilber (Hg), Zink (Zn)

        *   DIN EN 13346
            Charakterisierung von Schlämmen – Bestimmung von Spurenelementen und
            Phosphor – Extraktionsverfahren mit Königswasser, Extraktion nach
            Verfahren A, Ausgabe April 2001


    *        *   DIN EN 16174
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Aufschluss von mit
            Königswasser löslichen Anteilen von Elementen, Ausgabe November 2012


    *        *   Arsen (As), Blei (Pb), Cadmium (Cd), Chrom (Cr), Eisen (Fe), Kupfer
            (Cu), Nickel (Ni), Thallium (Tl), Zink (Zn)

        *   DIN ISO 11047
            Bodenbeschaffenheit – Bestimmung von Cadmium, Chrom, Kobalt, Kupfer,
            Blei, Mangan, Nickel und Zink im Königswasserextrakt – Flammen- und
            elektrothermisches atomabsorptionsspektrometrisches Verfahren, Ausgabe
            Mai 2003


    *        *   DIN EN ISO 11885
            Wasserbeschaffenheit – Bestimmung von 33 Elementen durch induktiv
            gekoppelte Plasma-Atom-Emissionsspektrometrie, Ausgabe September 2009


    *        *   DIN EN ISO 17294-2
            Wasserbeschaffenheit – Anwendung der induktiv gekoppelten Plasma-
            Massenspektrometrie (ICP-MS) – Teil 2: Bestimmung von ausgewählten
            Elementen einschließlich Uran-Isotope, Ausgabe Januar 2017


    *        *   DIN 38406-26
            Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
            Schlammuntersuchung – Kationen (Gruppe E) – Teil 26: Bestimmung von
            Thallium mittels Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) im Graphitrohrofen
            (E 26), Ausgabe Juli 1997


    *        *   DIN EN 16170
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Elementen
            mittels optischer Emissionsspektrometrie mit induktiv gekoppeltem
            Plasma (ICP-OES), Ausgabe Januar 2017


    *        *   DIN EN 16171
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Elementen
            mittels Massenspektrometrie mit induktiv gekoppeltem Plasma (ICP-MS),
            Ausgabe Januar 2017


    *        *   CEN/TS 16172; DIN SPEC 91258
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Elementen
            mittels Graphitrohrofen-Atomabsorptionsspektrometrie (GF-AAS), Ausgabe
            April 2013


    *        *   Chrom(VI) (Cr
            VI                             )

        *   DIN EN 16318
            Düngemittel und Kalkdünger – Bestimmung von Chrom(VI) mit Photometrie
            (Verfahren A) und mit Ionenchromatographie mit spektrometrischer
            Detektion (Verfahren B), Ausgabe Juli 2016


    *        *   Quecksilber (Hg)

        *   DIN EN ISO 17852
            Wasserbeschaffenheit – Bestimmung von Quecksilber – Verfahren mittels
            Atomfluoreszenzspektrometrie, Ausgabe April 2008


    *        *   DIN EN 16175-1
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Quecksilber
            – Teil 1: Kaltdampf-Atomabsorptionsspektrometrie (CV-AAS), Ausgabe
            Dezember 2016


    *        *   DIN EN 16175-2
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Quecksilber
            – Teil 2: Kaltdampf-Atomfluoreszenzspektrometrie (CV-AFS), Ausgabe
            Dezember 2016


    *        *   DIN EN 16171
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Elementen
            mittels Massenspektrometrie mit induktiv gekoppeltem Plasma (ICP-MS),
            Ausgabe Januar 2017


    *        *   Phosphor (P)
            (Umrechnung: Phosphor (P)
            = 2,291 für Phosphorpentoxid (P
            2                             O
            5                             ))

        *   DIN EN ISO 6878
            Wasserbeschaffenheit – Bestimmung von Phosphor – Photometrisches
            Verfahren mittels Ammoniummolybdat, Ausgabe September 2004


    *        *   DIN EN ISO 11885
            Wasserbeschaffenheit – Bestimmung von ausgewählten Elementen durch
            induktiv gekoppelte Plasma-Atom-Emissionsspektrometrie, Ausgabe
            September 2009


    *        *   DIN EN ISO 17294-2
            Wasserbeschaffenheit – Anwendung der induktiv gekoppelten Plasma-
            Massenspektrometrie (ICP-MS) – Teil 2: Bestimmung von ausgewählten
            Elementen einschließlich Uran-Isotope, Ausgabe Januar 2017


    *        *   DIN EN 16171
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Elementen
            mittels Massenspektrometrie mit induktiv gekoppeltem Plasma (ICP-MS),
            Ausgabe Januar 2017


    *        *   Adsorbierte organisch
            gebundene Halogene (AOX)

        *   DIN 38414-18
            Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
            Schlammuntersuchung; Schlamm und Sedimente (Gruppe S); Bestimmung von
            adsorbierten, organisch gebundenen Halogenen (AOX) (S 18), Ausgabe
            November 1989


    *        *   DIN EN 16166
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von
            adsorbierbaren organisch gebundenen Halogenen (AOX), Ausgabe November
            2012


    *        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *   DIN EN 15527
            Charakterisierung von Abfällen – Bestimmung von polycyclischen
            aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) in Abfall mittels
            Gaschromatographie-Massenspektrometrie (GC/MS), Ausgabe September 2008


    *        *   DIN 38414-23
            Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
            Schlammuntersuchung – Schlamm und Sedimente (Gruppe S) – Teil 23:
            Bestimmung von 15 polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen
            (PAK) durch Hochleistungs-Flüssigkeitschromatographie (HPLC) und
            Fluoreszenzdetektion (S 23), Ausgabe Februar 2002


    *        *   DIN CEN/TS 16181; DIN SPEC 91243
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von
            polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK) mittels
            Gaschromatographie (GC) und Hochleistungs-Flüssigkeitschromatographie
            (HPLC), Ausgabe Dezember 2013


    *        *   Polychlorierte Biphenyle (PCB)

        *   DIN 38414-20
            Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
            Schlammuntersuchung – Schlamm und Sedimente (Gruppe S) – Teil 20:
            Bestimmung von 6 polychlorierten Biphenylen (PCB) (S 20), Ausgabe
            Januar 1996


    *        *   DIN EN 16167
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von
            polychlorierten Biphenylen (PCB) mittels Gaschromatographie mit
            massenspektrometrischer Detektion (GC-MS) und Gaschromatographie mit
            Elektroneneinfangdetektion (GC-ECD), Ausgabe November 2012


    *        *   Polychlorierte Dibenzodioxine
            (PCDD) und -furane (PCDF)
            sowie dioxinähnliche polychlorierte Biphenyle (dl-PCB)

        *   DIN CEN/TS 16190; DIN SPEC 91267
            Schlamm, behandelter Bioabfall und Boden – Bestimmung von Dioxinen und
            Furanen sowie Dioxin vergleichbaren polychlorierten Biphenylen mittels
            Gaschromatographie und hochauflösender massenspektrometrischer
            Detektion (HR GC-MS), Ausgabe Mai 2012


    *        *   Polyfluorierte Verbindungen (PFC)

        *   DIN 38414-14
            Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
            Schlammuntersuchung – Schlamm und Sedimente (Gruppe S) – Teil 14:
            Bestimmung ausgewählter polyfluorierter Verbindungen (PFC) in Schlamm,
            Kompost und Boden – Verfahren mittels Hochleistungs-
            Flüssigkeitschromatographie und massenspektrometrischer Detektion
            (HPLC-MS/MS) (S 14), Ausgabe August 2011





    **Tabelle 3**
    **2,3,7,8-TCDD-Toxizitätsäquivalentfaktoren (TEF – WHO 2005)**
    ##

    *        *   Kongener

        *   TEF


    *        *   2,3,7,8-Tetra-CDD

        *   1,0


    *        *   1,2,3,7,8-Penta-CDD

        *   1,0


    *        *   1,2,3,4,7,8-Hexa-CDD

        *   0,1


    *        *   1,2,3,6,7,8-Hexa-CDD

        *   0,1


    *        *   1,2,3,7,8,9-Hexa-CDD

        *   0,1


    *        *   1,2,3,4,6,7,8-Hepta-CDD

        *   0,01


    *        *   1,2,3,4,6,7,8,9-Octa-CDD

        *   0,0003


    *        *   2,3,7,8-Tetra-CDF

        *   0,1


    *        *   1,2,3,7,8-Penta-CDF

        *   0,03


    *        *   2,3,4,7,8-Penta-CDF

        *   0,3


    *        *   1,2,3,4,7,8-Hexa-CDF

        *   0,1


    *        *   1,2,3,6,7,8-Hexa-CDF

        *   0,1


    *        *   1,2,3,7,8,9-Hexa-CDF

        *   0,1


    *        *   2,3,4,6,7,8-Hexa-CDF

        *   0,1


    *        *   1,2,3,4,6,7,8-Hepta-CDF

        *   0,01


    *        *   1,2,3,4,7,8,9-Hepta-CDF

        *   0,01


    *        *   1,2,3,4,6,7,8,9-Octa-CDF

        *   0,0003


    *        *   3,3´,4,4´-TCB (77)

        *   0,0001


    *        *   3,4,4´,5-TCB (81)

        *   0,0003


    *        *   3,3´,4,4´,5-PeCB (126)

        *   0,1


    *        *   3,3´,4,4´,5,5-HxCB (169)

        *   0,03


    *        *   2,3,3´,4,4´-PeCB (105)

        *   0,00003


    *        *   2,3,4,4´,5-PeCB (114)

        *   0,00003


    *        *   2,3´,4,4´,5-PeCB (118)

        *   0,00003


    *        *   2´,3,4,4´,5-PeCB (123)

        *   0,00003


    *        *   2,3,3´,4,4´,5-HxCB (156)

        *   0,00003


    *        *   2,3,3´,4,4´,5´-HxCB (157)

        *   0,00003


    *        *   2,3´,4,4´,5´-HxCB (167)

        *   0,00003


    *        *   2,3,3´,4,4´,5,5´-HpCB (189)

        *   0,00003





**3.** Zugänglichkeit von technischen Regelwerken ****

    Die in den Nummern 1 und 2 genannten Regelwerke sind in der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig archivmäßig gesichert niedergelegt und
    können wie folgt bezogen werden:

    a)  die DIN-Normen über die Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln,


    b)  das Handbuch der landwirtschaftlichen Versuchs- und
        Untersuchungsmethodik (Methodenbuch), Band I – Die Untersuchung von
        Böden und Band II.2 – Die Untersuchung von Sekundärrohstoffdüngern,
        Kultursubstraten und Bodenhilfsstoffen, über den VDLUFA-Verlag in
        Darmstadt.







(zu § 16 Absatz 3, § 17 Absatz 1, 3 und 4 und § 18 Absatz 1, 3 und 4)

#### Anlage 3 Anzeigen, Lieferscheine, Bestätigungen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3491 - 3511)

## Abschnitt 1

## Bodenbezogene Klärschlammverwertung


**1.** Anzeige über die vorgesehene Abgabe oder Auf- oder Einbringung von
    Klärschlamm ****
    nach § 16 Absatz 3 Satz 1 der Klärschlammverordnung (AbfKlärV)


1.1 Klärschlammerzeuger (Name, Anschrift; im Fall des § 31 Absatz 1 Nummer
    5 AbfKlärV auch Angaben zu den übrigen Anlagenbetreibern): . . . . .


1.2 Angaben zur vorgesehenen Klärschlammverwertung

    Am . . . . . werde ich aus meiner Abwasserbehandlungsanlage
    (Name und Anschrift der Betriebsstätte): . . . . .
    (im Fall des § 31 Absatz 1 Nummer 5 hier auch Angaben zu den übrigen
    Abwasserbehandlungsanlagen)

    . . . . . Kubikmeter/ . . . . . Tonnen Klärschlamm mit einem
    Trockensubstanzgehalt von
    . . . . . Prozent (das entspricht . . . . . Tonnen Trockenmasse) zur
    Verwertung

    *        *   *                              abgeben.

        *   *                              aufbringen/einbringen,


    *        *
        *   und zwar auf oder in den Boden


    *        *   *                              mit landwirtschaftlicher Nutzung

        *   *                              bei Maßnahmen des Landschaftsbaus


    *        *   in der Gemarkung . . . . . ,

        *   Flur . . . . . , Flurstücksnummer . . . . .  , Größe: . . . . . Hektar


    *        *   (statt der Angaben zu Gemarkung, Flur, Flurstücksnummer und Größe kann
            ein anderer von der zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder
            Einbringung auf oder in den landwirtschaftlich genutzten Boden im
            Einvernehmen mit der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde,
            zugelassener Flächennachweis mit vergleichbarer Genauigkeit beigefügt
            werden).





1.3 Klärschlammnutzer bzw. Gemischhersteller oder Komposthersteller, der
    den Klärschlamm zur Herstellung eines Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts einsetzen wird
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.4 Bodenbezogene Angaben
    Hinweis: Die folgenden Angaben unter Nummer 1.4 entfallen, wenn der
    Klärschlamm zur Herstellung eines Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts abgegeben wird.


1.4.1 Aufbringung/Einbringung erfolgt zu folgender Kultur: . . . . .


1.4.2 Bodenart der Auf- oder Einbringungsfläche nach § 4 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 AbfKlärV: . . . . .


1.4.3 Untersuchungsstelle für die Untersuchung des Bodens der Auf- oder
    Einbringungsfläche nach § 32 Absatz 1 Satz 2 AbfKlärV:
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.4.4 Datum der Probennahme: . . . . .  Analyse-Nummer: . . . . .


1.4.5 Ergebnisse der Bodenuntersuchung nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,
    Absatz 2 und Absatz 4 AbfKlärV
    Der Boden mit einem pH-Wert von . . . . . und einem Phosphatgehalt von
    . . . . . mg/kg
    Trockenmasse enthält im Mittel:

    *        *   Schadstoffgehalt (mg/kg TM)


    *        *   Blei (Pb)

        *
        *   Chrom (Cr)

        *
        *   Nickel (Ni)

        *
        *   Zink (Zn)

        *

    *        *   Cadmium (Cd)

        *
        *   Kupfer (Cu)

        *
        *   Quecksilber (Hg)

        *
        *
        *

    *        *   Polychlorierte Biphenyle (PCB)

        *
        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *



   Ergebnisse zusätzlich untersuchter Schadstoffe nach § 4 Absatz 3 Satz
    1 AbfKlärV:
    . . . . .


1.4.6 Die Bodenuntersuchung hat eine Überschreitung der zulässigen
    Vorsorgewerte für Metalle oder organische Stoffe nach § 7 Absatz 1
    Satz 1 AbfKlärV

    *   nicht ergeben.


    *   ergeben.


    *   ergeben, die von der zuständigen Behörde nach § 7 Absatz 3 AbfKlärV
        zugelassen wurde.
        (Nachweis ist beizufügen).





1.5 Klärschlammbezogene Angaben


1.5.1 Untersuchungsstelle für die Untersuchung des Klärschlamms nach § 32
    Absatz 1 Satz 2 AbfKlärV
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.5.2 Datum der Probennahme: . . . . .  Analyse-Nummer: . . . . .


1.5.3 Ergebnisse der Klärschlammuntersuchungen nach § 5 Absatz 1 und 2 und §
    6 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 1 AbfKlärV:

    *        *   pH-Wert

        *
        *   Eisen (mg/kg TM)

        *



    *        *   Stoffbezeichnung

        *   a) Nährstoffgehalt
            (% in Frischmasse -– FM)

        *   b) Nährstoffgehalt
            (% in Trockenmasse – TM)


    *        *   Organische Substanz

        *
        *

    *        *   Gesamtstickstoff (N)

        *
        *

    *        *   Ammonium (NH
            4
            +                             )

        *
        *

    *        *   Phosphor (P
            ges                             )

        *
        *

    *        *   Phosphat (P
            2                             O
            5                             )

        *
        *

    *        *   Basisch wirksame Stoffe
            (Calciumoxid – CaO)

        *
        *



    *        *   Stoffbezeichnung

        *   Schadstoffgehalt
            (mg/kg TM)


    *        *   Arsen (As)

        *

    *        *   Blei (Pb)

        *

    *        *   Cadmium (Cd)

        *

    *        *   Chrom (Cr)

        *

    *        *   Chrom(VI) (Cr
            VI                             )

        *

    *        *   Kupfer (Cu)

        *

    *        *   Nickel (Ni)

        *

    *        *   Quecksilber (Hg)

        *

    *        *   Thallium (Tl)

        *

    *        *   Zink (Zn)

        *

    *        *   Summe der organischen Halogenverbindungen
            (als adsorbierte organisch gebundene Halogene – AOX)

        *

    *        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *

    *        *[^F799582_01_BJNR346510017BJNE004300000]
   Polychlorierte Biphenyle (PCB)
            , Kongener

        *   28:

        *

    *        *   52:

        *

    *        *   101:

        *

    *        *   138:

        *

    *        *   153:

        *

    *        *   180:

        *

    *        *[^F799582_02_BJNR346510017BJNE004300000]
   Polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane (PCDD, PCDF)
            ,
            einschließlich dioxinähnlicher polychlorierter Biphenyle (dl-PCB) –
            in ng TE/kg TM

        *

    *        *   Polyfluorierte Verbindungen (PFC – als Summe der Einzelsubstanzen
            Perfluoroctansäure [PFOA] und Perfluoroctansulfonsäure [PFOS])

        *




1.5.4 Ergebnisse zusätzlich untersuchter Inhaltsstoffe nach § 5 Absatz 5
    AbfKlärV:
    . . . . .


1.5.5 Die Klärschlammuntersuchung hat eine Überschreitung der zulässigen
    Schadstoffgehalte nach § 8 Absatz 1 AbfKlärV

    *   nicht ergeben.


    *   ergeben.





1.5.6 Seuchen- und phytohygienische Beschaffenheit des hergestellten
    Klärschlammgemischs/Klärschlammkomposts nach § 11 AbfKlärV:

    Der Klärschlamm entspricht den Anforderungen an die Seuchen- und
    Phytohygiene nach § 5 Absatz 1 bis 3 der Düngemittelverordnung.


1.6 Regelmäßige Qualitätssicherung (falls nach den §§ 19 bis 31 AbfKlärV
    durchgeführt)


1.6.1 Träger der regelmäßigen Qualitätssicherung
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.6.2 Qualitätszeichennehmer ist

    *   der Klärschlammerzeuger nach Nummer 1.1.


    *   eine natürliche oder juristische Person oder eine Personenvereinigung,
        die den Klärschlamm des Klärschlammerzeugers behandelt oder verwertet
        (Name, Anschrift): . . . . .





1.6.3 Das Klärschlammgemisch oder der Klärschlammkompost erfüllt die
    Anforderungen an eine regelmäßige Qualitätssicherung (Nachweis über
    die kontinuierliche Qualitätssicherung nach § 29 Absatz 2 AbfKlärV ist
    beizufügen).



Ich versichere, dass der für eine Verwertung vorgesehene Klärschlamm
sämtlichen Anforderungen der Klärschlammverordnung in der jeweils
geltenden Fassung entspricht.

*    *   (Datum)

    *
    *   (Unterschrift des Klärschlammerzeugers
        – sofern die Anzeige in Papierform erfolgt)





**2.** Lieferschein für die Lieferung von Klärschlamm ****
    nach § 17 Absatz 1 Satz 1 der Klärschlammverordnung (AbfKlärV)

    Hinweis: Im Fall der Herstellung und Verwertung eines
    Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts ist der Lieferschein nach
    Abschnitt 2 zu verwenden.


2.1 Lieferschein-Nummer: . . . . .  Lieferschein-Datum: . . . . .


2.2 Klärschlammerzeuger (Name, Anschrift; im Fall des § 31 Absatz 1 Nummer
    5 AbfKlärV hier auch Angaben zu den übrigen Anlagenbetreibern):
    . . . . .

    Standort der Abwasserbehandlungsanlage (Name, Anschrift; im Fall des §
    31 Absatz 1 Nummer 5 AbfKlärV hier auch Angaben zu den übrigen
    Abwasserbehandlungsanlagen):
    . . . . .


2.3 Klärschlammnutzer bzw. Gemischhersteller oder Komposthersteller, der
    den Klärschlamm zur Herstellung eines Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts einsetzen wird
    (Name, Anschrift): . . . . .


2.4 Bodenbezogene Angaben

    Hinweis: Die folgenden Angaben unter Nummer 2.4 entfallen, wenn der
    Klärschlamm zur Herstellung eines Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts abgegeben wird.


2.4.1 Aufbringung/Einbringung erfolgt zu folgender Kultur: . . . . .


2.4.2 Bodenart der Auf- oder Einbringungsfläche nach § 4 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 AbfKlärV: . . . . .


2.4.3 Untersuchungsstelle für die Untersuchung des Bodens der Auf- oder
    Einbringungsfläche nach § 32 Absatz 1 Satz 2 AbfKlärV
    (Name, Anschrift): . . . . .


2.4.4 Datum der Probennahme: . . . . .  Analyse-Nummer: . . . . .


2.4.5 Ergebnisse der Bodenuntersuchung nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,
    Absatz 2 und Absatz 4 AbfKlärV

    Der Boden mit einem pH-Wert von . . . . .  und einem Phosphatgehalt
    von . . . . .  mg/kg
    Trockenmasse enthält im Mittel:

    *        *   Schadstoffgehalt (mg/kg TM)


    *        *   Blei (Pb)

        *
        *   Chrom (Cr)

        *
        *   Nickel (Ni)

        *
        *   Zink (Zn)

        *

    *        *   Cadmium (Cd)

        *
        *   Kupfer (Cu)

        *
        *   Quecksilber (Hg)

        *
        *
        *

    *        *   Polychlorierte Biphenyle (PCB)

        *
        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *



   Ergebnisse zusätzlich untersuchter Schadstoffe nach § 4 Absatz 3 Satz
    1 AbfKlärV:
    . . . . .


2.4.6 Die Bodenuntersuchung hat eine Überschreitung der zulässigen
    Vorsorgewerte für Metalle oder organische Stoffe nach § 7 Absatz 1
    Satz 1 AbfKlärV

    *   nicht ergeben.


    *   ergeben.


    *   ergeben, die von der zuständigen Behörde nach § 7 Absatz 3 AbfKlärV
        zugelassen wurde (Nachweis ist beizufügen).





2.5 Klärschlammbezogene Angaben


2.5.1 Untersuchungsstelle für die Untersuchung des Klärschlamms nach § 32
    Absatz 1 Satz 2 AbfKlärV
    (Name, Anschrift): . . . . .


2.5.2 Datum der Probennahme: . . . . .  Analyse-Nummer: . . . . .


2.5.3 Ergebnisse der Klärschlammuntersuchungen nach § 5 Absatz 1 und 2 und §
    6 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 1 AbfKlärV:

    *        *   pH-Wert

        *
        *   Eisen (mg/kg TM)

        *



    *        *   Stoffbezeichnung

        *   a) Nährstoffgehalt
            (% in Frischmasse -– FM)

        *   b) Nährstoffgehalt
            (% in Trockenmasse – TM)


    *        *   Organische Substanz

        *
        *

    *        *   Gesamtstickstoff (N)

        *
        *

    *        *   Ammonium (NH
            4
            +                             )

        *
        *

    *        *   Phosphor (P
            ges                             )

        *
        *

    *        *   Phosphat (P
            2                             O
            5                             )

        *
        *

    *        *   Basisch wirksame Stoffe
            (Calciumoxid – CaO)

        *
        *



    *        *   Stoffbezeichnung

        *   Schadstoffgehalt
            (mg/kg TM)


    *        *   Arsen (As)

        *

    *        *   Blei (Pb)

        *

    *        *   Cadmium (Cd)

        *

    *        *   Chrom (Cr)

        *

    *        *   Chrom(VI) (Cr
            VI                             )

        *

    *        *   Kupfer (Cu)

        *

    *        *   Nickel (Ni)

        *

    *        *   Quecksilber (Hg)

        *

    *        *   Thallium (Tl)

        *

    *        *   Zink (Zn)

        *

    *        *   Summe der organischen Halogenverbindungen
            (als adsorbierte organisch gebundene Halogene – AOX)

        *

    *        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *

    *        *[^F799582_03_BJNR346510017BJNE004300000]
   Polychlorierte Biphenyle (PCB)
            , Kongener

        *   28:

        *

    *        *   52:

        *

    *        *   101:

        *

    *        *   138:

        *

    *        *   153:

        *

    *        *   180:

        *

    *        *[^F799582_04_BJNR346510017BJNE004300000]
   Polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane (PCDD, PCDF)
            ,
            einschließlich dioxinähnlicher polychlorierter Biphenyle (dl-PCB) –
            in ng TE/kg TM

        *

    *        *   Polyfluorierte Verbindungen (PFC – als Summe der Einzelsubstanzen
            Perfluoroctansäure [PFOA] und Perfluoroctansulfonsäure [PFOS])

        *




2.5.4 Ergebnisse zusätzlich untersuchter Inhaltsstoffe nach § 5 Absatz 5
    AbfKlärV:
    . . . . .


2.5.5 Die Klärschlammuntersuchung hat eine Überschreitung der zulässigen
    Schadstoffgehalte nach § 8 Absatz 1 AbfKlärV

    *   nicht ergeben.


    *   ergeben.





2.5.6 Seuchen- und phytohygienische Beschaffenheit des hergestellten
    Klärschlammgemischs/Klärschlammkomposts nach § 11 AbfKlärV:

    Der Klärschlamm entspricht den Anforderungen an die Seuchen- und
    Phytohygiene nach § 5 Absatz 1 bis 3 der Düngemittelverordnung.


2.6 Regelmäßige Qualitätssicherung (falls nach den §§ 19 bis 31 AbfKlärV
    durchgeführt)


2.6.1 Träger der regelmäßigen Qualitätssicherung
    (Name, Anschrift): . . . . .


2.6.2 Qualitätszeichennehmer ist

    *   der Klärschlammerzeuger.


    *   eine natürliche oder juristische Person oder eine Personenvereinigung,
        die den Klärschlamm eines Klärschlammerzeugers behandelt oder
        verwertet
        (Name, Anschrift): . . . . .





2.6.3 Der Klärschlamm entspricht den Anforderungen an eine regelmäßige
    Qualitätssicherung (Nachweis über die kontinuierliche
    Qualitätssicherung nach § 29 Absatz 2 AbfKlärV ist beizufügen).



Ich versichere, dass der Klärschlamm gemäß den vorstehenden Angaben
nach Maßgabe der Klärschlammverordnung in der jeweils geltenden
Fassung und gegebenenfalls nach bestehenden ergänzenden Vorgaben der
zuständigen obersten Landesbehörde auf Böden verwertet werden kann.

*    *   (Datum)

    *
    *   (Unterschrift des Klärschlammerzeugers)





2.7 Bestätigung der Klärschlammabgabe
    nach § 17 Absatz 1 Satz 3 AbfKlärV

    Klärschlammerzeuger
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Heute habe ich aus meiner Abwasserbehandlungsanlage
    (Name und Anschrift der Betriebsstätte): . . . . .

    . . . . . Kubikmeter/ . . . . . Tonnen Klärschlamm mit einem
    Trockensubstanzgehalt von
    . . . . . Prozent (das entspricht . . . . . Tonnen Trockenmasse) nach
    den Angaben des
    Lieferscheins Nummer . . . . . , Lieferschein-Datum: . . . . . ,
    abgegeben

    *   zur Auf- oder Einbringung auf oder in den Boden des Klärschlammnutzers
        in der Gemarkung . . . . . , Flur . . . . . , Flurstücksnummer . . . .
        . ,
        Größe . . . . . Hektar (statt der Angaben zu Gemarkung, Flur,
        Flurstücksnummer und Größe kann ein
        anderer von der zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder Einbringung
        auf oder in den landwirtschaftlich genutzten Boden im Einvernehmen mit
        der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, zugelassener
        Flächennachweis mit vergleichbarer Genauigkeit beigefügt werden).

        Der Klärschlamm wurde

        *   unmittelbar nach Anlieferung auf/in den Boden aufgebracht/eingebracht.


        *   nach § 13 AbfKlärV zur späteren Auf- oder Einbringung bereitgestellt.





    *   zur Herstellung eines Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts.




    Klärschlammnutzer oder Gemischhersteller oder Komposthersteller
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Klärschlammbeförderer
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Amtliches Kennzeichen des Transportfahrzeugs, sofern der Transport auf
    der Straße erfolgt: . . . . .
    . . . . . .

    *        *   (Datum)

        *
        *   (Unterschrift des Klärschlammerzeugers)





2.8 Bestätigung der Klärschlammanlieferung und der Klärschlammauf- oder
    -einbringung
    nach § 17 Absatz 3 Satz 1 und 2 AbfKlärV

    Klärschlammnutzer oder Gemischhersteller oder Komposthersteller
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Am . . . . . wurde/n durch den Klärschlammerzeuger (oder den von
    diesem beauftragten Dritten)
    (Name, Anschrift): . . . . .

    . . . . . Kubikmeter/ . . . . . Tonnen Klärschlamm mit einem
    Trockensubstanzgehalt von
    . . . . . Prozent (das entspricht . . . . . Tonnen Trockenmasse)
    nach den Angaben des Lieferscheins Nummer . . . . . , Lieferschein-
    Datum: . . . . . ,

    *   zur Verwertung auf oder in den Boden

        *   mit landwirtschaftlicher Nutzung


        *   bei Maßnahmen des Landschaftsbaus



        in der Gemarkung . . . . . , Flur . . . . . , Flurstücksnummer . . . .
        . ,
        Größe: . . . . . Hektar (statt der Angaben zu Gemarkung, Flur,
        Flurstücksnummer und Größe kann ein
        anderer von der zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder Einbringung
        auf oder in den landwirtschaftlich genutzten Boden im Einvernehmen mit
        der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, zugelassener
        Flächennachweis mit vergleichbarer Genauigkeit beigefügt werden) auf-
        oder eingebracht.

        Die Lieferung erfolgte aufgrund der Anzeige nach Nummer 1 vom . . . .
        .

        Die nach § 14 Absatz 1 AbfKlärV zulässige Aufbringungsmenge wurde
        nicht überschritten.


    *   zur Herstellung eines Klärschlammgemischs oder eines
        Klärschlammkomposts angeliefert.







*    *   . . . . .
        (Datum)

    *
    *   (Unterschrift des
        Klärschlammnutzers/Gemischherstellers/Kompostherstellers)




## Abschnitt 2

Bodenbezogene Verwertung
## eines Klärschlammgemischs oder eines Klärschlammkomposts


**1.** Anzeige über die vorgesehene Abgabe oder die vorgesehene Auf- oder
    Einbringung eines Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts ****
    nach § 16 Absatz 2 Satz 2 der Klärschlammverordnung (AbfKlärV)


1.1 Gemischhersteller oder Komposthersteller
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.2 Angaben zur vorgesehenen Verwertung eines Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts

    Am . . . . . werde ich aus meiner Anlage (Name und Anschrift der
    Betriebsstätte):
    . . . . . .

    …… Kubikmeter/…… Tonnen

    *   Klärschlammgemisch


    *   Klärschlammkompost



    mit einem Klärschlammanteil von . . . . . Prozent (das entspricht . .
    . . . Tonnen Klärschlamm Trockenmasse)
    zur Verwertung

    *        *   *                              abgeben.

        *   *                              aufbringen/einbringen,


    *        *
        *   und zwar auf oder in den Boden


    *        *   *                              mit landwirtschaftlicher Nutzung

        *   *                              bei Maßnahmen des Landschaftsbaus


    *        *   in der Gemarkung . . . . . , Flur . . . . . , Flurstücksnummer . . . .
            . ,
            Größe: . . . . . Hektar (statt der Angaben zu Gemarkung, Flur,
            Flurstücksnummer und Größe kann ein
            anderer von der zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder Einbringung
            auf oder in den landwirtschaftlich genutzten Boden im Einvernehmen mit
            der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, zugelassener
            Flächennachweis mit vergleichbarer Genauigkeit beigefügt werden).





1.3 Klärschlammnutzer (als Nutzer des Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts)
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.4 Bodenbezogene Angaben


1.4.1 Aufbringung/Einbringung erfolgt zu folgender Kultur: . . . . .


1.4.2 Bodenart der Auf- oder Einbringungsfläche nach § 4 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 AbfKlärV: . . . . .


1.4.3 Untersuchungsstelle für die Untersuchung des Bodens der Auf- oder
    Einbringungsfläche (§ 32 Absatz 1 Satz 2 AbfKlärV)
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.4.4 Datum der Probennahme: . . . . .  Analyse-Nummer: . . . . .


1.4.5 Ergebnisse der Bodenuntersuchung nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,
    Absatz 2 und 4 AbfKlärV

    Der Boden mit einem pH-Wert von . . . . . und einem Phosphatgehalt von
    . . . . . mg/kg
    Trockenmasse enthält im Mittel:

    *        *   Schadstoffgehalt (mg/kg TM)


    *        *   Blei (Pb)

        *
        *   Chrom (Cr)

        *
        *   Nickel (Ni)

        *
        *   Zink (Zn)

        *

    *        *   Cadmium (Cd)

        *
        *   Kupfer (Cu)

        *
        *   Quecksilber (Hg)

        *
        *
        *

    *        *   Polychlorierte Biphenyle (PCB)

        *
        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *




1.4.6 Ergebnisse zusätzlich untersuchter Schadstoffe nach § 4 Absatz 3 Satz
    1 AbfKlärV:
    . . . . .


1.4.7 Die Bodenuntersuchung hat eine Überschreitung der zulässigen
    Vorsorgewerte für Metalle oder organische Stoffe nach § 7 Absatz 1
    Satz 1 AbfKlärV

    *   nicht ergeben.


    *   ergeben.


    *   ergeben, die von der zuständigen Behörde nach § 7 Absatz 3 AbfKlärV
        zugelassen wurde (Nachweis ist beizufügen).





1.5 Klärschlammbezogene Angaben:

    Die zur Gemischherstellung oder Kompostherstellung insgesamt
    eingesetzte Klärschlammmenge umfasst . . . . . Kubikmeter/ . . . . .
    Tonnen Klärschlamm mit einem Trockensubstanzgehalt
    von . . . . . Prozent (das entspricht . . . . . Tonnen Trockenmasse).
    Zur Gemischherstellung oder Kompostherstellung
    wird/wurde folgender Klärschlamm nach Anlage 3 Abschnitt 1 Nummer 2.1
    AbfKlärV eingesetzt:

    Lieferschein-Nummer: . . . . . , Lieferschein-Datum: . . . . .

    (Wurden weitere Klärschlämme eingesetzt: Bitte die jeweilige
    Lieferschein-Nummer und das jeweilige Lieferschein-Datum angeben).


1.6 Angaben zu den Materialien, die zur Herstellung des
    Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts nach § 2 Absatz 7 oder
    nach § 2 Absatz 8 AbfKlärV eingesetzt wurden (Art, Bezugsquelle,
    Anfallstelle, Bezugszeitpunkt und Bezugsmenge in unvermischter Form
    mit Angabe in Kubikmeter, Tonnen, Prozent Trockenmasse):
    . . . . .


1.7 Angaben zum Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost


1.7.1 Untersuchungsstelle für die Untersuchung des
    Klärschlammgemischs/Klärschlammkomposts nach § 32 Absatz 1 Satz 2
    AbfKlärV
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.7.2 Datum der Probennahme: . . . . .  Analyse-Nummer: . . . . .


1.7.3 Ergebnisse der Untersuchung des
    Klärschlammgemischs/Klärschlammkomposts nach § 5 Absatz 3 in
    Verbindung mit Absatz 1 und 2 AbfKlärV:

    *        *   pH-Wert

        *
        *   Eisen (mg/kg TM)

        *



    *        *   Stoffbezeichnung

        *   a) Nährstoffgehalt
            (% in Frischmasse -– FM)

        *   b) Nährstoffgehalt
            (% in Trockenmasse – TM)


    *        *   Organische Substanz

        *
        *

    *        *   Gesamtstickstoff (N)

        *
        *

    *        *   Ammonium (NH
            4
            +                             )

        *
        *

    *        *   Phosphor (P
            ges                             )

        *
        *

    *        *   Phosphat (P
            2                             O
            5                             )

        *
        *

    *        *   Basisch wirksame Stoffe
            (Calciumoxid – CaO)

        *
        *



    *        *   Stoffbezeichnung

        *   Schadstoffgehalt
            (mg/kg TM)


    *        *   Arsen (As)

        *

    *        *   Blei (Pb)

        *

    *        *   Cadmium (Cd)

        *

    *        *   Chrom (Cr)

        *

    *        *   Chrom(VI) (Cr
            VI                             )

        *

    *        *   Kupfer (Cu)

        *

    *        *   Nickel (Ni)

        *

    *        *   Quecksilber (Hg)

        *

    *        *   Thallium (Tl)

        *

    *        *   Zink (Zn)

        *

    *        *   Summe der organischen Halogenverbindungen
            (als adsorbierte organisch gebundene Halogene – AOX)

        *

    *        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *

    *        *[^F799582_05_BJNR346510017BJNE004300000]
   Polychlorierte Biphenyle (PCB)
            , Kongener

        *   28:

        *

    *        *   52:

        *

    *        *   101:

        *

    *        *   138:

        *

    *        *   153:

        *

    *        *   180:

        *

    *        *[^F799582_06_BJNR346510017BJNE004300000]
   Polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane (PCDD, PCDF)
            ,
            einschließlich dioxinähnlicher polychlorierter Biphenyle (dl-PCB) –
            in ng TE/kg TM

        *

    *        *   Polyfluorierte Verbindungen (PFC – als Summe der Einzelsubstanzen
            Perfluoroctansäure [PFOA] und Perfluoroctansulfonsäure [PFOS])

        *




1.7.4 Ergebnisse zusätzlich untersuchter Inhaltsstoffe nach § 5 Absatz 5
    AbfKlärV)
    . . . . .


1.7.5 Die Untersuchung des Klärschlammgemischs/Klärschlammkomposts hat eine
    Überschreitung der zulässigen Schadstoffgehalte nach § 8 Absatz 2 Satz
    1 in Verbindung mit Absatz 1 AbfKlärV

    *   nicht ergeben.


    *   ergeben.





1.7.6 Seuchen- und phytohygienische Beschaffenheit des hergestellten
    Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts nach § 11 AbfKlärV:

    Das Klärschlammgemisch oder der Klärschlammkompost erfüllt die
    Anforderungen an die Seuchen- und Phytohygiene nach § 5 Absatz 1 bis 3
    der Düngemittelverordnung.


1.8 Regelmäßige Qualitätssicherung (falls nach den §§ 19 bis 31 AbfKlärV
    durchgeführt)


1.8.1 Träger der regelmäßigen Qualitätssicherung
    (Name, Anschrift): . . . . .


1.8.2 Qualitätszeichennehmer ist

    *   der Gemischhersteller oder Komposthersteller nach Nummer 1.1.


    *   eine natürliche oder juristische Person oder eine Personenvereinigung,
        die das Klärschlammgemisch oder den Klärschlammkompost eines
        Gemischherstellers oder Kompostherstellers behandelt oder verwertet
        (Name, Anschrift): . . . . .





1.8.3 Das Klärschlammgemisch oder der Klärschlammkompost erfüllt die
    Anforderungen an eine regelmäßige Qualitätssicherung (Nachweis über
    die kontinuierliche Qualitätssicherung gemäß § 29 Absatz 2 AbfKlärV
    ist beizufügen).




Ich versichere, dass das Klärschlammgemisch oder der
Klärschlammkompost zur Verwertung sämtlichen Anforderungen der
Klärschlammverordnung in der geltenden Fassung entspricht.

*    *   (Datum)

    *
    *   (Unterschrift des
        Klärschlammnutzers/Gemischherstellers/Kompostherstellers – sofern die
        Anzeige in Papierform erfolgt)





**2.** Lieferschein für die Lieferung eines Klärschlammgemischs oder eines
    Klärschlammkomposts ****
    nach § 18 Absatz 1 Satz 1 der Klärschlammverordnung (AbfKlärV)
    Hinweis: Dem Lieferschein sind als Anlage sämtliche Lieferscheine
    (Kopien) über die bei der Gemischherstellung oder Kompostherstellung
    eingesetzten Klärschlämme beizufügen.


2.1 Lieferschein-Nummer: . . . . .  Lieferschein-Datum: . . . . .


2.2 Gemischhersteller oder Komposthersteller
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Standort der Anlage zur Gemischherstellung oder Kompostherstellung
    (Name und Anschrift der Betriebsstätte): . . . . .


2.3 Klärschlammerzeuger des zur Gemischherstellung oder Kompostherstellung
    eingesetzten Klärschlamms (Name, Anschrift; im Fall der Abgabe
    qualitätsgesicherter Materialien Angabe aller Klärschlammerzeuger,
    deren Klärschlämme zur Gemischherstellung oder Kompostherstellung
    eingesetzt wurden):
    . . . . . .


2.4 Klärschlammnutzer (als Nutzer des Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts)
    (Name, Anschrift): . . . . .


2.5 Bodenbezogene Angaben


2.5.1 Aufbringung/Einbringung erfolgt zu folgender Kultur: . . . . .


2.5.2 Bodenart der Auf- oder Einbringungsfläche nach § 4 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 AbfKlärV: . . . . .


2.5.3 Untersuchungsstelle für die Untersuchung des Bodens der Auf- oder
    Einbringungsfläche nach § 32 Absatz 1 Satz 2 AbfKlärV
    (Name, Anschrift): . . . . .


2.5.4 Datum der Probennahme: . . . . .  Analyse-Nummer: . . . . .


2.5.5 Ergebnisse der Bodenuntersuchung nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2,
    Absatz 2 und 4 AbfKlärV

    Der Boden mit einem pH-Wert von . . . . . und einem Phosphatgehalt von
    . . . . . mg/kg
    Trockenmasse enthält im Mittel:

    *        *   Schadstoffgehalt (mg/kg TM)


    *        *   Blei (Pb)

        *
        *   Chrom (Cr)

        *
        *   Nickel (Ni)

        *
        *   Zink (Zn)

        *

    *        *   Cadmium (Cd)

        *
        *   Kupfer (Cu)

        *
        *   Quecksilber (Hg)

        *
        *
        *

    *        *   Polychlorierte Biphenyle (PCB)

        *
        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *




2.5.6 Ergebnisse zusätzlich untersuchter Schadstoffe nach § 4 Absatz 3 Satz
    1 AbfKlärV:
    . . . . . .


2.5.7 Die Bodenuntersuchung hat eine Überschreitung der zulässigen
    Vorsorgewerte für Metalle oder organische Stoffe nach § 7 Absatz 1
    Satz 1 AbfKlärV

    *   nicht ergeben.


    *   ergeben.


    *   ergeben, die von der zuständigen Behörde nach § 7 Absatz 3 AbfKlärV
        zugelassen wurde (Nachweis ist beizufügen).





2.6 Klärschlammbezogene Angaben:

    Die zur Gemischherstellung oder Kompostherstellung insgesamt
    eingesetzte Klärschlammmenge umfasst . . . . . Kubikmeter/ . . . . .
    Tonnen Klärschlamm mit einem Trockensubstanzgehalt
    von . . . . . Prozent (das entspricht . . . . . Tonnen Trockenmasse).
    Zur Gemischherstellung oder Kompostherstellung
    wurde folgender Klärschlamm nach Anlage 3 Abschnitt 1 Nummer 2.1
    AbfKlärV eingesetzt:

    Lieferschein-Nummer: . . . . . , Lieferschein-Datum: . . . . .

    (Wurden weitere Klärschlämme eingesetzt: Bitte die jeweilige
    Lieferschein-Nummer und das jeweilige Lieferschein-Datum angeben).


2.7 Angaben zu den Materialien, die zur Herstellung des
    Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts nach § 2 Absatz 7 oder 8
    AbfKlärV eingesetzt wurden (Art, Bezugsquelle, Anfallstelle,
    Bezugszeitpunkt und Bezugsmenge in unvermischter Form mit Angabe in
    Kubikmeter, Tonnen, Prozent Trockenmasse):
    . . . . . .


2.8 Angaben zum Klärschlammgemisch oder Klärschlammkompost


2.8.1 Untersuchungsstelle für die Untersuchung des
    Klärschlammgemischs/Klärschlammkomposts nach § 32 Absatz 1 Satz 2
    AbfKlärV
    (Name, Anschrift): . . . . .


2.8.2 Datum der Probennahme: . . . . .  Analyse-Nummer: . . . . .


2.8.3 Ergebnisse der Untersuchung des
    Klärschlammgemischs/Klärschlammkomposts nach § 5 Absatz 3 in
    Verbindung mit Absatz 1 und 2 AbfKlärV:

    *        *   pH-Wert

        *
        *   Eisen (mg/kg TM)

        *



    *        *   Stoffbezeichnung

        *   a) Nährstoffgehalt
            (% in Frischmasse -– FM)

        *   b) Nährstoffgehalt
            (% in Trockenmasse – TM)


    *        *   Organische Substanz

        *
        *

    *        *   Gesamtstickstoff (N)

        *
        *

    *        *   Ammonium (NH
            4
            +                             )

        *
        *

    *        *   Phosphor (P
            ges                             )

        *
        *

    *        *   Phosphat (P
            2                             O
            5                             )

        *
        *

    *        *   Basisch wirksame Stoffe
            (Calciumoxid – CaO)

        *
        *



    *        *   Stoffbezeichnung

        *   Schadstoffgehalt
            (mg/kg TM)


    *        *   Arsen (As)

        *

    *        *   Blei (Pb)

        *

    *        *   Cadmium (Cd)

        *

    *        *   Chrom (Cr)

        *

    *        *   Chrom(VI) (Cr
            VI                             )

        *

    *        *   Kupfer (Cu)

        *

    *        *   Nickel (Ni)

        *

    *        *   Quecksilber (Hg)

        *

    *        *   Thallium (Tl)

        *

    *        *   Zink (Zn)

        *

    *        *   Summe der organischen Halogenverbindungen
            (als adsorbierte organisch gebundene Halogene – AOX)

        *

    *        *   Benzo(a)pyren (B(a)P)

        *

    *        *[^F799582_07_BJNR346510017BJNE004300000]
   Polychlorierte Biphenyle (PCB)
            , Kongener

        *   28:

        *

    *        *   52:

        *

    *        *   101:

        *

    *        *   138:

        *

    *        *   153:

        *

    *        *   180:

        *

    *        *[^F799582_08_BJNR346510017BJNE004300000]
   Polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane (PCDD, PCDF)
            ,
            einschließlich dioxinähnlicher polychlorierter Biphenyle (dl-PCB) –
            in ng TE/kg TM

        *

    *        *   Polyfluorierte Verbindungen (PFC – als Summe der Einzelsubstanzen
            Perfluoroctansäure [PFOA] und Perfluoroctansulfonsäure [PFOS])

        *




2.8.4 Ergebnisse zusätzlich untersuchter Inhaltsstoffe nach § 5 Absatz 5
    AbfKlärV:
    . . . . .


2.8.5 Die Untersuchung des Klärschlammgemischs/Klärschlammkomposts hat eine
    Überschreitung der zulässigen Schadstoffgehalte nach § 8 Absatz 2 Satz
    1 in Verbindung mit Absatz 1 AbfKlärV

    *   nicht ergeben.


    *   ergeben.





2.8.6 Seuchen- und phytohygienische Beschaffenheit des hergestellten
    Klärschlammgemischs oder Klärschlammkomposts nach § 11 AbfKlärV:

    Das Klärschlammgemisch oder der Klärschlammkompost erfüllt die
    Anforderungen an die Seuchen- und Phytohygiene nach § 5 Absatz 1 bis 3
    der Düngemittelverordnung.


2.9 Regelmäßige Qualitätssicherung (falls nach den §§ 19 bis 31 AbfKlärV
    durchgeführt)


2.9.1 Träger der regelmäßigen Qualitätssicherung
    (Name, Anschrift): . . . . .


2.9.2 Qualitätszeichennehmer ist

    *   der Gemischhersteller oder Komposthersteller nach Nummer 2.2.


    *   eine natürliche oder juristische Person oder eine Personenvereinigung,
        die das Klärschlammgemisch oder den Klärschlammkompost eines
        Gemischherstellers oder Kompostherstellers behandelt oder verwertet
        (Name, Anschrift): . . . . .





2.9.3 Das Klärschlammgemisch oder der Klärschlammkompost erfüllt die
    Anforderungen an eine regelmäßige Qualitätssicherung (Nachweis über
    die kontinuierliche Qualitätssicherung gemäß § 29 Absatz 2 AbfKlärV
    ist beizufügen).



Ich versichere, dass

*   das hergestellte Klärschlammgemisch


*   der hergestellte Klärschlammkompost



aus meiner Anlage (Name und Anschrift der Betriebsstätte):
. . . . . .
nach den vorstehenden Angaben nach Maßgabe der Klärschlammverordnung
in der jeweils geltenden Fassung und gegebenenfalls bestehenden
ergänzenden Vorgaben der zuständigen obersten Landesbehörde auf Böden
verwertet werden kann.

*    *   (Datum)

    *
    *   (Unterschrift des Gemischherstellers/Kompostherstellers)





2.10 Bestätigung der Abgabe des Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts
    nach § 18 Absatz 1 Satz 3 AbfKlärV

    Gemischhersteller oder Komposthersteller
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Heute habe ich …… Kubikmeter/…… Tonnen

    *   Klärschlammgemisch


    *   Klärschlammkompost



    mit einem Klärschlammanteil von . . . . . Prozent (das entspricht . .
    . . . Tonnen Klärschlamm Trockenmasse)
    nach den Angaben des Lieferscheins Nummer ……, Lieferschein-Datum: . .
    . . . , zur Auf- oder
    Einbringung auf oder in den Boden des Klärschlammnutzers in der
    Gemarkung . . . . . ,
    Flur . . . . . , Flurstücksnummer . . . . . , Größe: . . . . . Hektar
    (statt der
    Angaben zu Gemarkung, Flur, Flurstücksnummer und Größe kann ein
    anderer von der zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder Einbringung
    auf oder in den landwirtschaftlich genutzten Boden im Einvernehmen mit
    der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, zugelassener
    Flächennachweis mit vergleichbarer Genauigkeit beigefügt werden)
    abgegeben.

    Das Klärschlammgemisch oder der Klärschlammkompost wurde

    *   unmittelbar nach Anlieferung aufgebracht/eingebracht.


    *   nach § 13 AbfKlärV zur späteren Auf- oder Einbringung bereitgestellt.




    Klärschlammnutzer (als Nutzer des Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts)
    (Name und Anschrift): . . . . .

    Beförderer des Klärschlammgemischs oder des Klärschlammkomposts
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Amtliches Kennzeichen des Transportfahrzeugs, soweit der Transport auf
    der Straße erfolgt: . . . . .

    *        *   . . . . .
            (Datum)

        *
        *   (Unterschrift des Gemischherstellers/Kompostherstellers)





2.11 Bestätigung der Anlieferung und der Auf- oder Einbringung des
    Klärschlammgemischs oder des Klärschlammkomposts
    nach § 18 Absatz 3 Satz 1 AbfKlärV

    Klärschlammnutzer (als Nutzer des Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts)
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Heute habe ich vom Gemischhersteller oder Komposthersteller
    (Name, Anschrift): . . . . .

    . . . . . . Kubikmeter/ . . . . . Tonnen

    *   Klärschlammgemisch


    *   Klärschlammkompost



    mit einem Trockensubstanzgehalt von . . . . . Prozent (das entspricht
    . . . . . Tonnen Trockenmasse) nach den Angaben des Lieferscheins
    Nummer …… , Lieferschein-Datum: . . . . .  , zur Auf- oder Einbringung
    auf oder in den Boden

    *   mit landwirtschaftlicher Nutzung


    *   bei Maßnahmen des Landschaftsbaus



    in der Gemarkung . . . . . , Flur . . . . . , Flurstücksnummer . . . .
    . ,
    Größe: . . . . . Hektar (statt der Angaben zu Gemarkung, Flur,
    Flurstücksnummer und Größe kann ein
    anderer von der zuständigen Behörde, im Fall der Auf- oder Einbringung
    auf oder in den landwirtschaftlich genutzten Boden im Einvernehmen mit
    der zuständigen landwirtschaftlichen Fachbehörde, zugelassener
    Flächennachweis mit vergleichbarer Genauigkeit beigefügt werden)
    erhalten.

    Die Lieferung erfolgte aufgrund der Anzeige vom . . . . .

    Die Auf- oder Einbringung des Klärschlammgemischs oder
    Klärschlammkomposts ist am . . . . .
    erfolgt durch
    (Name, Anschrift): . . . . .

    Die nach § 14 Absatz 2 AbfKlärV zulässige Aufbringungsmenge wurde
    nicht überschritten.

    *        *   (Datum)

        *
        *   (Unterschrift des Klärschlammnutzers)







    Systematische Nummerierung der PCB-Komponenten nach den Regeln der
    Internationalen Union für Reine und Angewandte Chemie (IUPAC).
[^F799582_01_BJNR346510017BJNE004300000]:     Gemäß Berechnungsvorschrift in Anlage 2 Nummer 2.3 der
    Klärschlammverordnung.
[^F799582_02_BJNR346510017BJNE004300000]:     Systematische Nummerierung der PCB-Komponenten nach den Regeln der
    Internationalen Union für Reine und Angewandte Chemie (IUPAC).
[^F799582_03_BJNR346510017BJNE004300000]:     Gemäß Berechnungsvorschrift in Anlage 2 Nummer 2.3 der
    Klärschlammverordnung.
[^F799582_04_BJNR346510017BJNE004300000]:     Systematische Nummerierung der PCB-Komponenten nach den Regeln der
    Internationalen Union für Reine und Angewandte Chemie (IUPAC).
[^F799582_05_BJNR346510017BJNE004300000]:     Gemäß Berechnungsvorschrift in Anlage 2 Nummer 2.3 der
    Klärschlammverordnung.
[^F799582_06_BJNR346510017BJNE004300000]:     Systematische Nummerierung der PCB-Komponenten nach den Regeln der
    Internationalen Union für Reine und Angewandte Chemie (IUPAC).
[^F799582_07_BJNR346510017BJNE004300000]:     Gemäß Berechnungsvorschrift in Anlage 2 Nummer 2.3 der
    Klärschlammverordnung.
[^F799582_08_BJNR346510017BJNE004300000]: 
