---
Title: Verordnung über die Festsetzung der Schleusenbetriebszeiten an der Bundeswasserstraße
  Neckar
jurabk: NeckarSchlBetrZV 2021
layout: default
origslug: neckarschlbetrzv_2021
slug: neckarschlbetrzv_2021

---

# Verordnung über die Festsetzung der Schleusenbetriebszeiten an der Bundeswasserstraße Neckar (NeckarSchlBetrZV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-10-14

Fundstelle
:   VkBl: 2021, 1009


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Satz 1 Nummer 1 des Bundeswasserstraßengesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2007 (BGBl I S. 962, 2008 I
S. 1980), der durch Artikel 522 Nummer 7 der Verordnung von 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 der
Verordnung zur Übertragung der Ermächtigung zum Erlass von
Rechtsverordnungen nach dem Bundeswasserstraßengesetz über die
Regelung des Betriebs von Anlagen vom 31. März 1970 (BGBl. I S. 315),
der durch Artikel 23 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I S. 1257)
geändert worden ist, verordnet die Generaldirektion für Wasserstraßen
und Schifffahrt:


## § 1 Betriebszeiten

(1) Die Betriebszeiten der Schleusen an der Bundeswasserstraße Neckar
werden vorbehaltlich des Absatzes 2 wie folgt festgesetzt:

1.  von Montag 6 Uhr bis Samstag 22 Uhr nach Maßgabeder Sätze 2 bis 4,


2.  am Sonntag von 8 Uhr bis 16 Uhr.




Von Montag bis Freitag werden in der Zeit von 22 bis 6 Uhr nur für die
gewerbliche Schifffahrt nach einer schriftlichen oder elektronischen
Voranmeldung Schleusungen durchgeführt. Das Anmeldeverfahren wird in
einer gesonderten Anordnung des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes
Neckar geregelt. Es besteht kein Anspruch auf Schleusung für
Verkehrsteilnehmer,die von den Festlegungen im Anmeldeverfahren
abweichen, insbesondere, wenn sie die Schleusungen nicht fristgerecht
wahrnehmen.

(2) Die Betriebszeiten der Schleusen Heidelberg sowie der
fernbedienten Schleusen Hofen, Cannstatt, Untertürkheim, Obertürkheim,
Esslingen, Oberesslingen und Deizisau sind täglich von 0 Uhr bis 24
Uhr.


## § 2 Besondere Betriebsregelungen

(1) Abweichend von § 1 Absatz 1 gelten an den folgenden Tagen eines
Kalenderjahres für die Schleusen an der Bundeswasserstraße Neckar die
folgenden besonderen Betriebsregelungen:

1. am Karsamstag, am Pfingstsamstag und am 31. Dezember: Ende des Schleusenbetriebs um 14 Uhr,


2. am 1. Januar, am Ostersonntag und am Ostermontag, am Pfingstsonntag und am Pfingstmontag sowie am 24., 25. und 26. Dezember: Ruhen des Schleusenbetriebs,


3. am 2. Januar und am 27. Dezember: Beginn des Schleusenbetriebs um 6 Uhr, wenn der Tag auf einen Werktag
    fällt,


4. am Dienstag nach Ostern und am Dienstag nach Pfingsten: Beginn des Schleusenbetriebs um 6 Uhr.




(2) Absatz 1 gilt nicht für die Schleusen nach § 1 Absatz 2.


## § 3 Ausnahmen

Von den §§ 1 und 2 kann das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Neckar
aus verkehrlichen oder betrieblichen Gründen vorübergehend abweichen.


## § 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2021 in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über die Festsetzung der Schleusenbetriebszeiten
an der Bundeswasserstraße Neckar vom 12. Oktober 2004 (VkBl. S. 572)
außer Kraft.

