---
Title: Verordnung über einen Mineralölausgleich in einer Versorgungskrise
jurabk: MinÖlAV
layout: default
origslug: min_lav
slug: minoelav

---

# Verordnung über einen Mineralölausgleich in einer Versorgungskrise (MinÖlAV)

Ausfertigungsdatum
:   1985-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1985, 2267

Zuletzt geändert durch
:   Art. 124 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Nr. 2 und des § 2 Abs. 1 in Verbindung mit §
3 Abs. 1 des Energiesicherungsgesetzes 1975 vom 20. Dezember 1974
(BGBl. I S. 3681) verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates:


## 1. Abschnitt - Versorgungsausgleich zwischen Primäraufkommensträgern



### § 1 Verpflichtung zum Versorgungsausgleich, Grundsatz und Beteiligte

(1) Unternehmen, die gewerbsmäßig oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen Rohbenzin, Vergaserkraftstoff, Benzinkomponenten,
leichtes Heizöl, Dieselkraftstoff, Mitteldestillatkomponenten,
schweres Heizöl, dessen Komponenten oder Flüssiggas einführen, sonst
in den Geltungsbereich dieser Verordnung verbringen oder für eigene
Rechnung herstellen oder herstellen lassen, sind zu einem
Versorgungsausgleich verpflichtet. Der Versorgungsausgleich erfolgt,
indem überversorgte an unterversorgte Unternehmen Mengen abgeben.

(2) Ein Unternehmen ist überversorgt, soweit sein monatliches
Aufkommen an den in Absatz 1 genannten einzelnen Mineralölprodukten
jeweils eine in § 2 Abs. 5 näher bezeichnete Menge übersteigt. Bei
vergleichsweise geringerem monatlichen Aufkommen ist ein Unternehmen
unterversorgt.

(3) Bei Unternehmen, welche die in Absatz 1 genannten
Mineralölprodukte aus Rohöl herstellen, findet zusätzlich zur
einzelproduktbezogenen Feststellung der Über- oder Unterversorgung
eine Berechnung der Über- oder Unterversorgung nach den drei
Produktgruppen (leicht, mittel, schwer) statt. Unterscheidet sich das
Ergebnis dieser Berechnung von der Summe der Ergebnisse für die
Einzelprodukte in der jeweiligen Produktgruppe, so ist das
Produktgruppenergebnis für die auszugleichende Menge maßgebend.


### § 2 Berechnungsgrundlagen des Versorgungsausgleichs

(1) Die am Versorgungsausgleich beteiligten Unternehmen haben dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) nach näherer
Maßgabe des § 11 monatlich ihre Versorgungslage für den jeweils
laufenden Monat, die beiden vorangegangenen Monate und die beiden
nächsten Monate zu melden.

(2) Zum monatlichen Aufkommen nach § 1 Abs. 2 rechnen eingeführte oder
sonst in den Geltungsbereich dieser Verordnung verbrachte Mengen, im
Inland hergestellte Mengen, im Rahmen des Versorgungsausgleichs
erhaltene Mengen, Zugänge vom Erdölbevorratungsverband sowie aus der
Herstellerpflichtbevorratung oder aus Delegationen an den
Erdölbevorratungsverband verfügbar gewordene Mengen. Bei Unternehmen,
die schon in Zeiten ungestörter Versorgungssituation dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) über ihre Versorgungssituation
berichtet haben (Erhebungskreis des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA)), werden dem Aufkommen auch sonstige Zugänge
zugerechnet.

(3) Als aufkommensmindernd sind bei der Berechnung des Aufkommens nach
§ 1 Abs. 2 ausgeführte oder sonst aus dem Geltungsbereich dieser
Verordnung verbrachte Mengen, im Rahmen des Versorgungsausgleichs
abgegebene Mengen, Abgänge an den Erdölbevorratungsverband sowie
solche Mengen zu berücksichtigen, über die gegenüber dem
Erdölbevorratungsverband eine Delegationsverpflichtung eingegangen
worden ist. Beim Erhebungskreis des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) sind zusätzlich inländische Abgänge an andere
Unternehmen des Erhebungskreises sowie Abgänge an internationale
Bunker aufkommensmindernd zu berücksichtigen.

(4) Ein Bestandsaufbau bei Rohöl wird dem Aufkommen eines Unternehmens
bei den drei in § 1 Abs. 3 genannten Produktgruppen im Verhältnis der
im Vorjahr aus Rohölen und Einsatzprodukten im Geltungsbereich dieser
Verordnung laut amtlicher Mineralölstatistik insgesamt hergestellten
Mengen (Brutto-Raffinerieerzeugung) der einzelnen Produktgruppen
zugerechnet, ein Bestandsabbau in gleicher Weise aufkommensmindernd
berücksichtigt. Entsprechendes gilt für das aus der
Herstellerpflichtbevorratung oder aus Delegationen an den
Erdölbevorratungsverband verfügbar gewordene Rohöl.

(5) Ob eine Über- oder Unterversorgung nach § 1 Abs. 2 vorliegt, wird
bei den zum Erhebungskreis des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) gehörenden Unternehmen ermittelt, indem das
aktuelle Aufkommen des jeweiligen Erhebungsmonats mit dem
durchschnittlichen monatlichen Absatz (Referenzmenge) in einem
Vergleichszeitraum, gekürzt um den jeweiligen
Verbrauchseinschränkungssatz, verglichen wird. Als Vergleichszeitraum
werden jeweils der dem Erhebungsmonat entsprechende Monat aus den
letzten 12 Monaten, für die bei Inkraftsetzung von Notstandsmaßnahmen
die amtliche Mineralölstatistik vorliegt, sowie der dem entsprechenden
Monat folgende und der ihm vorangehende Monat herangezogen. Bei den
nicht zum Erhebungskreis des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) gehörenden Unternehmen werden zum Vergleich
anstelle des Absatzes die entsprechend gekürzten Nettoeinfuhren
(Einfuhren abzüglich Ausfuhren) herangezogen.

(6) Die bei der Ermittlung der Unter- oder Überversorgung zugrunde zu
legenden Verbrauchseinschränkungssätze werden vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) festgelegt und den am
Versorgungsausgleich beteiligten Unternehmen schriftlich oder
elektronisch bekanntgegeben. Die Festlegung hat unter Beachtung der
von den zuständigen Stellen durch Verbrauchseinschränkungsmaßnahmen
oder auf andere Weise angestrebten Einsparziele zu erfolgen.


### § 3 Inhalt der Verpflichtung zum Versorgungsausgleich

(1) Ein Versorgungsausgleich findet jeweils für den laufenden und den
nächsten Monat statt. Der Ausgleich für den laufenden Monat soll
vorrangig erfolgen. Die Verpflichtung zum Angebot von Ausgleichsmengen
beginnt jeweils, wenn das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) den am Versorgungsausgleich beteiligten
Unternehmen ihre eigene auszugleichende Menge und die der anderen
Unternehmen schriftlich oder elektronisch bekanntgegeben hat.

(2) Jedes nach § 1 Abs. 2 oder 3 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 bis 5
überversorgte Unternehmen ist in Höhe seiner Überversorgung zum
Angebot von Ausgleichsmengen verpflichtet. Die Ausgleichsmengen sind
unterversorgten Unternehmen anzubieten, soweit deren Unterversorgung
im laufenden Monat über 10 vom Hundert der um den jeweiligen
Verbrauchseinschränkungssatz gekürzten Referenzmenge (§ 2 Abs. 5)
hinausgeht. Für einen im laufenden Monat vorweggenommenen Ausgleich
des nächsten Monats besteht die Verpflichtung nur gegenüber
unterversorgten Unternehmen mit einer Unterversorgung von mehr als 20
vom Hundert.

(3) Ist aus dem laufenden Monat in der monatlichen Meldung nach § 2
Abs. 1 der letzte oder vorletzte Monat geworden, so sind die
ursprünglich für den laufenden Monat gemeldeten geschätzten Daten
jeweils entsprechend der tatsächlichen Entwicklung des Aufkommens zu
berichtigen. Die nach Berichtigung verbleibenden nicht ausgeglichenen
Unter- oder Überversorgungsmengen aus dem vorletzten und letzten Monat
sind auf den laufenden Monat zu übertragen. Sie werden in den
Versorgungsausgleich des laufenden Monats einbezogen.

(4) Der Versorgungsausgleich hat grundsätzlich in Mineralölprodukten
zu erfolgen. Unternehmen, welche die in den Versorgungsausgleich
einbezogenen Produkte aus Rohöl herstellen, können sich darauf
verständigen, den Ausgleich in Rohöl vorzunehmen. Ist ein solches
Unternehmen jedoch überversorgt und kann seiner Abgabepflicht nicht
durch Abgabe von Mineralölprodukten entsprechen, so erstreckt sich die
Abgabepflicht auch auf Rohöl. Das abgegebene Rohöl ist dann in den
Versorgungsrechnungen des abgebenden und des erhaltenden Unternehmens
auf die drei in § 1 Abs. 3 genannten Produktgruppen nach dem in § 2
Abs. 4 genannten Schlüssel anzurechnen.

(5) Ausgeglichen werden müssen nur Mengen, die bei Flüssiggas
mindestens 500 t und bei den anderen in den Versorgungsausgleich
einbezogenen Mineralölprodukten mindestens 1 000 t erreichen.
Geringere Mengen sind auszugleichen, falls dies dem abgebenden
Unternehmen auf technisch und wirtschaftlich vertretbare Weise möglich
ist.

(6) Die Ausgleichsmengen sind unmittelbar den unterversorgten
Unternehmen anzubieten. Dabei können sich die über- oder
unterversorgten Unternehmen zur Durchführung des Versorgungsausgleichs
auch der Vermittlung eines aus Sachverständigen der
Mineralölwirtschaft gebildeten Organs (Koordinierungsgruppe
Versorgung) bedienen.


### § 4 Konditionen für im Versorgungsausgleich abzugebende Mengen

Die Abgabe von Mengen im Versorgungsausgleich erfolgt zu Marktpreisen.
Die Konditionen der Ausgleichsangebote überversorgter Unternehmen sind
so zu gestalten, daß unterversorgte Unternehmen weder unmittelbar noch
mittelbar unbillig behindert oder gegenüber gleichartigen Unternehmen
ohne sachlich gerechtfertigten Grund unmittelbar oder mittelbar
unterschiedlich behandelt werden.


## 2. Abschnitt - Absicherung traditioneller Lieferbeziehungen



### § 5 Verpflichtung zur Einhaltung der Vertriebsstruktur

Die in § 1 Abs. 1 genannten Unternehmen sind verpflichtet, ihren
Abnehmern der nachgelagerten Handelsstufe die jeweils aus dem
monatlichen Aufkommen verfügbaren Mengen an den in § 1 Abs. 1
genannten Mineralölprodukten bis zur Höhe der um den jeweiligen
Verbrauchseinschränkungssatz gekürzten Referenzmenge (§ 2 Abs. 5)
anteilig entsprechend der Abnahmestruktur im Vergleichszeitraum
anzubieten. Die Konditionen dieser Angebote haben den Anforderungen
des § 19 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Nummer 1 und § 20 Absatz
1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zu entsprechen.


## 3. Abschnitt - Administrative Maßnahmen



### § 6 Voraussetzungen eines Tätigwerdens des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) beim nationalen Versorgungsausgleich nach den §§ 1 bis 3

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) wird
ermächtigt, vom fünften Werktag an, nachdem die in § 3 Abs. 1
vorgesehene Mitteilung erfolgt ist, ausgleichspflichtige Unternehmen
anzuweisen, den Anforderungen des § 4 entsprechende Angebote abzugeben
oder ein bereits abgegebenes Angebot einem anderen unterversorgten
Unternehmen zu unterbreiten, soweit dem bisherigen Adressaten Angebote
vorliegen, die insgesamt sein Ausgleichsrecht überschreiten. In
begründeten Fällen kann das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) einem ausgleichspflichtigen Unternehmen auf
Antrag noch eine zusätzliche Frist einräumen, um seiner
Ausgleichspflicht ohne Anweisung nachzukommen.

(2) Anordnungen nach Absatz 1 sind jedoch nur zugunsten von
unterversorgten Unternehmen zu erlassen,

1.  die einen entsprechenden Antrag gestellt haben,


2.  die zur Begründung des Antrages darlegen, daß sie sich ernsthaft um
    einen Versorgungsausgleich ohne Einschaltung des Bundesamtes für
    Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bemüht haben, sei es durch
    Anfrage bei bisherigen Lieferanten, bei überversorgten Unternehmen
    sowie der Koordinierungsgruppe Versorgung,


3.  die die Tatsachen zur Begründung des Antrages glaubhaft machen,


4.  deren zum Ausgleich berechtigende Unterversorgung im laufenden Monat
    nicht im nächsten Monat durch eine entsprechend bessere Versorgung
    ausgeglichen wird und die bis dahin keine frei verfügbaren Bestände
    einsetzen oder Täusche vornehmen können.




(3) Eine Abgabeverpflichtung zum Ausgleich einer Unterversorgung im
nächsten Monat soll erst dann angeordnet werden, wenn abzusehen ist,
daß ohne Anordnung eine Unterversorgung im nächsten Monat nicht zu
beseitigen ist.

(4) Bei der Auswahl des zum Ausgleich heranzuziehenden Unternehmens
soll das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
berücksichtigen, welches überversorgte Unternehmen nach dem Umfang
seiner Überversorgung, örtlicher Nähe zum zu versorgenden Unternehmen
und sonstigen sachlichen Gegebenheiten am geeignetsten erscheint.

(5) In Fällen, in denen ein Unternehmen erheblich unterversorgt ist
und ein Ausgleich ausschließlich wegen der Minimumgrenze von 500 t bei
Flüssiggas und 1.000 t bei den anderen in den Versorgungsausgleich
einbezogenen Mineralölprodukten nicht zustande kommt, kann das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) auf Antrag
ausgleichspflichtige Unternehmen anweisen, Ausgleichsmengen zugunsten
des unterversorgten Unternehmens abzugeben, wenn sonst für dieses
Unternehmen eine von ihm darzulegende unzumutbare Härte entstünde. Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann dabei unter
Berücksichtigung des Gesamtaufkommens dieses Unternehmens in den
letzten vier Quartalen vor Inkraftsetzung von Notstandsmaßnahmen der
Internationalen Energieagentur auch höhere Mengen als die
Ausgleichsmengen für den laufenden und den folgenden Monat zuweisen.


### § 7 Voraussetzungen eines Tätigwerdens des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bei der Einhaltung der historischen Vertriebsstruktur nach § 5

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) wird
ermächtigt, die in § 1 Abs. 1 genannten Unternehmen zur Belieferung
eines ihrer Abnehmer anzuweisen, soweit die Lieferungen an diesen
Abnehmer stärker als nach § 5 zulässig gekürzt werden, eine Einigung
der Unternehmen auf freiwilliger Basis nicht erreicht werden kann und
der betroffene Abnehmer einen entsprechenden Antrag stellt. Der
Antragsteller hat in seinem Antrag zu begründen, inwieweit er die in
Satz 1 geforderten materiellen Voraussetzungen für ein Tätigwerden des
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) als gegeben
ansieht.


### § 8 Inhalt einer Verfügung des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bestimmt
in seiner an den Abgabepflichtigen gerichteten Verfügung den
Empfänger, die abzugebende Menge und die Auslieferungszeit.

(2) Die Konditionen sind zwischen dem von einer Verfügung Betroffenen
und dem Begünstigten unter Beachtung der §§ 4 und 5 auszuhandeln.
Kommt binnen fünf Werktagen ein Vertrag nicht zustande, weil das
abgebende Unternehmen die genannten Bestimmungen nicht beachtet, kann
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die
Konditionen, die zwischen den Vertragsparteien umstritten sind,
festlegen. Entsprechendes gilt, wenn ein Unternehmen ein nicht auf
einer Verfügung beruhendes Angebot erhalten hat und aus den in Satz 2
genannten Gründen binnen fünf Werktagen nach Eingang des Angebots kein
Vertrag zustande gekommen ist.

(3) Kommt ein Vertrag nicht zustande, weil das begünstigte Unternehmen
sich nicht ernsthaft um einen Vertragsabschluß bemüht hat oder
offensichtlich unvertretbare Forderungen stellt, soll das Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) keine weiteren Maßnahmen
zugunsten einer Versorgung dieses Unternehmens ergreifen.


### § 9 Voraussetzungen eines Tätigwerdens des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) im internationalen Versorgungsausgleich

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) wird
ermächtigt, die in § 1 Abs. 1 genannten Unternehmen zur Abgabe von
Rohöl oder den in § 1 Abs. 1 genannten Mineralölprodukten in andere
Teilnehmerstaaten des Übereinkommens vom 18. November 1974 über ein
Internationales Energieprogramm zu verpflichten, wenn folgende
Voraussetzungen vorliegen:

1.  die Bundesrepublik Deutschland unterliegt einer Abgabepflicht nach
    Artikel 7 Abs. 3 des Übereinkommens vom 18. November 1974 über ein
    Internationales Energieprogramm,


2.  die Erfüllung der Abgabepflicht ist durch freiwillige Maßnahmen der
    Mineralölwirtschaft nicht oder nicht rechtzeitig zu erreichen.




(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) soll zur
Abgabe vorrangig überversorgte Unternehmen verpflichten. Soweit ein
unterversorgtes Unternehmen in Anspruch genommen wird oder ein
überversorgtes Unternehmen durch die Inanspruchnahme in eine
Unterversorgungssituation gerät, wird bei einem Versorgungsausgleich
nach § 3 die entsprechende Menge unabhängig von den Grenzwerten des §
3 Abs. 2 Satz 2 und 3 in den Ausgleich einbezogen.

(3) Die Konditionen sind zwischen dem von einer Abgabeverfügung
Betroffenen und dem Begünstigten unter Beachtung des Artikels 10 des
Übereinkommens vom 18. November 1974 über ein Internationales
Energieprogramm auszuhandeln. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann die Konditionen festlegen, soweit dies
zur Erfüllung der Abgabepflicht der Bundesrepublik Deutschland
erforderlich wird.


## 4. Abschnitt - Beratende Mitwirkung der Koordinierungsgruppe Versorgung



### § 10 Beratung des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) wird bei
seiner Tätigkeit nach den §§ 6 bis 9 und bei Auswertungen von Daten
von der Koordinierungsgruppe Versorgung beraten.


## 5. Abschnitt - Meldepflichten und Ordnungswidrigkeiten



### § 11 Meldepflichten

(1) In § 1 Abs. 1 genannte Unternehmen, die bei Inkrafttreten von
Notstandsmaßnahmen der Internationalen Energieagentur zum
Erhebungskreis des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) gehören, sind verpflichtet, dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) bis zum 10. eines jeden Monats folgendes zu
melden:

1.  die Angaben, die auch für Zwecke der amtlichen Mineralölstatistik
    gemeldet werden,


2.  Zugang, Abgang und Bestand an Rohöl und Mineralölprodukten im In- und
    Ausland, unterschieden nach Ursprung und regionalem Einsatz; Mengen im
    Ausland müssen nur gemeldet werden, soweit sie für die Versorgung im
    Inland vorgesehen sind,


3.  inländische Verarbeitung von Rohöl und Mineralölprodukten in
    regionaler Gliederung,


4.  inländische Erzeugung von Mineralölprodukten in regionaler Gliederung,


5.  die für die Bevorratung nach dem Erdölbevorratungsgesetz anrechenbaren
    Endbestände sowie die operationellen Minimumbestände.




(2) Nicht zum Erhebungskreis des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) gehörende Unternehmen haben ihre Ein- und
Ausfuhren an den in § 1 Abs. 1 genannten Mineralölprodukten zu melden.

(3) Sämtliche Angaben sind für den vorletzten, den letzten, den
laufenden, den nächsten und den übernächsten Monat sowie für den
entsprechenden Monat des Vorjahres zu melden.

(4) Jedes unterversorgte Unternehmen hat dem Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unverzüglich Mengen zu melden, die es im
Rahmen des Versorgungsausgleichs erhalten oder sich vertraglich
gesichert hat. Jedes überversorgte Unternehmen hat dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) unverzüglich im Rahmen des
Versorgungsausgleichs abgegebene oder vertraglich zugesicherte Mengen
zu melden.

(5) Für die Angaben nach den Absätzen 1, 2 und 4 sind vom Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) herausgegebene Vordrucke zu
verwenden.


### § 12 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 1 des
Energiesicherungsgesetzes 1975 handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Verfügung nach § 6 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 5, § 7
    Satz 1 oder § 9 Abs. 1 zuwiderhandelt,


2.  zur Begründung eines Antrags nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 oder Abs. 5 Satz 1
    oder § 7 Satz 2 unrichtige Angaben macht,


3.  entgegen § 11 Abs. 1, 2, 3 oder 4 die geforderten Meldungen nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.





## 6. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 13 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 17 des Energiesicherungsgesetzes 1975 auch im Land
Berlin.


### § 14 Inkrafttreten und Anwendbarkeit der Verordnung

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Die §§ 9 bis 12 Nr. 1 und 3 werden angewendet, wenn nach Artikel
12 des Übereinkommens über ein Internationales Energieprogramm
Notstandsmaßnahmen in Kraft gesetzt werden. Ihre Anwendung endet, wenn
nach Artikel 23 des Übereinkommens über ein Internationales
Energieprogramm die Notstandsmaßnahmen außer Kraft gesetzt werden.

(3) Die §§ 1 bis 8 und 12 Nr. 2 werden angewendet, wenn

1.  nach Artikel 12 des Übereinkommens über ein Internationales
    Energieprogramm Notstandsmaßnahmen in Kraft gesetzt werden, weil die
    Mitgliedstaaten insgesamt oder die Bundesrepublik Deutschland von
    einem Versorgungsausfall von mindestens 7 vom Hundert betroffen sind
    und


2.  die genannten Vorschriften insgesamt oder einzeln durch eine weitere
    Verordnung nach dem Energiesicherungsgesetz 1975 für anwendbar erklärt
    werden.




