---
Title: Verordnung über die Laufbahnen der Beamtinnen und Beamten beim Bundeseisenbahnvermögen
jurabk: ELV 2004
layout: default
origslug: elv_2004
slug: elv_2004

---

# Verordnung über die Laufbahnen der Beamtinnen und Beamten beim Bundeseisenbahnvermögen (ELV 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-10-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2703

Zuletzt geändert durch
:   Art. 333 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 Abs. 4 Nr. 1 und Abs. 5 des
Bundeseisenbahnneugliederungsgesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I
S. 2378, 1994 I S. 2439), von denen Absatz 4 Nr. 1 durch Artikel 19
Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 29. Juni 1998 (BGBl. I S. 1666) und
Absatz 5 durch Artikel 263 Nr. 2 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden sind, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern und dem Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Geltungsbereich

Für die Beamtinnen und Beamten des Bundeseisenbahnvermögens, die nach
§ 12 Abs. 1 bis 3 des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes vom 27. Dezember
1993 (BGBl. I S. 2378, 2386, 1994 I S. 2439), das zuletzt durch
Artikel 264 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785)
geändert worden ist, beurlaubt oder einer Gesellschaft (Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft oder eine unter § 23 des Deutsche Bahn
Gründungsgesetzes fallende Gesellschaft) zugewiesen sind, gelten die
Vorschriften der Bundeslaufbahnverordnung in ihrer jeweils geltenden
Fassung, soweit sich aus dieser Verordnung nichts anderes ergibt.


## § 2 Zuständigkeiten

Soweit die Bundeslaufbahnverordnung dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat Zuständigkeiten zuweist, werden sie im
Geltungsbereich dieser Verordnung vom Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur wahrgenommen.


## § 3 Leistungsgrundsatz, Förderung der Leistungsfähigkeit

(1) Der Leistungsgrundsatz der Bundeslaufbahnverordnung gilt mit der
Maßgabe, dass Eignung, Befähigung und fachliche Leistung an den
Anforderungen der Gesellschaft gemessen werden.

(2) Personalführungs- und Personalentwicklungsmaßnahmen zur Förderung
der Leistungsfähigkeit und die Ausgestaltung von
Personalentwicklungskonzepten obliegen der Gesellschaft.


## § 4 Laufbahnen, Ämter

(1) Die Laufbahnen beim Bundeseisenbahnvermögen für die Beamtinnen und
Beamten im Geltungsbereich dieser Verordnung sind nach den Inhalten
der bei der Gesellschaft auszuübenden Funktionen gestaltet. Die
besonderen Vorschriften für die einzelnen Laufbahnen enthalten die §§
5 bis 12. Die Laufbahnen derselben Laufbahngruppe gelten als
gleichwertig.

(2) Den Beamtinnen und Beamten stehen nach Eignung, Befähigung und
fachlicher Leistung alle Ämter im Geltungsbereich und nach Maßgabe
dieser Verordnung offen.

(3) Die Ämter einer Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


## § 5 Laufbahn des höheren allgemeinen Verwaltungsdienstes und Laufbahn des höheren bautechnischen Verwaltungsdienstes

(1) Die Laufbahnen gehören zur Laufbahngruppe des höheren Dienstes und
umfassen alle Ämter dieser Laufbahnen bis einschließlich
Besoldungsgruppe B 3 der Bundesbesoldungsordnung B. Ausgenommen ist
die Besoldungsgruppe B 1 der Bundesbesoldungsordnung B.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in den Laufbahnen folgende
Dienst- und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 13)

    *   Bundesbahnrätin/Bundesbahnrat,


*    *   2.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 14

    *   Bundesbahnoberrätin/Bundesbahnoberrat,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 15

    *   Bundesbahndirektorin/Bundesbahndirektor,


*    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 16

    *   Leitende Bundesbahndirektorin/Leitender Bundesbahndirektor,


*    *   d)

    *   Besoldungsgruppen A 16 und B 2

    *   Abteilungspräsidentin/Abteilungspräsident,


*    *   e)

    *   Besoldungsgruppen A 16 und B 3

    *   Ministerialrätin/Ministerialrat,


*    *   f)

    *   Besoldungsgruppe B 3

    *   Vizepräsidentin/Vizepräsident.




(3) Die Ämter Abteilungspräsidentin (A 16), Abteilungspräsident (A
16), Ministerialrätin, Ministerialrat, Vizepräsidentin und
Vizepräsident werden nicht mehr verliehen.

(4) Die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahnen üben in der Regel
folgende Aufgaben und Funktionen aus:

1.  Leiten und Führen von Organisationseinheiten und


2.  Sonder-, Stabs- und Spezialistenfunktionen.



Nach entsprechender Verwendungsfortbildung können auch andere
Funktionen übertragen werden, soweit diese im Funktionszusammenhang
stehen oder sonst dem höheren Dienst zugeordnet werden können.

(5) Die Übernahme in eine Laufbahn des höheren Dienstes erfolgt durch
einen Laufbahnwechsel nach § 14, durch Aufstieg von Beamtinnen und
Beamten der Laufbahn der Bundesbahninspektorinnen und
Bundesbahninspektoren in die Laufbahn des höheren allgemeinen
Verwaltungsdienstes oder von Beamtinnen und Beamten der Laufbahn der
technischen Bundesbahninspektorinnen und technischen
Bundesbahninspektoren in die Laufbahn des höheren bautechnischen
Verwaltungsdienstes nach den §§ 18 und 19 oder durch Übernahme nach §
20\.


## § 6 Laufbahn der Bundesbahninspektorinnen und Bundesbahninspektoren

(1) Die Laufbahn gehört zur Laufbahngruppe des gehobenen Dienstes und
umfasst alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 9)

    *   Bundesbahninspektorin/Bundesbahninspektor,


*    *   2.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 10

    *   Bundesbahnoberinspektorin/Bundesbahnoberinspektor,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Bundesbahnamtfrau/Bundesbahnamtmann


*    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Bundesbahnamtsrätin/Bundesbahnamtsrat


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Bundesbahnoberamtsrätin/Bundesbahnoberamtsrat.




(3) Die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahn nehmen in der Regel
folgende Aufgaben und Funktionen wahr:

1.  Führungs- und Leitungsaufgaben und


2.  Sonder- und Stabsfunktionen im nachgeordneten Bereich sowie
    Sachbearbeitung.



Nach entsprechender Verwendungsfortbildung können auch andere
Funktionen übertragen werden, soweit diese im Funktionszusammenhang
stehen oder sonst dem gehobenen Dienst zugeordnet werden können.

(4) Die Übernahme in die Laufbahn der Bundesbahninspektorinnen und
Bundesbahninspektoren erfolgt ausschließlich durch einen
Laufbahnwechsel nach § 14, durch Aufstieg von Beamtinnen und Beamten
der Laufbahn der Bundesbahnsekretärinnen und Bundesbahnsekretäre nach
den §§ 18 und 19 oder durch Übernahme nach § 20.


## § 7 Laufbahn der technischen Bundesbahninspektorinnen und technischen Bundesbahninspektoren

(1) Die Laufbahn gehört zur Laufbahngruppe des gehobenen Dienstes und
umfasst alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 9)

    *   Technische Bundesbahninspektorin/Technischer Bundesbahninspektor,


*    *   2.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 10

    *   Technische Bundesbahnoberinspektorin/Technischer
        Bundesbahnoberinspektor,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Technische Bundesbahnamtfrau/Technischer Bundesbahnamtmann,


*    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Technische Bundesbahnamtsrätin/Technischer Bundesbahnamtsrat,


*    *   d)

    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Technische Bundesbahnoberamtsrätin/Technischer Bundesbahnoberamtsrat.




(3) Die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahn nehmen in der Regel
folgende Aufgaben und Funktionen wahr:

1.  Führungs- und Leitungsaufgaben,


2.  Baubezirksleitung, Bauleitung, Einkauf, Konstruktion,
    Ingenieurtätigkeit und


3.  Sonder- und Stabsfunktionen im nachgeordneten Bereich sowie
    Sachbearbeitung.



Nach entsprechender Verwendungsfortbildung können auch andere
Funktionen übertragen werden, soweit diese im Funktionszusammenhang
stehen oder sonst dem gehobenen Dienst zugeordnet werden können.

(4) Die Übernahme in die Laufbahn der technischen
Bundesbahninspektorinnen und technischen Bundesbahninspektoren erfolgt
ausschließlich durch einen Laufbahnwechsel nach § 14, durch Aufstieg
von Beamtinnen und Beamten der Laufbahnen der technischen
Bundesbahnsekretärinnen und technischen Bundesbahnsekretäre, der
Lokomotivführerinnen und Lokomotivführer und der Werkmeisterinnen und
Werkmeister nach den §§ 18 und 19 oder durch Übernahme nach § 20.


## § 8 Laufbahn der Bundesbahnsekretärinnen und Bundesbahnsekretäre

(1) Die Laufbahn gehört zur Laufbahngruppe des mittleren Dienstes und
umfasst alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 6)

    *   Bundesbahnsekretärin/Bundesbahnsekretär,


*    *   2.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Bundesbahnobersekretärin/Bundesbahnobersekretär,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Bundesbahnhauptsekretärin/Bundesbahnhauptsekretär,


*    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Bundesbahnbetriebsinspektorin/Bundesbahnbetriebsinspektor.




(3) Die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahn nehmen in der Regel
folgende Aufgaben und Funktionen wahr:

1.  Aufsicht in Bahnhöfen und an Bahnsteigen, Ladeaufsicht,
    Zugvorbereitung und Zugabfertigung, Fahrdienst- und
    Rangierdienstleitung, Lokrangierdienst,


2.  Serviceleistungen eines Verkehrsunternehmens in Bahnhöfen,
    Reisezentren und in Zügen und


3.  Sachbearbeitung, insbesondere Einkauf, Verkauf, Disposition,
    Verwaltung.



Nach entsprechender Verwendungsfortbildung können auch andere
Funktionen übertragen werden, soweit diese im Funktionszusammenhang
stehen oder sonst dem mittleren Dienst zugeordnet werden können.

(4) Die Übernahme in die Laufbahn der Bundesbahnsekretärinnen und
Bundesbahnsekretäre erfolgt ausschließlich durch einen Laufbahnwechsel
nach § 14, durch Aufstieg von Beamtinnen und Beamten der Laufbahn der
Betriebsaufseherinnen und Betriebsaufseher nach den §§ 18 und 19 oder
durch Übernahme nach § 20.


## § 9 Laufbahn der technischen Bundesbahnsekretärinnen und technischen Bundesbahnsekretäre

(1) Die Laufbahn gehört zur Laufbahngruppe des mittleren Dienstes und
umfasst alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 6)

    *   Technische Bundesbahnsekretärin/ Technischer Bundesbahnsekretär,


*    *   2.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Technische Bundesbahnobersekretärin/ Technischer
        Bundesbahnobersekretär,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Technische Bundesbahnhauptsekretärin/ Technischer
        Bundesbahnhauptsekretär,


*    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Technische Bundesbahnbetriebsinspektorin/ Technischer
        Bundesbahnbetriebsinspektor.




(3) Die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahn nehmen in der Regel
folgende Aufgaben und Funktionen wahr:

1.  Detailkonstruktion, Qualitätsprüfung, Labor- und
    Vermessungstätigkeiten, Erstellung und Archivierung von Plänen,


2.  Beschaffung und Bewirtschaftung insbesondere von Geräten, Werkzeugen
    und Material und


3.  Sachbearbeitung im technischen Verwaltungsbereich.



Nach entsprechender Verwendungsfortbildung können auch andere
Funktionen übertragen werden, soweit diese im Funktionszusammenhang
stehen oder sonst dem mittleren Dienst zugeordnet werden können.

(4) Die Übernahme in die Laufbahn der technischen
Bundesbahnsekretärinnen und technischen Bundesbahnsekretäre erfolgt
durch einen Laufbahnwechsel nach § 14.


## § 10 Laufbahn der Lokomotivführerinnen und Lokomotivführer

(1) Die Laufbahn gehört zur Laufbahngruppe des mittleren Dienstes und
umfasst alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 7)

    *   Oberlokomotivführerin/ Oberlokomotivführer,


*    *   2.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Hauptlokomotivführerin/ Hauptlokomotivführer,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Lokomotivbetriebsinspektorin/ Lokomotivbetriebsinspektor.




(3) Die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahn nehmen in der Regel
folgende Aufgaben und Funktionen wahr:

1.  Führen von Triebfahrzeugen im Zugfahr- und Rangierdienst,
    Lokrangierdienst,


2.  Steuerung des Einsatzes der Triebfahrzeuge und des Lokpersonals und


3.  Abnahme-, Versuchs- und Ausbildungsdienst.



Nach entsprechender Verwendungsfortbildung können auch andere
Funktionen übertragen werden, soweit diese im Funktionszusammenhang
stehen oder sonst dem mittleren Dienst zugeordnet werden können.

(4) Die Übernahme in die Laufbahn der Lokomotivführerinnen und
Lokomotivführer erfolgt durch einen Laufbahnwechsel nach § 14.


## § 11 Laufbahn der Werkmeisterinnen und Werkmeister

(1) Die Laufbahn gehört zur Laufbahngruppe des mittleren Dienstes und
umfasst alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 7)

    *   Oberwerkmeisterin/ Oberwerkmeister,


*    *   2.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Hauptwerkmeisterin/ Hauptwerkmeister,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Technische Bundesbahnbetriebsinspektorin/ Technischer
        Bundesbahnbetriebsinspektor.




(3) Die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahn nehmen in der Regel
folgende Aufgaben und Funktionen wahr:

1.  Instandhaltung, Umbau und Neubau von technischen oder bautechnischen
    Anlagen und Fahrzeugen,


2.  Bauaufsicht, Schweißaufsicht, Bedienung von Gleisbau- und
    Hochleistungsmaschinen, Schaltdienstleitung, Bordtechnikerin und
    Bordtechniker,


3.  Führung von Gruppen und Teams und


4.  Sachbearbeitung im technischen Verwaltungsbereich.



Nach entsprechender Verwendungsfortbildung können auch andere
Funktionen übertragen werden, soweit diese im Funktionszusammenhang
stehen oder sonst dem mittleren Dienst zugeordnet werden können.

(4) Die Übernahme in die Laufbahn der Werkmeisterinnen und Werkmeister
erfolgt durch einen Laufbahnwechsel nach § 14.


## § 12 Laufbahn der Betriebsaufseherinnen und Betriebsaufseher

(1) Die Laufbahn gehört zur Laufbahngruppe des einfachen Dienstes und
umfasst alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 3)

    *   Betriebsoberaufseherin/ Betriebsoberaufseher,


*    *   2.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 4

    *   Betriebshauptaufseherin/ Betriebshauptaufseher,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppen A 5 und A 6

    *   Bundesbahnbetriebsassistentin/ Bundesbahnbetriebsassistent.




(3) Die Beamtinnen und Beamten dieser Laufbahn nehmen in der Regel
folgende Aufgaben und Funktionen wahr:

1.  Blockwärter-, Weichenwärter-, Schrankenwärter- und Rangierdienst und


2.  Servicedienste im Bahnhof wie z. B. Auskunftserteilung.



Nach entsprechender Verwendungsfortbildung können auch andere
Funktionen übertragen werden, soweit diese im Funktionszusammenhang
stehen oder sonst dem einfachen Dienst zugeordnet werden können.


## § 13 Stellenausschreibung

(1) Arbeitsplätze, die bei der Gesellschaft besetzt werden sollen,
sind grundsätzlich auch für die in § 1 genannten Beamtinnen und
Beamten auszuschreiben.

(2) Zur Ausübung der ihr durch Rechtsvorschrift übertragenen
Entscheidungen und Maßnahmen regelt die Gesellschaft Art und Umfang
der Ausschreibung sowie das Stellenbesetzungsverfahren unter Wahrung
der beamtenrechtlichen Grundsätze im Einvernehmen mit der obersten
Dienstbehörde. § 93 des Betriebsverfassungsgesetzes bleibt unberührt.


## § 14 Laufbahnwechsel

(1) Beim Wechsel in eine gleichwertige Laufbahn nach § 4 Abs. 1 Satz 3
wird die Befähigung auf Grund der bisherigen Laufbahnbefähigung und
Tätigkeit durch Unterweisung erworben. Die Dauer der Unterweisung ist
nach dem Grad der Verwandtschaft der Laufbahnen festzulegen. Für die
Unterweisung und die Feststellung, ob die Unterweisung abgeschlossen
ist, kann die oberste Dienstbehörde im Einvernehmen mit der
Gesellschaft Regelungen treffen. Die Entscheidung über die Anerkennung
der Befähigung trifft die oberste Dienstbehörde. Sie kann die
Befugnisse nach den Sätzen 2 und 3 auf nachgeordnete Behörden
übertragen.

(2) Ist ein Laufbahnwechsel nach Absatz 1 nicht sinnvoll, kann ein
eingeschränkter horizontaler Wechsel des Funktionsbereichs innerhalb
der Laufbahn vorgenommen werden. Zu diesem Zweck können den Beamtinnen
und Beamten auch einzelne Funktionsbereiche anderer Laufbahnen
übertragen werden. Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Anerkennung der Befähigung für die übrigen Verwaltungen
richtet sich nach § 6 Abs. 2 bis 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671),
die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist.


## § 15 Probezeit

Dienstzeiten der in § 1 genannten Beamtinnen und Beamten bei der
Gesellschaft gelten als Probezeit, wenn eine den Laufbahnanforderungen
gleichwertige Tätigkeit ausgeübt wird. Die Feststellung über die
Bewährung in der Probezeit trifft die oberste Dienstbehörde oder die
von ihr bestimmte Stelle im Einvernehmen mit der Gesellschaft.


## § 16 Übertragung von höher bewerteten Dienstposten, Erprobung

(1) Die oberste Dienstbehörde legt fest, welcher Arbeitsplatz bei der
Gesellschaft als höher bewerteter Dienstposten im Sinne von § 11 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
gilt.

(2) Die Auslese für die Übertragung höher bewerteter Dienstposten
trifft die Gesellschaft nach Maßgabe des Leistungsgrundsatzes.

(3) Dienstzeiten der in § 1 genannten Beamtinnen und Beamten bei der
Gesellschaft gelten als Erprobungszeit, wenn die ausgeübte Tätigkeit
nach Art und Schwierigkeit mindestens den Anforderungen des höher
bewerteten Dienstpostens entsprochen hat.

(4) Die Feststellung über das erfolgreiche Ableisten der
Erprobungszeit trifft die Gesellschaft.

(5) Für Beamtinnen und Beamte, die im Rahmen ihrer bisherigen
Verwendung oder einer Verwendung auf einem Arbeitsplatz der
Gesellschaft eine überdurchschnittliche Qualifikation nachgewiesen
haben, kann die oberste Dienstbehörde im Einvernehmen mit der
Gesellschaft Ausnahmen vom Erfordernis und von der Dauer der
Erprobungszeit auf höher bewerteten Dienstposten zulassen.


## § 17 Beförderung

(1) Beurlaubung und Zuweisung stehen einer Beförderung im Rahmen einer
regelmäßigen Laufbahnentwicklung nicht entgegen.

(2) § 12 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, gilt mit der Maßgabe, dass Zeiten einer
Beurlaubung und Zuweisung zu einer Gesellschaft als Dienstzeiten
gelten.


## § 18 Aufstieg

(1) Der Aufstieg in die nächsthöhere Laufbahn nach § 19 dient der
Leistungsmotivation und der optimalen Nutzung beruflicher Erfahrungen;
er ist ohne Erfüllung der Eingangsvoraussetzungen möglich.

(2) Beamtinnen und Beamte können vom Bundeseisenbahnvermögen oder von
der Gesellschaft für die Zulassung zum Aufstieg vorgeschlagen werden
oder sich bewerben.

(3) In einem gesellschaftsübergreifenden Auswahlverfahren wird,
gemessen an den Anforderungen der künftigen Aufgaben, die Eignung der
Beamtinnen und Beamten durch eine zentrale Auswahlkommission
überprüft. Sie bewertet die Ergebnisse und legt eine Rangfolge der
erfolgreichen Bewerberinnen und Bewerber fest. Die Gestaltung des
Auswahlverfahrens regelt die Gesellschaft im Einvernehmen mit der
obersten Dienstbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle. Die
Durchführung des Auswahlverfahrens obliegt der Gesellschaft. Die
Gesellschaften können auf der Grundlage der dienstlichen Beurteilungen
und sonstiger Anforderungen eine Vorauswahl für die Teilnahme am
gesellschaftsübergreifenden Auswahlverfahren treffen.

(4) Die von der obersten Dienstbehörde im Einvernehmen mit der
Gesellschaft zu bestimmende unabhängige und an Weisungen nicht
gebundene Auswahlkommission besteht aus mindestens vier Mitgliedern,
davon sollen mindestens drei Mitglieder bei einer Gesellschaft
beschäftigt sein. Sie soll zu gleichen Teilen mit Frauen und Männern
besetzt sein.

(5) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet die oberste
Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle im Einvernehmen mit
der Gesellschaft unter Berücksichtigung der Vorschläge der
Auswahlkommission. Die Entscheidung über die Zulassung kann auch
erfolgreiche Bewerberinnen und Bewerber eines früheren
Auswahlverfahrens, das nicht länger als vier Jahre zurückliegt,
berücksichtigen, wenn dessen Bewertungen nach Absatz 3 Satz 2 für die
Rangfolge vergleichbar gestaltet sind.

(6) Die Teilnahme am Auswahlverfahren kann einmal wiederholt werden.
Wer am Auswahlverfahren zweimal erfolglos teilgenommen hat, kann nicht
mehr zum Aufstieg zugelassen werden. Als erfolglos ist die Teilnahme
anzusehen, wenn sie nicht mit ausreichendem Ergebnis abgeschlossen
wurde.

(7) Nach Erwerb der Befähigung für die höhere Laufbahn wird den
Beamtinnen und Beamten im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt
der neuen Laufbahn verliehen. Das erste Beförderungsamt darf
frühestens nach Ablauf einer Dienstzeit von einem Jahr seit der ersten
Verleihung eines Amtes der höheren Laufbahngruppe verliehen werden.


## § 19 Praxisaufstieg

(1) Zum Praxisaufstieg kann zugelassen werden, wer zu Beginn der
Einführung

1.  das 40. Lebensjahr vollendet und


2.  das 58. Lebensjahr noch nicht vollendet hat.




(2) Die Beamtinnen und Beamten werden in die höhere Laufbahn
eingeführt, indem sie Aufgaben dieser Laufbahn wahrnehmen. Die
Einführungszeit dauert

1.  im mittleren Dienst ein Jahr und sechs Monate,


2.  im gehobenen Dienst zwei Jahre und


3.  im höheren Dienst zwei Jahre und sechs Monate.



Die Gesellschaft gestaltet die Einführung im Einvernehmen mit der
obersten Dienstbehörde. Die Einführung soll für den mittleren Dienst
Lehrgänge von mindestens sechs, für den gehobenen Dienst von
mindestens acht und für den höheren Dienst von mindestens zehn Wochen
Dauer umfassen. Die Lehrgänge zum Aufstieg werden von geeigneten
Einrichtungen durchgeführt.

(3) Soweit die Beamtin oder der Beamte nach Vollendung des 35.
Lebensjahres

1.  Tätigkeiten ausübt, die nach Art und Schwierigkeit mindestens den
    Anforderungen der höheren Laufbahn entsprechen, und


2.  dabei überdurchschnittliche Leistungen erbracht hat,



kann die Einführungszeit um höchstens sechs Monate gekürzt werden.

(4) Den erfolgreichen Abschluss der Einführung stellt ein von der
obersten Dienstbehörde im Einvernehmen mit der Gesellschaft zu
bestimmender unabhängiger Ausschuss nach einer Vorstellung der Beamtin
oder des Beamten fest. Die oberste Dienstbehörde regelt das
Feststellungsverfahren nach Anhörung der Gesellschaft. Das
Feststellungsverfahren kann einmal wiederholt werden.


## § 20 Andere Bewerberinnen und Bewerber

Beamtinnen und Beamte können in die nächsthöhere Laufbahn auch
übernommen werden, wenn sie auf Grund eines von der obersten
Dienstbehörde im Einvernehmen mit der Gesellschaft anerkannten
Bildungsnachweises oder auf Grund ihrer Lebens- und Berufserfahrung
befähigt sind, die Aufgaben dieser Laufbahn wahrzunehmen. Die dazu
erforderlichen ergänzenden Feststellungen trifft ein von der obersten
Dienstbehörde im Einvernehmen mit der Gesellschaft zu bestimmender
unabhängiger Ausschuss. Das Verfahren zur Feststellung der Befähigung
und die Prüfungsanforderungen regelt die oberste Dienstbehörde nach
Anhörung der Gesellschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur. Die Regelung orientiert sich
an der Verfahrensordnung des Bundespersonalausschusses zu § 19 des
Bundesbeamtengesetzes. § 4 Abs. 2 bis 4 der Bundeslaufbahnverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, bleibt unberührt.


## § 21 Dienstliche Beurteilung

(1) Die Gesellschaft beurteilt die Beamtinnen und Beamten.

(2) Die Grundsätze der dienstlichen Beurteilung werden zwischen der
Gesellschaft und dem zuständigen Betriebsrat im Einvernehmen mit der
obersten Dienstbehörde abgestimmt.


## § 22 Fortbildung

(1) Die dienstliche Fortbildung wird durch die Gesellschaft geregelt.

(2) Die Beamtinnen und Beamten sind verpflichtet, an
Fortbildungsmaßnahmen teilzunehmen, die der Erhaltung und Verbesserung
der Befähigung für Tätigkeiten bei der Gesellschaft dienen. Im Übrigen
sind die Beamtinnen und Beamten verpflichtet sich auch durch eigene
Fortbildung über die Anforderungen bei der Gesellschaft im Rahmen
ihrer Laufbahnaufgaben und -funktionen zu unterrichten, soweit dies
der Anpassung der Kenntnisse und Fertigkeiten an erhöhte und
veränderte Anforderungen dient.

(3) Den Beamtinnen und Beamten soll ihrer Eignung entsprechend
Gelegenheit gegeben werden, an Maßnahmen der dienstlichen Fortbildung
teilzunehmen, die zum Ziel haben, die Befähigung für höher bewertete
Tätigkeiten zu fördern. Die Beamtinnen und Beamten können hierfür von
der Gesellschaft vorgeschlagen werden oder sich bewerben. Bei der
Auswahl der Beamtinnen und Beamten sollen die Erfordernisse der
Personalsteuerung besonders berücksichtigt werden.

(4) Beamtinnen und Beamte, die durch Fortbildung ihre Fähigkeiten und
fachlichen Kenntnisse nachweislich wesentlich gesteigert haben, sind
von der Gesellschaft zu fördern. Vor allem ist ihnen nach Möglichkeit
Gelegenheit zu geben, ihre Fähigkeiten und Fachkenntnisse in höher
bewerteten Dienstgeschäften anzuwenden und hierbei ihre besondere
fachliche Eignung nachzuweisen.


## § 23 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

