---
Title: Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr
jurabk: BOKraft 1975
layout: default
origslug: bokraft_1975
slug: bokraft_1975

---

# Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im Personenverkehr (BOKraft 1975)

Ausfertigungsdatum
:   1975-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1573

Zuletzt geändert durch
:   Art. 483 V v. 31.8.2015 I 1474

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 16.4.2021 I 822 (Nr. 19) mWv 2.8.2021 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 57 Abs. 1 und 3 sowie des § 58 Abs. 1 Nr. 3 des
Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) vom 21. März 1961
(Bundesgesetzbl. I S. 241), zuletzt geändert durch das Gesetz zur
Änderung der Gewerbeordnung und über die Einrichtung eines
Gewerbezentralregisters vom 13. Juni 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 1281),
wird mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## 1. Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Die Verordnung gilt für Unternehmen, die Fahrgäste mit
Kraftfahrzeugen oder Obussen befördern, soweit sie den Vorschriften
des Personenbeförderungsgesetzes unterliegen.

(2) Die §§ 2, 3, 6 bis 9, §§ 14 bis 19, 20 Abs. 1 Nr. 1, §§ 21, 22, 33
Abs. 4 und 5, §§ 41, 42, § 45 Abs. 1 Nr. 1, 4, 5 Buchstaben b bis f,
o, r und s, Abs. 2 Nr. 1, 4, 5 Buchstaben a und c, Nr. 6, § 47 Abs. 1
Nr. 1 bis 3 gelten entsprechend bei Beförderungen nach § 1 Nr. 4
Buchstaben d, g und i der Freistellungs-Verordnung vom 30. August 1962
(BGBl. I S. 601), die zuletzt durch Artikel 1 der Zweiten Verordnung
zur Änderung personenbeförderungsrechtlicher Vorschriften vom 30. Juni
1989 (BGBl. I S. 1273) geändert worden ist, sofern dabei
Kraftfahrzeuge verwendet werden, die nach Bauart und Ausstattung zur
Beförderung von mehr als sechs Personen (einschließlich
Fahrzeugführer) geeignet und bestimmt sind. Als Genehmigungsbehörde im
Sinne dieser Vorschriften gilt diejenige Behörde, die im Falle einer
Nichtfreistellung von den Vorschriften des
Personenbeförderungsgesetzes zuständig wäre.


### § 2 Grundregel

Der Betrieb des Unternehmens sowie die Ausrüstung und Beschaffenheit
der Fahrzeuge müssen den besonderen Anforderungen genügen, die sich
aus dem Vertrauen in eine sichere und ordnungsgemäße Beförderung
ergeben.


## 2. Abschnitt - Vorschriften über den Betrieb



### 1. Titel - Betriebsleitung



#### § 3 Pflichten des Unternehmers

(1) Der Unternehmer ist dafür verantwortlich, daß die Vorschriften
dieser Verordnung eingehalten und die hierzu behördlich erlassenen
Anordnungen befolgt werden. Er hat dafür zu sorgen, daß das
Unternehmen ordnungsgemäß geführt wird und daß sich die Fahrzeuge und
Betriebsanlagen in vorschriftsmäßigem Zustand befinden. Er darf den
Betrieb des Unternehmens nicht anordnen oder zulassen, wenn ihm
bekannt ist oder bekannt sein muß, daß Mitglieder des Fahr- oder
Betriebspersonals nicht befähigt und geeignet sind, eine sichere und
ordnungsgemäße Beförderung zu gewährleisten.

(2) Soweit es die Größe des Unternehmens oder andere betriebliche
Umstände erfordern, erläßt der Unternehmer eine allgemeine
Dienstanweisung. Die Genehmigungsbehörde kann den Erlaß einer
allgemeinen Dienstanweisung verlangen. Eine Dienstanweisung muß
erlassen werden, wenn ein Betriebsleiter bestellt wird. Die
Dienstanweisung ist in geeigneter Weise bekanntzumachen.

(3) Die Dienstanweisung enthält Bestimmungen über den Aufgabenbereich,
die Verantwortlichkeit und das Verhalten des Fahr- und
Betriebspersonals während des Dienstes, insbesondere

1.  die für den Fahrdienst maßgebenden Vorschriften dieser Verordnung
    sowie die sonst für die sichere Durchführung des Betriebs geltenden
    Vorschriften,


2.  Anweisungen über Maßnahmen, die bei Betriebsunfällen und -störungen
    getroffen werden müssen,


3.  Bestimmungen, soweit sie durch die örtlichen Verhältnisse oder durch
    die Eigenart der Betriebsanlagen, der Fahrzeuge oder des Betriebs
    bedingt sind.





#### § 4 Betriebsleiter

(1) Der Unternehmer kann zur Wahrnehmung der ihm nach § 3 obliegenden
Aufgaben unbeschadet seiner eigenen Verantwortlichkeit einen
Betriebsleiter bestellen. Hat das Unternehmen mehrere Betriebszweige
oder Betriebsstellen, so kann für jeden Betriebszweig oder für jede
Betriebsstelle ein verantwortlicher Betriebsleiter bestellt werden.
Die Genehmigungsbehörde kann die Bestellung eines Betriebsleiters
anordnen, wenn die Größe des Betriebs oder andere betriebliche
Umstände dies erfordern; die Bestellung soll insbesondere bei
Unternehmen angeordnet werden, in denen regelmäßig mehr als zehn
Fahrzeuge verwendet werden. Die Genehmigungsbehörde kann dem
Unternehmer zur Erfüllung der Anordnung eine angemessene Frist setzen.
Der Unternehmer hat die Anordnung zu befolgen.

(2) Der Unternehmer hat sicherzustellen, daß der Betriebsleiter die
ihm obliegenden Aufgaben ordnungsgemäß erfüllen kann. Er hat ihn
insbesondere zu beteiligen bei

1.  der Feststellung des Personalbedarfs,


2.  der Auswahl, Beurteilung und Verwendung des Fahr- und
    Betriebspersonals,


3.  der Untersuchung von Verfehlungen und den sich daraus ergebenden
    Maßnahmen,


4.  der Planung und dem Bau von Betriebsanlagen sowie der Beschaffung von
    Fahrzeugen.




(3) Der Betriebsleiter soll einen Stellvertreter haben. Absatz 1 Satz
3 und 4 gilt entsprechend.

(4) Die Bestellung des Betriebsleiters und seines Stellvertreters
bedarf der Bestätigung durch die Genehmigungsbehörde. Sie ist zu
erteilen, wenn die Zuverlässigkeit gegeben ist, insbesondere wenn die
für die technische Leitung des Betriebs und die für die Verwaltung
erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen nachgewiesen sind.

(5) Die Bestätigung ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
Voraussetzung des Absatzes 4 Satz 2 nicht vorgelegen hat. Die
Genehmigungsbehörde kann von der Rücknahme absehen, wenn der Mangel
nicht mehr besteht.

(6) Die Bestätigung ist zu widerrufen, wenn nachträglich die
Voraussetzung des Absatzes 4 Satz 2 weggefallen ist.


#### § 5 Auswärtige Unternehmer

(1) Hat ein Unternehmer seinen Sitz (Wohnsitz) nicht am Ort des
Betriebssitzes, kann die Genehmigungsbehörde anordnen, daß er zur
Wahrnehmung der ihm nach § 3 obliegenden Aufgaben einen am Ort des
Betriebssitzes ansässigen Vertreter bestellt. Die Genehmigungsbehörde
kann dem Unternehmer zur Erfüllung der Anordnung eine angemessene
Frist setzen.

(2) Die Bestellung des Vertreters bedarf der Bestätigung durch die
Genehmigungsbehörde. Sie darf nur ausgesprochen werden, wenn der
Vertreter zuverlässig und fachlich geeignet im Sinne des § 13 Abs. 1
Nr. 2 und 3 des Personenbeförderungsgesetzes ist.

(3) Die Bestätigung ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung eine
der Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 2 nicht vorgelegen hat. § 4
Abs. 5 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Die Bestätigung ist zu widerrufen, wenn nachträglich die
Voraussetzung der Zuverlässigkeit weggefallen ist.


#### § 6 Meldepflicht

Der Unternehmer hat der Genehmigungsbehörde unverzüglich mitzuteilen

1.  Betriebsvorkommnisse, die ein öffentliches Aufsehen erregen,


2.  Unfälle, bei denen ein Mensch getötet oder schwer verletzt worden ist,


3.  Betriebsstörungen im Obusverkehr und im Linienverkehr mit
    Kraftfahrzeugen, die voraussichtlich länger als 24 Stunden dauern.





### 2. Titel - Fahrdienst



#### § 7 Grundregel

Das im Fahrdienst eingesetzte Betriebspersonal hat die besondere
Sorgfalt anzuwenden, die sich daraus ergibt, daß ihm Personen zur
Beförderung anvertraut sind.


#### § 8 Verhalten im Fahrdienst

(1) Das Betriebspersonal, das im Fahrdienst oder zur Bedienung von
Fahrgästen eingesetzt ist, hat sich rücksichtsvoll und besonnen zu
verhalten.

(2) Im Obusverkehr sowie im Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen nach §
42 PBefG ist die nächste Haltestelle rechtzeitig anzukündigen.

(2a) Im Verkehr mit Kraftomnibussen hat der Fahrzeugführer dafür zu
sorgen, daß den Fahrgästen durch Informationseinrichtungen (§ 21 Abs.
2) angezeigt wird, wann Sicherheitsgurte anzulegen sind. Vor
Fahrtantritt hat der Fahrzeugführer die Fahrgäste auf die Pflicht zum
Anlegen von Sicherheitsgurten hinzuweisen, soweit eine solche Pflicht
besteht.

(3) Im Obusverkehr sowie im Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen ist dem
im Fahrdienst eingesetzten Betriebspersonal untersagt,

1.  während des Dienstes und der Dienstbereitschaft alkoholische Getränke
    oder andere die dienstliche Tätigkeit beeinträchtigende Mittel zu sich
    zu nehmen oder die Fahrt anzutreten, obwohl es unter der Wirkung
    solcher Getränke oder Mittel steht,


2.  (weggefallen)


3.  beim Lenken des Fahrzeugs Fernsehrundfunkempfänger zu benutzen,


4.  während der Beförderung von Fahrgästen Übertragungsanlagen,
    Tonrundfunkempfänger oder Tonwiedergabegeräte zu anderen als
    betrieblichen oder Verkehrsfunk-Hinweisen zu benutzen,


5.  sich beim Lenken des Fahrzeugs zu unterhalten.




(4) Im Gelegenheitsverkehr mit Kraftomnibussen finden die Vorschriften
des Absatzes 3 Nr. 1, 3 und 5 entsprechende Anwendung.

(5) Im Taxen- und Mietwagenverkehr sowie im sonstigen
Gelegenheitsverkehr mit Personenkraftwagen finden die Vorschriften des
Absatzes 3 Nr. 1 und 3 entsprechende Anwendung.


#### § 9 Verhalten bei Krankheit

(1) Mitglieder des im Fahrdienst oder zur Bedienung von Fahrgästen
eingesetzten Betriebspersonals dürfen diese Tätigkeit nicht ausüben,
solange sie oder Angehörige ihrer häuslichen Gemeinschaft an einer in
§ 34 Abs. 3 Nr. 2, 4, 6, 8, 11 des Infektionsschutzgesetzes vom 20.
Juli 2000 (BGBl. I S. 1045) genannten Krankheit leiden, es sei denn,
sie weisen durch ärztliches Zeugnis nach, daß keine Gefahr einer
Übertragung der Krankheit besteht.

(2) Hat ein Fahrzeugführer eine Krankheit, die seine Eignung
beeinträchtigt, ein Fahrzeug sicher im Verkehr zu führen, so darf er
keine Fahrten ausführen.

(3) Erkrankungen nach den Absätzen 1 und 2 sind dem Unternehmer
unverzüglich anzuzeigen.


#### § 10 Mitführen von Vorschriften und Fahrplänen

Die geltenden Vorschriften über die Beförderungsentgelte,
Beförderungsbedingungen und Fahrpläne sind mitzuführen. Den Fahrgästen
ist auf Verlangen Einsicht zu gewähren.


#### § 11 Fundsachen

Nach Beendigung jeder Fahrt haben Fahrzeugführer oder Schaffner
festzustellen, ob Gegenstände zurückgeblieben sind. Fundsachen sind
unverzüglich an die dafür vorgesehene Einrichtung des Betriebs oder an
die von der Genehmigungsbehörde benannte Stelle abzuliefern, wenn sie
nicht sofort zurückgegeben werden können. § 978 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bleibt unberührt.


### 3. Titel - Fahrgäste, Beförderungspflicht



#### § 12

-


#### § 13 Beförderung von Personen

Der Unternehmer und das im Fahrdienst eingesetzte Betriebspersonal
sind nach Maßgabe der Vorschriften des Personenbeförderungsgesetzes
verpflichtet, die Beförderung von Personen durchzuführen. Soweit nicht
ein Ausschluß von der Beförderungspflicht nach anderen
Rechtsvorschriften besteht, können sie die Beförderung ablehnen, wenn
Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß die zu
befördernde Person eine Gefahr für die Sicherheit und Ordnung des
Betriebs oder für die Fahrgäste darstellt.


#### § 14 Verhalten der Fahrgäste

(1) Die Fahrgäste haben sich bei der Benutzung der Betriebsanlagen und
Fahrzeuge so zu verhalten, wie es die Sicherheit und Ordnung des
Betriebs und die Rücksicht auf andere Personen gebieten. Anweisungen
des Betriebspersonals ist zu folgen.

(2) Den Fahrgästen ist insbesondere untersagt,

1.  in Obussen und Kraftomnibussen sich mit dem Fahrzeugführer während der
    Fahrt zu unterhalten,


2.  die Türen während der Fahrt eigenmächtig zu öffnen,


3.  Sicherungseinrichtungen mißbräuchlich zu betätigen,


4.  Gegenstände aus dem Fahrzeug zu werfen oder hinausragen zu lassen,


5.  während der Fahrt auf- oder abzuspringen,


6.  ein als besetzt bezeichnetes Fahrzeug zu betreten,


7.  ein Fahrzeug zu betreten oder zu verlassen, wenn die bevorstehende
    Abfahrt angekündigt ist oder die Türen geschlossen werden,


8.  (weggefallen)


9.  Tonrundfunk- oder Fernsehrundfunkempfänger sowie Tonwiedergabegeräte
    zu benutzen.




(3) Im Obusverkehr sowie im Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen sind die
Fahrgäste außerdem verpflichtet,

1.  die Fahrzeuge nur an den Haltestellen zu betreten und zu verlassen;
    Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des Betriebspersonals,


2.  zügig ein- und auszusteigen und dabei die besonders gekennzeichneten
    Türen zu benutzen,


3.  Durchgänge sowie Ein- und Ausstiege freizuhalten,


4.  sich im Fahrzeug stets einen festen Halt zu verschaffen,


5.  sie begleitende Kinder sorgfältig zu beaufsichtigen und dafür zu
    sorgen, daß Kinder nicht auf den Sitzplätzen knien oder stehen.




(4) Verletzt ein Fahrgast trotz Ermahnung die ihm obliegenden
Pflichten nach den Absätzen 1 bis 3, kann er von der Beförderung
ausgeschlossen werden.


#### § 15 Beförderung von Sachen

(1) Der Fahrgast hat Sachen (Handgepäck, Reisegepäck, Kinderwagen) so
unterzubringen und zu beaufsichtigen, daß die Sicherheit und Ordnung
des Betriebs durch sie nicht gefährdet und andere Fahrgäste nicht
belästigt werden können. Satz 1 gilt auch für Tiere; sie dürfen nicht
auf Sitzplätzen untergebracht werden. Durchgänge sowie Ein- und
Ausstiege sind freizuhalten.

(2) Von der Beförderung sind gefährliche Stoffe und gefährliche
Gegenstände ausgeschlossen, insbesondere

1.  explosionsfähige, leicht entzündliche, radioaktive, übelriechende oder
    ätzende Stoffe,


2.  unverpackte oder ungeschützte Sachen, durch die Fahrgäste verletzt
    werden können,


3.  Gegenstände, die über die Wagenumgrenzung hinausragen.




(3) § 14 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 4 ist anzuwenden.


## 3. Abschnitt - Ausrüstung und Beschaffenheit der Fahrzeuge



### 1. Titel - Bestimmungen für alle Fahrzeuge



#### § 16 Anzuwendende Vorschriften

Für Bau, Ausrüstung und Beschaffenheit der Fahrzeuge gelten neben den
auf Grund des Straßenverkehrsgesetzes erlassenen Verordnungen die
Vorschriften dieser Verordnung. Für Fahrzeuge im grenzüberschreitenden
Verkehr und Transitverkehr (§§ 52 und 53 des
Personenbeförderungsgesetzes) mit Staaten außerhalb der Europäischen
Union können abweichend von Satz 1 zur Verbesserung der
Verkehrssicherheit und der Umweltverträglichkeit besondere
Anforderungen gestellt werden, die den in der Europäischen Union
geltenden Vorschriften entsprechen.


#### § 17 Zulässige Fahrzeuge

Die der Personenbeförderung dienenden Fahrzeuge müssen mindestens zwei
Achsen und vier Räder haben.


#### § 18 Ausrüstung

Beim Einsatz der Fahrzeuge ist die Ausrüstung den jeweiligen Straßen-
und Witterungsverhältnissen anzupassen. Wenn es die Umstände angezeigt
erscheinen lassen, sind Winterreifen, Schneeketten, Spaten und Hacke
sowie Abschleppseil oder -stange mitzuführen.


#### § 19 Beschaffenheit und Anbringung von Zeichen und Ausrüstungsgegenständen

Zeichen und Ausrüstungsgegenstände an oder im Fahrzeug müssen so
beschaffen und angebracht sein, daß niemand gefährdet oder behindert
wird.


### 2. Titel - Obusse und Kraftomnibusse



#### § 20 Beschriftung

(1) An den Außenseiten der Obusse und Kraftomnibusse sind anzubringen

1.  auf den Längsseiten Name und Betriebssitz des Unternehmers; die
    Genehmigungsbehörde kann statt dessen Geschäftszeichen oder Wappen
    zulassen,


2.  die Bezeichnung der Türen, wenn im Obusverkehr und im Linienverkehr
    mit Kraftomnibussen

    a)  an diesen Türen nur ein- oder nur ausgestiegen werden darf,


    b)  die Türen nur für bestimmte Fahrgastgruppen vorgesehen sind;




    die Bezeichnung kann auch durch ein Sinnbild erfolgen.




(2) Die Beschriftungen oder Sinnbilder müssen eindeutig, gut sichtbar
und deutlich lesbar sein. Ihre Wirkung darf durch andere Aufschriften
oder Bildzeichen nicht beeinträchtigt werden.


#### § 21 Verständigung mit dem Fahrzeugführer

(1) Obusse und Kraftomnibusse des Linienverkehrs müssen deutlich hör-
oder sichtbare Verständigungseinrichtungen haben

1.  zur Erteilung von Fahr- oder Halteaufträgen durch das
    Betriebspersonal,


2.  bei Ein-Mann-Betrieb zur Mitteilung des Haltewunschs der Fahrgäste an
    den Fahrzeugführer.



In Kraftomnibussen, die überwiegend im Gelegenheitsverkehr verwendet
werden, sind diese Einrichtungen entbehrlich, wenn sichergestellt ist,
daß die Verständigung des Fahrzeugführers in anderer Weise erfolgen
kann.

(2) Kraftomnibusse, für die Sicherheitsgurte vorgeschrieben sind,
müssen geeignete Informationseinrichtungen haben, die den Fahrgästen
anzeigen, wann Sicherheitsgurte anzulegen sind.


#### § 22 Stehplätze

(1) Stehplätze sind nur zulässig, wenn das Fahrzeug im Obusverkehr
oder im Linienverkehr mit Kraftomnibussen eingesetzt wird.

(2) Bei einem Linienverkehr mit Kraftomnibussen, der nicht Orts- oder
Nachbarortslinienverkehr ist, kann die Genehmigungsbehörde die
Zulässigkeit von Stehplätzen ganz oder teilweise ausschließen.


#### § 23

-


#### § 24 (weggefallen)

-


### 3. Titel - Taxen und Mietwagen



#### § 25 Türen, Alarmanlage und Trennwand

(1) Taxen und Mietwagen müssen mindestens auf der rechten Längsseite
zwei Türen haben.

(2) Taxen und Mietwagen müssen mit einer Alarmanlage versehen sein,
die vom Sitz des Fahrzeugführers aus in Betrieb gesetzt werden kann.
Die Alarmanlage muß die Hupe zum Tönen in Intervallen und die
Scheinwerfer sowie die hinteren Fahrtrichtungsanzeiger zum Blinken
bringen. Zusätzlich kann das Taxenschild nach § 26 Abs. 1 Nr. 2 - auch
mittels eingebauter roter Leuchtdioden - zum Blinken gebracht werden.

(3) Taxen und Mietwagen können mit einer Trennwand ausgerüstet sein,
die zum Schutz des Fahrzeugführers ausreichend kugelsicher ist. Die
Trennwand soll entweder zwischen den Vorder- und Rücksitzen angebracht
sein oder den Sitz des Fahrzeugführers von den Fahrgastplätzen
abteilen; sie darf versenkbar oder so beschaffen sein, daß ein Teil
seitlich verschoben werden kann.


#### § 26 Kenntlichmachung

(1) Taxen müssen kenntlich gemacht sein

1.  durch einen hell-elfenbein-farbigen Anstrich; als Farbton ist zu
    wählen RAL 1015 des Farbtonregisters RAL 840 HR des Ausschusses für
    Lieferbedingungen und Gütesicherung (RAL) beim Deutschen
    Normenausschuß,


2.  durch ein auf dem Dach der Taxe quer zur Fahrtrichtung angebrachtes,
    von innen beleuchtbares, auf der Vorderseite und auf der Rückseite mit
    der Aufschrift "Taxi" versehenes Schild (Taxischild) nach Anlage 1.



Vorbehaltlich des Absatzes 2 ist jede andere als die nach dieser
Verordnung vorgeschriebene Kenntlichmachung oder Beschriftung
unzulässig.

(2) Nach außen wirkende Werbung an Taxen und Mietwagen ist nur auf den
seitlichen Fahrzeugtüren zulässig. Politische und religiöse Werbung an
Taxen ist unzulässig.


#### § 27 Ordnungsnummer, Unternehmeranschrift

(1) Bei Taxen ist an der rechten unteren Ecke der Heckscheibe ein nach
außen und innen wirkendes Schild nach Anlage 3 mit der Ordnungsnummer,
die die Genehmigungsbehörde erteilt hat, anzubringen.

(2) Bei Taxen ist im Wageninnern an einer für den Fahrgast gut
sichtbaren Stelle ein Schild mit Namen und Betriebssitz des
Unternehmers anzubringen.

(3) Bei Mietwagen ist an der rechten unteren Ecke der Heckscheibe ein
nach außen und innen wirkendes Schild nach Anlage 3a mit der
Ordnungsnummer, die die Genehmigungsbehörde erteilt hat, anzubringen.

(4) Bei Fahrzeugen des gebündelten Bedarfsverkehrs nach § 50 des
Personenbeförderungsgesetzes ist an der rechten unteren Ecke der
Heckscheibe ein nach außen und innen wirkendes Schild nach Anlage 3b
mit der Ordnungsnummer, die die Genehmigungsbehörde erteilt hat,
anzubringen.


#### § 28 Fahrpreisanzeiger

(1) Taxen müssen mit einem beleuchtbaren Fahrpreisanzeiger ausgerüstet
sein. Abweichend von Satz 1 ist statt der Ausrüstung mit einem
beleuchtbaren Fahrpreisanzeiger auch die Ausrüstung mit einem
konformitätsbewerteten softwarebasierten System möglich. Die
Vorschriften des Eichrechts finden Anwendung.

(2) Der Fahrpreisanzeiger muß anzeigen

1.  das Beförderungsentgelt, getrennt nach Fahrpreis und Zuschlägen,


2.  die gegebenenfalls anzuwendende Tarifstufe.



Die Anzeige muß leicht ablesbar und bei Dunkelheit beleuchtet sein.


#### § 28a Navigationsgerät

Taxen müssen mit einem dem Stand der Technik entsprechenden
Navigationsgerät ausgerüstet sein, welches mindestens nachfolgende
Funktionen besitzen muss:

1.  echtzeitdatenbasierte Streckenführung,


2.  Echtzeit-Staumeldungen,


3.  Stau- und Sperrungsumfahrungen und


4.  umfassendes Sonderzieleverzeichnis.



Als ein dem Stand der Technik entsprechendes Navigationsgerät gilt
auch ein softwarebasiertes System mit den oben genannten Funktionen
auf einem entsprechenden Endgerät.


#### § 29 Gepäck

Taxen müssen auch bei vollständiger Besetzung im Rahmen ihres
zulässigen Gesamtgewichts mindestens 50 kg Gepäck befördern können.


#### § 30 Wegstreckenzähler

(1) In Mietwagen ist ein leicht ablesbarer Wegstreckenzähler
anzubringen. Anstelle des Wegstreckenzählers ist die Ausrüstung mit
einem konformitätsbewerteten softwarebasierten System möglich. Die
Vorschriften des Eichrechts finden Anwendung.

(2) Absatz 1 gilt auch für Mietomnibusse, wenn das Beförderungsentgelt
nach den Angaben eines Wegstreckenzählers ermittelt wird.


#### § 31 Fahrzeuge mit einer Genehmigung für den Taxen-, Mietwagenverkehr und gebündelten Bedarfsverkehr

(1) Für Fahrzeuge, die für den Taxenverkehr und mindestens einen
weiteren Gelegenheitsverkehr nach § 49 Absatz 4 oder § 50 des
Personenbeförderungsgesetzes genehmigt sind, gelten die §§ 25 bis 30.
Für Fahrzeuge, die für den Mietwagenverkehr und gebündelten
Bedarfsverkehr genehmigt sind, gelten die §§ 25, 27 Absatz 3 und 4 und
§ 30. Wird Mietwagen- oder gebündelter Bedarfsverkehr ausgeführt, darf
das Taxischild nach § 26 Absatz 1 Nummer 2 nicht gezeigt werden.

(2) Wird ein Fahrzeug nur in geringem Umfang für den Mietwagenverkehr
verwendet, kann die Genehmigungsbehörde gestatten, daß das Fahrzeug
nur mit einem Fahrpreisanzeiger ausgerüstet wird; in diesem Falle hat
der Fahrzeugführer bei Durchführung von Mietwagenverkehr den Fahrgast
auf das Fehlen eines besonderen Wegstreckenzählers und die Art der
Berechnung des Beförderungsentgelts hinzuweisen.


## 4. Abschnitt - Sondervorschriften



### 1. Titel - Obusverkehr und Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen



#### § 32 Haltestellen

(1) Bei der Bestimmung über die Anbringung der Haltestellenzeichen
nach § 45 Abs. 3 StVO ist dem genehmigten Fahrplan entsprechend den
Erfordernissen des Betriebs und des Verkehrs Rechnung zu tragen.

(2) Der Unternehmer hat neben den Angaben nach § 40 Abs. 4 PBefG

1.  an der Haltestelle die Liniennummer sowie den Namen des Unternehmers
    anzubringen; anstelle des Namens des Unternehmers kann bei
    Verkehrsverbünden und Verkehrsgemeinschaften deren Bezeichnung treten,


2.  im Orts- und Nachbarortslinienverkehr an der Haltestelle deren
    Bezeichnung auf einem Zusatzschild deutlich sichtbar anzugeben,


3.  an verkehrsreichen Haltestellen des Ortslinienverkehrs Behälter zum
    Abwerfen benutzter Fahrscheine anzubringen.





#### § 33 Kennzeichnung und Beschilderung

(1) Jedes Fahrzeug ist an der Stirnseite mit einem Zielschild und an
der rechten Längsseite mit einem Streckenschild zu kennzeichnen. Bei
Fahrzeugen mit 9 bis 35 Fahrgastplätzen genügt die Kennzeichnung mit
einem Zielschild an der Stirnseite des Fahrzeugs. An der Rückseite
jedes Fahrzeugs ist die Liniennummer zu führen.

(2) Im Zielschild sind mindestens der Endpunkt der Linie (Zielort,
Zielhaltestelle) und die Liniennummer anzugeben. Das Streckenschild
soll Liniennummer, Ausgangs- und Endpunkt der Linie sowie wichtige
Angaben über den Fahrweg enthalten. Bestehen zwischen Ausgangs- und
Endpunkt der Linie verschiedene Streckenführungen, so ist der Fahrweg
im Ziel- und Streckenschild in geeigneter Weise kenntlich zu machen.

(3) Zielschild, Streckenschild und Liniennummer müssen auch bei
Dunkelheit erkennbar sein. Farbiges Licht darf als
Unterscheidungszeichen für Linien nicht verwendet werden.

(4) Fahrzeuge, die für Schülerbeförderungen besonders eingesetzt sind,
müssen an Stirn- und Rückseite mit einem Schild nach Anlage 4
kenntlich gemacht sein; an der Stirnseite genügt auch eine
Kennzeichnung im Zielschilderkasten mit dem Sinnbild nach Anlage 4 und
einem Zusatzschild in der Farbgebung des Bilduntergrunds mit der
Aufschrift "Schulbus". Die Wirkung des Schildes darf durch andere
Aufschriften oder Bildzeichen nicht beeinträchtigt werden. Bei anderen
Fahrten darf das Schild nicht gezeigt werden. Absatz 1 findet keine
Anwendung.

(5) Für Fahrzeuge, die nach ihrer Bauart und Ausrüstung zur
Beförderung von nicht mehr als sechs Personen (einschließlich
Fahrzeugführer) geeignet und bestimmt sind, gilt Absatz 4 nicht.


#### § 34 Sitzplätze für behinderte und andere sitzplatzbedürftige Personen

Der Unternehmer hat Sitzplätze für Schwerbehinderte, in der
Gehfähigkeit Beeinträchtigte, ältere oder gebrechliche Personen,
werdende Mütter und für Fahrgäste mit kleinen Kindern vorzusehen.
Diese Sitzplätze sind durch das Sinnbild nach Anlage 5 an gut
sichtbarer Stelle kenntlich zu machen.


#### § 35 Übersicht über Linienverlauf und Haltestellen

In Fahrzeugen, die im Orts- oder Nachbarortslinienverkehr eingesetzt
sind, soll an gut sichtbarer Stelle eine Übersicht über den
Linienverlauf und über die Haltestellen angebracht sein.


#### § 36 Ausnahmen für Sonderformen des Linienverkehrs

Die §§ 32, 33 Abs. 1 bis 3 und § 35 gelten nicht für die Sonderformen
des Linienverkehrs (§ 43 PBefG).


### 2. Titel - Taxenverkehr



#### § 37 Beförderungsentgelte

(1) Ein anderes als das vom Fahrpreisanzeiger angezeigte oder im
Rahmen des Bestellvorgangs vereinbarte Beförderungsentgelt darf nicht
gefordert werden.

(2) Bei Versagen des Fahrpreisanzeigers wird das Beförderungsentgelt
nach der durchfahrenen Strecke berechnet; der Fahrzeugführer hat den
Fahrgast hierauf unverzüglich hinzuweisen. Nach Beendigung der Fahrt
hat der Fahrzeugführer dem Unternehmer eine Störung des
Fahrpreisanzeigers unverzüglich anzuzeigen; der Unternehmer hat die
Störung unverzüglich zu beheben.

(3) Bei Fahrten, deren Ziel außerhalb des Geltungsbereichs der
festgesetzten Beförderungsentgelte liegt, hat der Fahrzeugführer den
Fahrgast vor Fahrtbeginn darauf hinzuweisen, daß das
Beförderungsentgelt für die gesamte Fahrtstrecke frei zu vereinbaren
ist. Kommt keine Vereinbarung zustande, gelten die für den
Pflichtfahrbereich festgesetzten Beförderungsentgelte als vereinbart.


#### § 38 Fahrweg

Sofern der Fahrgast nichts anderes bestimmt, hat der Fahrzeugführer
den kürzesten Weg zum Fahrtziel zu wählen, es sei denn, daß ein
anderer Weg verkehrs- oder preisgünstiger ist und mit dem Fahrgast
vereinbart wird.


#### § 39 Benutzung des Taxischildes

Im Geltungsbereich der festgesetzten Beförderungsentgelte muß das
Taxischild (§ 26 Abs. 1 Nr. 2) beleuchtet sein, wenn keine
Fahrtaufträge ausgeführt werden; das gilt nicht bei der Bereitstellung
von Taxen auf Taxenständen. Bei Durchführung eines Fahrtauftrags muß
die Beleuchtung ausgeschaltet sein.


### 3. Titel - Mietwagenverkehr



#### § 40 Beförderungsentgelte

Im Mietwagenverkehr sind die Beförderungsentgelte nach der Anzeige des
Wegstreckenzählers (§ 30 Abs. 1) zu berechnen, wenn nichts anderes
vereinbart ist.


## 5. Abschnitt - Sondervorschriften über die Untersuchungen der Fahrzeuge



### § 41 Hauptuntersuchungen

(1) Bei den Hauptuntersuchungen der Fahrzeuge nach § 29 StVZO ist auch
festzustellen, ob die Fahrzeuge den Vorschriften dieser Verordnung
entsprechen.

(2) Nach Hauptuntersuchungen hat der Unternehmer eine Ausfertigung des
Untersuchungsberichts, bei Kraftomnibussen das Prüfbuch, unverzüglich
der Genehmigungsbehörde oder der von der Landesregierung bestimmten
Behörde vorzulegen.


### § 42 Außerordentliche Hauptuntersuchungen

(1) Vor der ersten Inbetriebnahme in einem Unternehmen hat der
Unternehmer auf seine Kosten eine außerordentliche Hauptuntersuchung
des Fahrzeugs zu veranlassen und der Genehmigungsbehörde darüber
unverzüglich den Untersuchungsbericht, bei Kraftomnibussen das
Prüfbuch, vorzulegen.

(2) Besteht für ein fabrikneues Fahrzeug eine Allgemeine
Betriebserlaubnis, so kann die außerordentliche Hauptuntersuchung nach
Absatz 1 auf die Feststellung beschränkt werden, ob die Vorschriften
dieser Verordnung erfüllt sind. Ist für einen Kraftomnibus die
Übereinstimmung mit dieser Verordnung bei Erteilung der Allgemeinen
Betriebserlaubnis festgestellt worden und bestätigt deren Inhaber dies
durch Vermerk im Prüfbuch, kann die außerordentliche Hauptuntersuchung
unterbleiben.


## 6. Abschnitt - Schluß- und Übergangsvorschriften



### § 43 Ausnahmen

(1) Die zuständigen obersten Landesbehörden oder die von ihnen
bestimmten oder nach Landesrecht zuständigen Stellen können in
bestimmten Einzelfällen oder allgemein für bestimmte Antragsteller von
allen Vorschriften dieser Verordnung Ausnahmen genehmigen. Von der
Vorschrift des § 26 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Satz 1 können sie für den
Bereich einzelner Genehmigungsbehörden Ausnahmen auch allgemein für
die Unternehmer, die im Besitz einer Genehmigung für den Taxen- oder
Mietwagenverkehr sind, genehmigen. Ausnahmen von der Vorschrift der
Anlage 1 sind hinsichtlich der Aufschrift und der Farbgebung nicht
möglich.

(2) Allgemeine Ausnahmen regelt das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates nach Anhören der zuständigen obersten Landesbehörden.

(3) Die Ausnahmegenehmigung kann unter dem Vorbehalt des Widerrufs
erteilt werden und mit Nebenbestimmungen (Bedingungen, Befristungen,
Auflagen) versehen werden. Erforderlichenfalls kann die zuständige
Behörde die Beibringung eines Sachverständigengutachtens auf Kosten
des Antragstellers verlangen. Der Bescheid ist mitzuführen und auf
Verlangen zuständigen Personen auszuhändigen.


### § 44

-


### § 45 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr. 4 PBefG handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig als Unternehmer

1.  die Instandhaltungspflicht nach § 3 Abs. 1 Satz 2 verletzt,


2.  den Betrieb des Unternehmens entgegen § 3 Abs. 1 Satz 3 anordnet oder
    zuläßt,


3.  eine vollziehbare schriftliche Anordnung der Genehmigungsbehörde zur
    Bestellung eines Betriebsleiters nach § 4 Abs. 1 Satz 3 bis 5 oder
    eines Vertreters nach § 5 Abs. 1 nicht oder nicht innerhalb der von
    der Genehmigungsbehörde gesetzten Frist befolgt,


4.  der in § 6 Nr. 2 oder 3 genannten Meldepflicht nicht unverzüglich
    nachkommt,


5.  ein Kraftfahrzeug unter Verstoß gegen eine der folgenden Vorschriften
    einsetzt:

    a)  § 10 Satz 1 über das Mitführen von Vorschriften oder Fahrplänen,


    b)  § 18 über das Mitführen der vorgeschriebenen Ausrüstung,


    c)  § 19 über die Beschaffenheit und Anbringung von Zeichen und
        Ausrüstungsgegenständen,


    d)  § 20 über die Beschriftung,


    e)  § 21 über Verständigungseinrichtungen und Informationseinrichtungen
        über das Anlegen von Sicherheitsgurten,


    f)  § 22 über Stehplätze,


    g)  § 25 Abs. 2 über Alarmanlagen,


    h)  § 26 Abs. 1 Nr. 1 über Farbanstrich,


    i)  § 26 Abs. 1 Nr. 2 über das Taxischild,


    j)  § 26 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 2 über Werbung, Kenntlichmachung
        oder Beschriftung an Taxen oder Mietwagen,


    k)  § 27 Abs. 1 über das Führen der Ordnungsnummer,


    l)  § 28 über Fahrpreisanzeiger,


    m)  § 30 über Wegstreckenzähler,


    n)  § 31 über die Benutzung von Fahrzeugen mit einer Genehmigung für den
        Taxen- und Mietwagenverkehr,


    o)  § 33 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 und 3, Abs. 3 oder 4 über Kennzeichnung und
        Beschilderung,


    p)  § 34 über die Kenntlichmachung von Sitzplätzen für Schwerbehinderte,


    q)  § 37 Abs. 2 Satz 2 über das Beheben einer Störung des
        Fahrpreisanzeigers,


    r)  § 41 Abs. 2 über die Vorlage einer Ausfertigung des
        Untersuchungsberichts oder des Prüfbuchs,


    s)  § 42 Abs. 1 über die Vorlage des Nachweises.







(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr. 4 PBefG handelt auch,
wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  im Verkehr mit Kraftomnibussen als Fahrzeugführer entgegen § 8 Abs. 2a
    Satz 1 nicht dafür zu sorgt, dass den Fahrgästen durch
    Informationseinrichtungen (§ 21 Abs. 2) angezeigt wird, wann
    Sicherheitsgurte anzulegen sind,


2.  im Obusverkehr sowie im Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen als Mitglied
    des im Fahrdienst eingesetzten Betriebspersonals entgegen § 8 Abs. 3

    a)  während des Dienstes und der Dienstbereitschaft alkoholische Getränke
        oder andere die dienstliche Tätigkeit beeinträchtigende Mittel zu sich
        nimmt oder die Fahrt antritt, obwohl er unter der Wirkung solcher
        Getränke oder Mittel steht,


    b)  (weggefallen)


    c)  beim Lenken des Fahrzeugs Fernsehrundfunkempfänger benutzt,


    d)  während der Beförderung von Fahrgästen Übertragungsanlagen,
        Tonrundfunkempfänger oder Tonwiedergabegeräte zu anderen als
        betrieblichen oder Verkehrsfunk-Hinweisen benutzt oder


    e)  sich beim Lenken des Fahrzeugs unterhält,





3.  im Gelegenheitsverkehr mit Kraftomnibussen als Mitglied des im
    Fahrdienst eingesetzten Betriebspersonals entgegen § 8 Abs. 4 in
    Verbindung mit § 8 Abs. 3

    a)  während des Dienstes und der Dienstbereitschaft alkoholische Getränke
        oder andere die dienstliche Tätigkeit beeinträchtigende Mittel zu sich
        nimmt oder die Fahrt antritt, obwohl er unter der Wirkung solcher
        Getränke oder Mittel steht,


    b)  (weggefallen)


    c)  beim Lenken des Fahrzeugs Fernsehrundfunkempfänger benutzt oder


    d)  sich beim Lenken des Fahrzeugs unterhält,





4.  im Taxen- und Mietwagenverkehr sowie im sonstigen Gelegenheitsverkehr
    mit Personenkraftwagen als Mitglied des im Fahrdienst eingesetzten
    Betriebspersonals entgegen § 8 Abs. 5 in Verbindung mit § 8 Abs. 3

    a)  während des Dienstes und der Dienstbereitschaft alkoholische Getränke
        oder andere die dienstliche Tätigkeit beeinträchtigende Mittel zu sich
        nimmt oder die Fahrt antritt, obwohl er unter der Wirkung solcher
        Getränke oder Mittel steht oder


    b)  (weggefallen)


    c)  beim Lenken des Fahrzeugs Fernsehrundfunkempfänger benutzt,





5.  als Mitglied des im Fahrdienst oder zur Bedienung von Fahrgästen
    eingesetzten Betriebspersonals trotz einer Krankheit nach § 9 Abs. 1
    an Fahrten teilnimmt oder entgegen Abs. 3 eine Erkrankung nicht
    unverzüglich anzeigt,


6.  als Fahrzeugführer entgegen

    a)  § 9 Abs. 2 Fahrten ausführt, obwohl er durch Krankheit in seiner
        Eignung beeinträchtigt ist, ein Fahrzeug sicher im Verkehr zu führen,


    b)  § 10 Satz 2 einem Fahrgast auf dessen Verlangen Einsicht in die
        mitzuführenden Vorschriften und Fahrpläne nicht gewährt,


    c)  § 31 Abs. 2 den dort vorgeschriebenen Hinweis unterläßt,


    d)  § 33 Abs. 1, Abs. 2 Satz 1 und 3, Abs. 3 oder 4 ein nicht
        ordnungsgemäß gekennzeichnetes oder beschildertes Fahrzeug führt,


    e)  § 37 Abs. 1 oder 2 im Taxenverkehr Beförderungsentgelt fordert oder
        berechnet,


    f)  § 37 Abs. 2 Satz 2 eine Störung des Fahrpreisanzeigers nicht nach
        Beendigung der Fahrt dem Unternehmer unverzüglich anzeigt,


    g)  § 37 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 2 oder Abs. 3 Satz 1 die dort
        vorgeschriebenen Hinweise unterläßt,


    h)  § 38 nicht den kürzesten Weg zum Fahrtziel wählt,


    i)  § 39 das Taxischild nicht beleuchtet oder bei Ausführung eines
        Fahrtauftrags die Beleuchtung nicht ausschaltet,


    j)  § 40 im Mietwagenverkehr Beförderungsentgelt berechnet,





7.  als Fahrgast den in § 14 Abs. 1 bis 3 oder § 15 Abs. 1 aufgeführten
    Verpflichtungen nicht nachkommt.





### § 46 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 66 PBefG
auch im Land Berlin.


### § 47 Inkrafttreten, Aufhebung von Rechtsvorschriften

(1) Die Verordnung tritt zwei Monate nach der Verkündung in Kraft,
jedoch

1.  § 21 Satz 1 Nr. 2 am 1. September 1980,


2.  § 22 Abs. 1 und § 45 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe e am 1. September 1985 für
    erstmals in den Verkehr kommende Fahrzeuge,


3.  § 23 und § 45 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe f am 1. September 1979 für
    diejenigen Fahrzeuge, mit denen bisher Beförderungen im Berufsverkehr
    (§ 43 Nr. 1 PBefG) ohne Fahrgastwechsel oder Beförderungen nach § 1
    Nr. 4 Buchstabe d der Freistellungs-Verordnung durchgeführt worden
    sind,


4.  § 26 Abs. 1 Nr. 1 und § 45 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe h am 1. September
    1980 für Fahrzeuge mit einem anderen Farbanstrich, die im Taxenverkehr
    oder im Taxen- und Mietwagenverkehr (§ 46 Abs. 3 PBefG) eingesetzt
    sind,


5.  § 26 Abs. 1 Nr. 2 und § 45 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe i am 1. September
    1978,


6.  § 32 Abs. 2 Nr. 1 und 2 am 1. September 1979,


7.  § 33 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 und 3 sowie § 45 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe
    o und Abs. 2 Nr. 5 Buchstabe c, soweit diese Vorschriften des § 45 auf
    § 33 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 1 und 3 verweisen, am 1. September 1981.




(2) Mit dem Inkrafttreten der Vorschriften dieser Verordnung treten
außer Kraft die entsprechenden Vorschriften

1.  der Verordnung über den Betrieb von Kraftfahrunternehmen im
    Personenverkehr (BOKraft) in der Fassung der Bekanntmachung vom 7.
    Juli 1960 (Bundesgesetzbl. I S. 553), zuletzt geändert durch Artikel 2
    der Verordnung zur Änderung der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung vom
    13\. Juli 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 979),


2.  der Verordnung über eine allgemeine Ausnahme von dem Erfordernis des
    schwarzen Farbanstrichs für Taxen vom 18. Dezember 1970
    (Bundesgesetzblatt I S. 1779).





### Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr


### Anlage 1 (§ 26 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 1975, 1582 - 1583
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Abmessungen, Aufschrift und Beleuchtung des Taxischildes (siehe
Skizze)

*    *   Breite

    *   mindestens

    *   250 mm,


*    *
    *   höchstens

    *   520 mm


*    *   Höhe

    *   mindestens

    *   75 mm,


*    *
    *   höchstens

    *   120 mm


*    *   Schrifthöhe

    *   mindestens

    *   50 mm,


*    *   Strichstärke

    *   mindestens

    *   10 mm,


*    *
    *   höchstens

    *   15 mm


*    *   Farbe der Aufschrift

    *   gelb

    *

*    *   Farbe des Schriftuntergrundes

    *   schwarz

    *


   Abweichungen bei der Schrifthöhe und der Strichstärke sind nicht
zulässig. Der Schriftuntergrund muß eine rechteckige Form haben. Das
Schild kann an den Ecken abgerundet oder in einen Dachaufsetzer
eingearbeitet sein; es darf nicht spiegeln. Die nach vorn und hinten
wirkenden Flächen des Schildes (Schriftuntergrund) können innerhalb
der zulässigen Abmessungen von einem Randstreifen in der Farbe der
Aufschrift bis zu 20 mm Breite umgeben sein.
Die Innenbeleuchtung des Schildes darf durch die Aufschrift, durch den
Randstreifen sowie nach oben und zur Seite gelbes Dauerlicht
abstrahlen, das nicht blenden darf und die lichtdurchlässigen Teile
des Schildes gleichmäßig ausleuchten soll. Die Leistungsaufnahme der
Innenbeleuchtung darf insgesamt nicht mehr als 30 Watt betragen.
(Inhalt: nicht darstellbares Taxischild, Fundstelle: BGBl I 1975,
1583)


### Anlage 2 (weggefallen)

-


### Anlage 3 (§ 27 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 1975, 1585)


*    *   Abmessungen und Beschriftung des Ordnungsnummern-Schildes


*    *
    *

*    *   Breite

    *   150 mm


*    *   Höhe

    *   70 mm


*    *   Schrifthöhe

    *   50 mm


*    *   Strichstärke

    *   6 mm


*    *   Waagerechter Abstand der Ziffern voneinander

    *   5 mm


*    *   Farbe der Schrift

    *   schwarz


*    *   Farbe des Untergrunds

    *   gelb



(Inhalt: nicht darstellbares Ordnungsnummern-Schild)

(zu § 27 Absatz 3)

### Anlage 3a Abmessungen und Beschriftung des Ordnungsnummern-Schildes für Mietwagen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 831)


*    *   Breite

    *   150 mm


*    *   Höhe

    *   70 mm


*    *   Schrifthöhe

    *   50 mm


*    *   Strichstärke

    *   6 mm


*    *   Waagerechter Abstand der Ziffern
        voneinander

    *   5 mm


*    *   Farbe der Schrift

    *   weiß


*    *   Farbe des Untergrunds

    *   blau


*    *   (Inhalt: nicht darstellbares Ordnungsnummern-Schild)




(zu § 27 Absatz 4)

### Anlage 3b Abmessungen und Beschriftung des Ordnungsnummern-Schildes für gebündelte Bedarfsverkehre

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 832)


*    *   Breite

    *   150 mm


*    *   Höhe

    *   70 mm


*    *   Schrifthöhe

    *   50 mm


*    *   Strichstärke

    *   6 mm


*    *   Waagerechter Abstand der Ziffern
        voneinander

    *   5 mm


*    *   Farbe der Schrift

    *   weiß


*    *   Farbe des Untergrunds

    *   grün


*    *   (Inhalt: nicht darstellbares Ordnungsnummern-Schild)




### Anlage 4 (§ 33 Abs. 4)

(Fundstelle: BGBl. I 1975, 1586 - 1587
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Abmessungen und Beschriftung des Schulbus-Schildes (siehe Skizze)

*    *   Das Schild hat die Form eines Quadrats. Seitenlänge für das an der
        Rückseite anzubringenden Schild

    *   600 mm


*    *   Stärke der Bildumrandung für das an der Rückseite anzubringende Schild

    *   50 mm


*    *   Seitenlänge für das an der Stirnseite anzubringende Schild

    *   600 mm,


*    *   mindestens jedoch

    *   400 mm


*    *   Stärke der Bildumrandung für das an der Stirnseite anzubringende
        Schild

    *   35 mm


*    *   Farbe des Sinnbilds und der Bildumrandung

    *   schwarz


*    *   Farbe des Untergrunds

    *   Orange



Die Farbe des Bilduntergrunds ist der Farbreihe F 7 des Ausschusses
für Lieferbedingungen und Gütesicherung (RAL) beim Deutschen
Normenausschuß zu entnehmen, und zwar ist als Farbton zu wählen die
retroflektierende Aufsichtfarbe RAL 2006 "Reflexorange". Die Farbe des
Sinnbilds und der Bildumrandung ist der Farbreihe F 81 des Ausschusses
für Lieferbedingungen und Gütesicherung (RAL) beim Deutschen
Normenausschuß zu entnehmen, und zwar ist als Farbton zu wählen die
nicht retroflektierende Aufsichtfarbe RAL 9017 "Verkehrsschwarz". Bei
Kraftfahrzeugen, die nach Bauart und Ausstattung zur Beförderung von
mehr als sechs, jedoch nicht mehr als neun Personen (einschließlich
Fahrzeugführer) geeignet und bestimmt sind, kann auch auf der
Rückseite ein Schulbusschild mit einer Seitenlänge von mindestens 400
mm und mit einer Stärke der Bildumrandung von 35 mm verwendet werden.
(Inhalt: nicht darstellbares Schulbus-Schild, Fundstelle: BGBl I 1975,
1587)


### Anlage 5 (§ 34 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 1977, 601
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   **Sinnbild zur Kenntlichmachung von Sitzplätzen für behinderte und
        andere sitzplatzbedürftige Personen (§ 34 Satz 2)**



(Inhalt: nicht darstellbares Sinnbild, Fundstelle: BGBl I 1977, 601)

*    *   Farbe des Sinnbilds und der Bildumrandung

    *   schwarz


*    *   Farbe des Untergrunds

    *   weiß.




