---
Title: Gesetz über Eurojust und das Europäische Justizielle Netz in Strafsachen
jurabk: EJG 2019
layout: default
origslug: ejg_2019
slug: ejg_2019

---

# Gesetz über Eurojust und das Europäische Justizielle Netz in Strafsachen (EJG 2019)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2010


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Durchführung der Verordnung (EU) 2018/1727
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018
betreffend die Agentur der Europäischen Union für justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und zur Ersetzung und
Aufhebung des Beschlusses 2002/187/JI des Rates (ABl. L 295 vom
21\.11.2018, S. 138 – Eurojust-Verordnung).


## § 2 Nationales Mitglied von Eurojust

(1) Das nach Artikel 7 Absatz 1 der Eurojust-Verordnung zu entsendende
deutsche Mitglied von Eurojust (nationales Mitglied) wird vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz benannt und
abberufen; die Ernennung erfolgt im Benehmen mit den
Landesjustizverwaltungen. Die als nationales Mitglied zu benennende
Person muss die Befähigung zum Richteramt besitzen und soll
Bundesbediensteter sein.

(2) Bei der Erfüllung der ihm nach der Eurojust-Verordnung
übertragenen Aufgaben unterliegt das nationale Mitglied den fachlichen
Weisungen des Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz.

(3) Die oberste Dienstbehörde des nationalen Mitglieds trifft die
dienstrechtlichen Maßnahmen, die erforderlich sind, um die Umsetzung
von Entscheidungen des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz, die auf Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 beruhen,
sicherzustellen, soweit nicht eine abweichende Vereinbarung getroffen
worden ist.

(4) Wird das nationale Mitglied zur Präsidentin oder zum Präsidenten
von Eurojust gewählt und das deutsche Verbindungsbüro von Eurojust
infolge einer dadurch gestiegenen Arbeitsbelastung personell
verstärkt, beantragt das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz über das nationale Mitglied eine Entschädigung gemäß
Artikel 12 Absatz 2 und 3 der Eurojust-Verordnung.


## § 3 Unterstützende Personen

(1) Für die Benennung und Abberufung von Personen, die das nationale
Mitglied gemäß Artikel 7 Absatz 2 und 3 der Eurojust-Verordnung
unterstützen, gilt § 2 Absatz 1 mit der Maßgabe entsprechend, dass die
zu benennenden Personen auch von den Landesjustizverwaltungen
vorgeschlagene Landesbedienstete sein können.

(2) Aus dem Kreis der unterstützenden Personen nach Absatz 1 benennt
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im Benehmen
mit den Landesjustizverwaltungen die Person oder die Personen, die
eine Stellvertretung des nationalen Mitglieds übernehmen.

(3) Bei der Erfüllung ihrer Aufgaben unterliegen die unterstützenden
Personen nach Absatz 1 den fachlichen Weisungen des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz und des nationalen Mitglieds. Die
von den unterstützenden Personen wahrzunehmenden Aufgaben legt das
nationale Mitglied fest. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wird über die getroffene Aufgabenfestlegung
unterrichtet.

(4) Für die Umsetzung von Benennungen und Abberufungen nach Absatz 1
und Weisungen nach Absatz 3 Satz 1 gilt § 2 Absatz 3 entsprechend.

(5) Abgeordnete nationale Sachverständige und andere Bedienstete gemäß
Artikel 66 der Eurojust-Verordnung, die das nationale Mitglied
unterstützen, unterliegen bei der Erfüllung der ihnen übertragenen
Aufgaben nach Maßgabe der von Eurojust nach Artikel 66 Absatz 2 der
Eurojust-Verordnung zu beschließenden Regelung den fachlichen
Weisungen des nationalen Mitglieds. Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


## § 4 Verbindungsrichterinnen oder Verbindungsrichter sowie Verbindungsstaatsanwältinnen oder Verbindungsstaatsanwälte von Eurojust

Für die Zustimmung des Mitgliedstaates zur Entsendung von deutschen
Verbindungsrichterinnen oder Verbindungsrichtern und deutschen
Verbindungsstaatsanwältinnen oder Verbindungsstaatsanwälten nach
Artikel 53 Absatz 3 Satz 2 der Eurojust-Verordnung ist das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zuständig. Es
setzt sich mit den Landesjustizverwaltungen ins Benehmen.


## § 5 Befugnisse des nationalen Mitglieds

(1) Das nationale Mitglied übt seine Befugnisse gemäß den Artikeln 8,
9, 19 und 51 Absatz 4 der Eurojust-Verordnung mit folgenden Maßgaben
aus:

1.  das nationale Mitglied kann den zuständigen deutschen Stellen gemäß
    Artikel 8 Absatz 5 der Eurojust-Verordnung Vorschläge zu den in
    Artikel 8 Absatz 3 und 4 der Eurojust-Verordnung genannten Ersuchen
    und Maßnahmen unterbreiten;


2.  dem nationalen Mitglied wird zur Wahrnehmung seiner Aufgaben in dem
    Umfang Zugang zu denjenigen Registern gemäß Artikel 9 der Eurojust-
    Verordnung gewährt, die von öffentlichen Stellen geführt werden, wie
    dies gegenüber einem Gericht oder einer Staatsanwaltschaft zur
    Durchführung eines Strafverfahrens zulässig wäre;


3.  das nationale Mitglied ist gemäß Artikel 19 Absatz 2 der Eurojust-
    Verordnung der Vertreter der Bundesrepublik Deutschland bei dem
    Koordinierungsdauerdienstmechanismus von Eurojust;


4.  das nationale Mitglied ist die für die Entgegennahme und Übermittlung
    von Informationen zwischen Eurojust und dem Europäischen Amt für
    Betrugsbekämpfung zuständige deutsche Behörde gemäß Artikel 51 Absatz
    4 der Eurojust-Verordnung.




(2) Das nationale Mitglied kann die Wahrnehmung der in Absatz 1
genannten Aufgaben auf unterstützende Personen (§ 3 Absatz 1 und 5)
übertragen. Für Personen gemäß § 3 Absatz 5 gilt dies nur, sofern sie
die Befähigung zum Richteramt haben.

(3) Vorschläge des nationalen Mitglieds nach Absatz 1 Nummer 1 sind
von den zuständigen Stellen unverzüglich zu bearbeiten.

(4) Register im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 sind automatisiert
geführte Datensammlungen, die nicht nur internen Zwecken der
verantwortlichen Stellen dienen.


## § 6 Eurojust-Anlaufstellen und nationales Eurojust-Koordinierungssystem; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz ernennt
oder errichtet durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Anlaufstellen für Eurojust gemäß Artikel 20 Absatz 1 der Eurojust-
    Verordnung (Eurojust-Anlaufstellen) sowie


2.  ein nationales Eurojust-Koordinierungssystem gemäß Artikel 20 Absatz 3
    der Eurojust-Verordnung.




(2) Als Eurojust-Anlaufstellen können benannt werden

1.  das Bundesamt für Justiz,


2.  der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof,


3.  die Staatsanwaltschaften bei den Oberlandesgerichten oder


4.  sonstige deutsche Kontaktstellen des Justiziellen Netzes in
    Strafsachen, die gemäß der Gemeinsamen Maßnahme 98/428/JI vom 29. Juni
    1998 zur Einrichtung eines Europäischen Justiziellen Netzes (ABl. L
    191 vom 7.7.1998, S. 4) oder gemäß dem Beschluss 2008/976/JI des Rates
    vom 16. Dezember 2008 über das Europäische Justizielle Netz (ABl. L
    348 vom 24.12.2008, S. 130 – EJN-Beschluss) errichtet worden sind oder
    errichtet werden.




(3) Mit der Rechtsverordnung gemäß Absatz 1 kann auch die
Zusammenarbeit der Eurojust-Anlaufstellen mit Eurojust sowie die
Zusammenarbeit der Eurojust-Anlaufstellen untereinander näher
ausgestaltet werden. Den Eurojust-Anlaufstellen kann die
Zusammenführung und Weiterleitung von Informationen übertragen werden,
die zwischen den für die Strafverfolgung oder die grenzüberschreitende
strafrechtliche Zusammenarbeit zuständigen deutschen Stellen und
Eurojust übermittelt werden sollen, um Aufgaben von Eurojust nach der
Eurojust-Verordnung zu erfüllen. Den Eurojust-Anlaufstellen kann zur
Wahrnehmung ihrer Aufgabe nach Satz 2 das Recht eingeräumt werden, die
Informationen in Arbeitsdateien zu verarbeiten.


## § 7 Informationsaustausch nach Artikel 21 der Eurojust-Verordnung

Für den Informationsaustausch der zuständigen deutschen Stellen mit
dem nationalen Mitglied, der sich nach Artikel 21 der Eurojust-
Verordnung richtet, gilt ergänzend:

1.  Straftaten gemäß Artikel 21 Absatz 5 Buchstabe a der Eurojust-
    Verordnung sind solche, die mit einer Freiheitsstrafe oder einer
    freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung im
    Höchstmaß von mindestens sechs Jahren bedroht sind, wobei Schärfungen
    für besonders schwere Fälle und Milderungen für minder schwere Fälle
    zu berücksichtigen sind;


2.  die Übermittlung von Informationen erfolgt in der Regel durch die
    sachleitende Staatsanwaltschaft; die Übermittlung kann über die
    zuständige Eurojust-Anlaufstelle oder das Bundesamt für Justiz
    erfolgen, das die erhaltenen Daten zu Zwecken der Übermittlung nur
    nach Maßgabe einer nach § 6 zu erlassenden Rechtsverordnung speichern
    darf.





## § 8 Verwaltung von Arbeitsdateien und Index des Fallbearbeitungssystems von Eurojust durch das nationale Mitglied

(1) Das nationale Mitglied nimmt Informationen zu Arbeitsdateien des
Fallbearbeitungssystems von Eurojust gemäß Artikel 23 Absatz 5 der
Eurojust-Verordnung (Arbeitsdateien) in den Index des
Fallbearbeitungssystems gemäß Artikel 23 Absatz 4 der Eurojust-
Verordnung (Index) auf, soweit dies zur Aufgabenerfüllung von Eurojust
oder für Zwecke der Strafrechtspflege erforderlich ist. Für den Umfang
der aufzunehmenden Daten gilt § 484 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 der
Strafprozessordnung entsprechend.

(2) Das nationale Mitglied gestattet Personen nach Artikel 24 Absatz 2
der Eurojust-Verordnung Zugriff auf die von ihm selbst im
Fallbearbeitungssystem angelegten befristet geführten Arbeitsdateien,
soweit dies zur Aufgabenerfüllung von Eurojust oder für Zwecke der
Strafrechtspflege erforderlich ist.

(3) Das nationale Mitglied gewährt Stellen nach Artikel 20 Absatz 3
der Eurojust-Verordnung, die im Anwendungsbereich dieses Gesetzes oder
in anderen Mitgliedstaaten an das Fallbearbeitungssystem angebunden
sind, nach Artikel 25 Absatz 1 Buchstabe a der Eurojust-Verordnung
Zugriff auf Daten und Informationen, die es in den Index aufnimmt,
soweit dies für Zwecke der Strafrechtspflege erforderlich ist.

(4) Das nationale Mitglied gewährt Stellen nach Absatz 3 Zugriff auf
von ihm selbst im Fallbearbeitungssystem angelegte befristet geführte
Arbeitsdateien, soweit dies für Zwecke der Strafrechtspflege
erforderlich ist. Für Arbeitsdateien, die von einem nationalen
Mitglied eines anderen Mitgliedstaates angelegt wurden, prüft das
nationale Mitglied zusätzlich zum Kriterium der Erforderlichkeit, ob
die Voraussetzungen des Artikels 25 Absatz 1 Buchstabe c der Eurojust-
Verordnung erfüllt sind.

(5) Das nationale Mitglied trifft Entscheidungen nach den Absätzen 1,
2 und 4 im Einvernehmen mit derjenigen zuständigen deutschen Stelle,
von der die Daten oder Informationen stammen.


## § 9 Nationale Kontrollbehörden

(1) Nationale Kontrollbehörden im Sinne des Artikels 31 Absatz 1, des
Artikels 40 Absatz 1 und 5 sowie der Artikel 42 und 43 Absatz 2 und 3
der Eurojust-Verordnung sind die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit (§ 8 Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes) sowie die zuständigen Aufsichtsbehörden der
Länder.

(2) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit vertritt die Aufgaben der nationalen
Kontrollbehörden gegenüber dem Europäischen Datenschutzbeauftragten.
Sie oder er arbeitet dabei eng mit den zuständigen Aufsichtsbehörden
der Länder zusammen. Die Zuständigkeiten für die Datenschutzkontrolle
in den Ländern bleiben unberührt.

(3) Die Vertretung der nationalen Kontrollbehörden

1.  im Europäischen Datenschutzausschuss oder


2.  in einem sonstigen Gremium, das von dem Europäischen
    Datenschutzausschuss gemäß Artikel 62 Absatz 3 Satz 2 der Verordnung
    (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
    Oktober 2018 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
    personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen und sonstigen
    Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl.
    L 295 vom 21.11.2018, S. 39) bestimmt wird und das für die
    Datenschutzaufsicht über Eurojust zuständig ist,



richtet sich nach § 17 des Bundesdatenschutzgesetzes.


## § 10 Zustimmungen durch die zuständigen deutschen Stellen

(1) Holt das nationale Mitglied die vorherige Zustimmung der
zuständigen deutschen Stellen nach Artikel 3 Absatz 6, Artikel 47
Absatz 5 und Artikel 56 Absatz 1 Buchstabe c der Eurojust-Verordnung
ein, gilt Folgendes:

1.  die Zustimmung zu einem Tätigwerden von Eurojust auf Ersuchen der
    Europäischen Kommission kann insbesondere abgelehnt werden, wenn
    andernfalls wesentliche Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik
    Deutschland beeinträchtigt oder die Sicherheit einer Person oder der
    Erfolg laufender strafrechtlicher Ermittlungen gefährdet würden;


2.  die Zustimmung zur Weiterleitung von personenbezogenen Daten durch
    Eurojust an Organe, Einrichtungen oder sonstige Stellen der
    Europäischen Union, an Staaten, die nicht Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union sind, oder an internationale Organisationen darf
    nur unter den Voraussetzungen erteilt werden, unter denen die
    zuständigen deutschen Stellen die Daten selbst an diese Stellen
    übermitteln dürften; im Übrigen gilt Nummer 1 entsprechend.




(2) Informiert Eurojust gemäß Artikel 56 Absatz 4 der Eurojust-
Verordnung die zuständige deutsche Stelle nachträglich über eine
Datenweiterleitung ohne vorherige Zustimmung und hält die zuständige
deutsche Stelle die Datenweiterleitung unter Anwendung des Absatzes 1
Nummer 2 für nicht zustimmungsfähig, so teilt sie dies Eurojust
unverzüglich mit.


## § 11 Mitteilung von Einschränkungen und Bedingungen

Bei der Übermittlung von personenbezogenen Daten und Informationen an
Eurojust teilt die übermittelnde Stelle gegebenenfalls mit,

1.  inwieweit sie nach Artikel 49 Absatz 1 Satz 1 der Eurojust-Verordnung
    den Informationsaustausch zwischen Eurojust und Europol einschränkt
    und


2.  welche Bedingungen nach Maßgabe des innerstaatlichen Rechts für die
    Verwendung der über Eurojust ausgetauschten Daten und Informationen
    durch die empfangende Behörde in einem anderen Mitgliedstaat gelten
    (Artikel 73 Absatz 1 der Eurojust-Verordnung).





## § 12 Europäisches Justizielles Netz in Strafsachen

(1) Der EJN-Beschluss ist anzuwenden.

(2) Das Bundesamt für Justiz, der Generalbundesanwalt beim
Bundesgerichtshof und die von den Landesregierungen bestimmten
weiteren Stellen nehmen die Aufgaben der deutschen Kontaktstellen im
Sinne des EJN-Beschlusses wahr. Das Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz benennt im Einvernehmen mit den deutschen
Kontaktstellen aus deren Kreis die nationale und die technische
Anlaufstelle für das Europäische Justizielle Netz im Sinne des
Artikels 2 Absatz 3 und 4 des EJN-Beschlusses. Änderungen der
Benennung erfolgen im Einvernehmen mit den deutschen Kontaktstellen
und sind jederzeit möglich.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Aufgaben der
Kontaktstelle einer Landesbehörde zuzuweisen. Die Landesregierungen
können die Ermächtigung einer obersten Landesbehörde übertragen.

