---
Title: Verordnung zur Umsetzung von Konsultationsvereinbarungen zwischen der Bundesrepublik
  Deutschland und dem Königreich Belgien
jurabk: KonsVerBELV
layout: default
origslug: konsverbelv
slug: konsverbelv

---

# Verordnung zur Umsetzung von Konsultationsvereinbarungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien (KonsVerBELV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 2137

Geändert durch
:   Art. 8 V v. 11.12.2012 I 2637


## Eingangsformel

Auf Grund des § 2 Absatz 2 Satz 1 der Abgabenordnung, der durch
Artikel 9 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes vom 8. Dezember 2010
(BGBl. I S. 1768) angefügt worden ist, und des Artikels 97 § 1 Absatz
9 Satz 1 des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung, der durch Artikel
16 Nummer 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768)
angefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Abkommen

Als Abkommen im Sinn dieser Verordnung gilt das Abkommen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien zur Vermeidung
der Doppelbesteuerungen und zur Regelung verschiedener anderer Fragen
auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
einschließlich der Gewerbesteuer und der Grundsteuern vom 11. April
1967 (BGBl. 1969 II S. 17, 18), das zuletzt durch das Abkommen vom 5.
November 2002 (BGBl. 2003 II S. 1615, 1616) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung.


## § 2 Abfindungen an Arbeitnehmer

(1) Die einheitliche Anwendung und Auslegung des Abkommens in Bezug
auf die Zuordnung des Besteuerungsrechts bei Abfindungen an
Arbeitnehmer auf Grund einer entsprechenden Konsultationsvereinbarung
im Sinn des § 2 Absatz 2 Satz 2 der Abgabenordnung zwischen den
zuständigen Behörden im Sinn des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 6 des
Abkommens richtet sich nach den Absätzen 2 bis 4.

(2) Ist einer Abfindung Versorgungscharakter beizumessen, gilt Artikel
18 des Abkommens entsprechend.

(3) Auf Abfindungen,

1.  bei denen es sich um im Rahmen des eines Arbeitsvertrags geleistete
    Nachzahlungen von Löhnen, Gehältern oder anderen Vergütungen handelt,
    oder


2.  die allgemein für die Auflösung des Arbeitsvertrags gewährt werden



findet Artikel 15 Absatz 1 des Abkommens Anwendung. War der
Arbeitnehmer in der Zeit vor der Auflösung des Arbeitsvertrags teils
in dem Staat seiner Ansässigkeit oder im Hoheitsgebiet von
Drittstaaten und teils in dem anderen Staat tätig, kann die Abfindung
in diesem anderen Staat besteuert werden, jedoch nur anteilig
entsprechend dem Teil der im Kalenderjahr vor Auflösung des
Arbeitsvertrags bezogenen Vergütungen, der gemäß Artikel 15 Absatz 1
und 2 des Abkommens in diesem anderen Staat besteuert wurde.

(4) Die Absätze 2 und 3 sind auf die in Artikel 15 Absatz 3 und
Artikel 19 des Abkommens genannten Einkünfte nicht anzuwenden.


## § 3 Anwendungsregelung

Diese Verordnung ist erstmals auf Besteuerungssachverhalte seit dem 1.
Januar 2010 anzuwenden.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

