---
Title: Gesetz über die Drittelbeteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat
jurabk: DrittelbG
layout: default
origslug: drittelbg
slug: drittelbg

---

# Gesetz über die Drittelbeteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat (DrittelbG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 974

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 24.4.2015 I 642

Änderung durch
:   Art. 21 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil 1 - Geltungsbereich



### § 1 Erfasste Unternehmen

(1) Die Arbeitnehmer haben ein Mitbestimmungsrecht im Aufsichtsrat
nach Maßgabe dieses Gesetzes in

1.  einer Aktiengesellschaft mit in der Regel mehr als 500 Arbeitnehmern.
    Ein Mitbestimmungsrecht im Aufsichtsrat besteht auch in einer
    Aktiengesellschaft mit in der Regel weniger als 500 Arbeitnehmern, die
    vor dem 10. August 1994 eingetragen worden ist und keine
    Familiengesellschaft ist. Als Familiengesellschaften gelten solche
    Aktiengesellschaften, deren Aktionär eine einzelne natürliche Person
    ist oder deren Aktionäre untereinander im Sinne von § 15 Abs. 1 Nr. 2
    bis 8, Abs. 2 der Abgabenordnung verwandt oder verschwägert sind;


2.  einer Kommanditgesellschaft auf Aktien mit in der Regel mehr als 500
    Arbeitnehmern. Nummer 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend;


3.  einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit in der Regel mehr als
    500 Arbeitnehmern. Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat zu bilden;
    seine Zusammensetzung sowie seine Rechte und Pflichten bestimmen sich
    nach § 90 Abs. 3, 4, 5 Satz 1 und 2, nach den §§ 95 bis 114, 116, 118
    Abs. 3, § 125 Abs. 3 und 4 und nach den §§ 170, 171, 268 Abs. 2 des
    Aktiengesetzes;


4.  einem Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit mit in der Regel mehr
    als 500 Arbeitnehmern, wenn dort ein Aufsichtsrat besteht;


5.  einer Genossenschaft mit in der Regel mehr als 500 Arbeitnehmern. § 96
    Absatz 4 und die §§ 97 bis 99 des Aktiengesetzes sind entsprechend
    anzuwenden. Die Satzung kann nur eine durch drei teilbare Zahl von
    Aufsichtsratsmitgliedern festsetzen. Der Aufsichtsrat muss zwei
    Sitzungen im Kalenderhalbjahr abhalten.




(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf

1.  die in § 1 Abs. 1 des Mitbestimmungsgesetzes, die in § 1 des Montan-
    Mitbestimmungsgesetzes und die in den §§ 1 und 3 Abs. 1 des Montan-
    Mitbestimmungsergänzungsgesetzes bezeichneten Unternehmen;


2.  Unternehmen, die unmittelbar und überwiegend

    a)  politischen, koalitionspolitischen, konfessionellen, karitativen,
        erzieherischen, wissenschaftlichen oder künstlerischen Bestimmungen
        oder


    b)  Zwecken der Berichterstattung oder Meinungsäußerung, auf die Artikel 5
        Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes anzuwenden ist,






dienen.
Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Religionsgemeinschaften und
ihre karitativen und erzieherischen Einrichtungen unbeschadet deren
Rechtsform.

(3) Die Vorschriften des Genossenschaftsgesetzes über die
Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie über die Wahl und die
Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern gelten insoweit nicht, als sie
den Vorschriften dieses Gesetzes widersprechen.


### § 2 Konzern

(1) An der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer des
herrschenden Unternehmens eines Konzerns (§ 18 Abs. 1 des
Aktiengesetzes) nehmen auch die Arbeitnehmer der übrigen
Konzernunternehmen teil.

(2) Soweit nach § 1 die Beteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat
eines herrschenden Unternehmens von dem Vorhandensein oder der Zahl
von Arbeitnehmern abhängt, gelten die Arbeitnehmer eines
Konzernunternehmens als solche des herrschenden Unternehmens, wenn
zwischen den Unternehmen ein Beherrschungsvertrag besteht oder das
abhängige Unternehmen in das herrschende Unternehmen eingegliedert
ist.


### § 3 Arbeitnehmer, Betrieb

(1) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind die in § 5 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten Personen mit Ausnahme der in
§ 5 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten leitenden
Angestellten.

(2) Betriebe im Sinne dieses Gesetzes sind solche des
Betriebsverfassungsgesetzes. § 4 Abs. 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes ist anzuwenden.

(3) Die Gesamtheit der Schiffe eines Unternehmens gilt für die
Anwendung dieses Gesetzes als ein Betrieb. Schiffe im Sinne dieses
Gesetzes sind Kauffahrteischiffe, die nach dem Flaggenrechtsgesetz die
Bundesflagge führen. Schiffe, die in der Regel binnen 48 Stunden nach
dem Auslaufen an den Sitz eines Landbetriebs zurückkehren, gelten als
Teil dieses Landbetriebs.


## Teil 2 - Aufsichtsrat



### § 4 Zusammensetzung

(1) Der Aufsichtsrat eines in § 1 Abs. 1 bezeichneten Unternehmens
muss zu einem Drittel aus Arbeitnehmervertretern bestehen.

(2) Ist ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer oder sind zwei
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen, so müssen diese
als Arbeitnehmer im Unternehmen beschäftigt sein. Sind mehr als zwei
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen, so müssen
mindestens zwei Aufsichtsratsmitglieder als Arbeitnehmer im
Unternehmen beschäftigt sein.

(3) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer, die Arbeitnehmer des
Unternehmens sind, müssen das 18. Lebensjahr vollendet haben und ein
Jahr dem Unternehmen angehören. Auf die einjährige
Unternehmensangehörigkeit werden Zeiten der Angehörigkeit zu einem
anderen Unternehmen, dessen Arbeitnehmer nach diesem Gesetz an der
Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern des Unternehmens teilnehmen,
angerechnet. Diese Zeiten müssen unmittelbar vor dem Zeitpunkt liegen,
ab dem die Arbeitnehmer zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern des
Unternehmens berechtigt sind. Die weiteren Wählbarkeitsvoraussetzungen
des § 8 Abs. 1 des Betriebsverfassungsgesetzes müssen erfüllt sein.

(4) Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer sollen Frauen
und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis im Unternehmen
vertreten sein.

(5) Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer eines in § 1
Absatz 1 Nummer 1 und 3 bezeichneten Unternehmens mit
Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des § 393a Absatz 1 des
Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung müssen im Fall der
Getrennterfüllung entsprechend § 96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes
Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil von mindestens 30 Prozent
vertreten sein.


### § 5 Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer

(1) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer werden nach den
Grundsätzen der Mehrheitswahl in allgemeiner, geheimer, gleicher und
unmittelbarer Wahl für die Zeit gewählt, die im Gesetz oder in der
Satzung für die von der Hauptversammlung zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder bestimmt ist.

(2) Wahlberechtigt sind die Arbeitnehmer des Unternehmens, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben. § 7 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes
gilt entsprechend.


### § 6 Wahlvorschläge

Die Wahl erfolgt auf Grund von Wahlvorschlägen der Betriebsräte und
der Arbeitnehmer. Die Wahlvorschläge der Arbeitnehmer müssen von
mindestens einem Zehntel der Wahlberechtigten oder von mindestens 100
Wahlberechtigten unterzeichnet sein.


### § 7 Ersatzmitglieder

(1) In jedem Wahlvorschlag kann zusammen mit jedem Bewerber für diesen
ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden. Ein
Bewerber kann nicht zugleich als Ersatzmitglied vorgeschlagen werden.

(2) Wird ein Bewerber als Aufsichtsratsmitglied gewählt, so ist auch
das zusammen mit ihm vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt.

(3) Im Fall des § 4 Absatz 5 in Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 3
des Aktiengesetzes ist das Nachrücken eines Ersatzmitglieds
ausgeschlossen, wenn dadurch der Anteil von Frauen und Männern unter
den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer nicht mehr den Vorgaben
des § 4 Absatz 5 entspricht; § 7a Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 7a Nichterreichen des Geschlechteranteils

(1) Ergibt im Fall des § 4 Absatz 5 in Verbindung mit § 96 Absatz 2
Satz 3 des Aktiengesetzes die Auszählung der Stimmen und ihre
Verteilung auf die Bewerber, dass die Vorgaben des § 4 Absatz 5 nicht
erfüllt wurden, ist folgendes Geschlechterverhältnis für die
Aufsichtsratssitze der Arbeitnehmer herzustellen:

1.  in Aufsichtsräten mit einer Größe von sechs, neun oder zwölf
    Mitgliedern müssen unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer
    jeweils mindestens eine Frau und mindestens ein Mann vertreten sein;


2.  in Aufsichtsräten mit einer Größe von 15, 18 und 21 Mitgliedern müssen
    unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer jeweils mindestens
    zwei Frauen und mindestens zwei Männer vertreten sein.




(2) Um die Verteilung der Geschlechter nach Absatz 1 zu erreichen, ist
die Wahl derjenigen Bewerber um einen Aufsichtsratssitz der
Arbeitnehmer unwirksam, deren Geschlecht nach der Verteilung der
Stimmen auf die Bewerber mehrheitlich vertreten ist und die nach der
Reihenfolge der auf die Bewerber entfallenden Stimmenzahlen die
niedrigsten Stimmenzahlen erhalten haben. Die durch unwirksame Wahl
nach Satz 1 nicht besetzten Aufsichtsratssitze werden im Wege der
gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
Nachwahl besetzt; § 4 Absatz 2 Satz 2 ist zu beachten.


### § 8 Bekanntmachung der Mitglieder des Aufsichtsrats

Das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugte Organ hat die
Namen der Mitglieder und der Ersatzmitglieder des Aufsichtsrats
unverzüglich nach ihrer Bestellung in den Betrieben des Unternehmens
bekannt zu machen und im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Nehmen an
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder des Unternehmens auch die
Arbeitnehmer eines anderen Unternehmens teil, so ist daneben das zur
gesetzlichen Vertretung des anderen Unternehmens befugte Organ zur
Bekanntmachung in seinen Betrieben verpflichtet.


### § 9 Schutz von Aufsichtsratsmitgliedern vor Benachteiligung

Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer dürfen in der Ausübung ihrer
Tätigkeit nicht gestört oder behindert werden. Sie dürfen wegen ihrer
Tätigkeit im Aufsichtsrat nicht benachteiligt oder begünstigt werden.
Dies gilt auch für ihre berufliche Entwicklung.


### § 10 Wahlschutz und Wahlkosten

(1) Niemand darf die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
behindern. Insbesondere darf niemand in der Ausübung des aktiven und
passiven Wahlrechts beschränkt werden.

(2) Niemand darf die Wahlen durch Zufügung oder Androhung von
Nachteilen oder durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen
beeinflussen.

(3) Die Kosten der Wahlen trägt das Unternehmen. Versäumnis von
Arbeitszeit, die zur Ausübung des Wahlrechts oder der Betätigung im
Wahlvorstand erforderlich ist, berechtigt nicht zur Minderung des
Arbeitsentgelts.


### § 11 Anfechtung der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer

(1) Die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds oder eines Ersatzmitglieds
der Arbeitnehmer kann beim Arbeitsgericht angefochten werden, wenn
gegen wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit
oder das Wahlverfahren verstoßen worden und eine Berichtigung nicht
erfolgt ist, es sei denn, dass durch den Verstoß das Wahlergebnis
nicht geändert oder beeinflusst werden konnte.

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind

1.  mindestens drei Wahlberechtigte,


2.  die Betriebsräte,


3.  das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugte Organ.



Die Anfechtung ist nur binnen einer Frist von zwei Wochen, vom Tag der
Veröffentlichung im Bundesanzeiger an gerechnet, zulässig.


### § 12 Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer

(1) Ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer kann vor Ablauf der
Amtszeit auf Antrag eines Betriebsrats oder von mindestens einem
Fünftel der Wahlberechtigten durch Beschluss abberufen werden. Der
Beschluss der Wahlberechtigten wird in allgemeiner, geheimer, gleicher
und unmittelbarer Abstimmung gefasst; er bedarf einer Mehrheit von
drei Vierteln der abgegebenen Stimmen. Auf die Beschlussfassung findet
§ 2 Abs. 1 Anwendung.

(2) Absatz 1 ist für die Abberufung von Ersatzmitgliedern entsprechend
anzuwenden.


## Teil 3 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 13 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
Vorschriften über das Verfahren für die Wahl und die Abberufung von
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu erlassen, insbesondere
über

1.  die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Aufstellung der
    Wählerlisten und die Errechnung der Zahl der Aufsichtsratsmitglieder
    der Arbeitnehmer;


2.  die Frist für die Einsichtnahme in die Wählerlisten und die Erhebung
    von Einsprüchen gegen sie;


3.  die Wahlvorschläge und die Frist für ihre Einreichung;


3a. das Verfahren zur Berücksichtigung der Geschlechter;


4.  das Wahlausschreiben und die Frist für seine Bekanntmachung;


5.  die Teilnahme von Arbeitnehmern eines in § 3 Abs. 3 bezeichneten
    Betriebs an der Wahl;


6.  die Stimmabgabe;


7.  die Feststellung des Wahlergebnisses und die Fristen für seine
    Bekanntmachung;


8.  die Anfechtung der Wahl;


9.  die Aufbewahrung der Wahlakten.





### § 14 Verweisungen

Soweit in anderen Gesetzen auf Vorschriften verwiesen wird, die durch
Artikel 6 Abs. 2 des Zweiten Gesetzes zur Vereinfachung der Wahl der
Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat aufgehoben werden, treten an
ihre Stelle die entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes.


### § 15 Übergangsregelung

(1) Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist dieses Gesetz in
der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Eine Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer gilt als
abgeschlossen, wenn die Bekanntmachung der Mitglieder des
Aufsichtsrats nach § 8 Satz 1 durch das zur gesetzlichen Vertretung
des Unternehmens befugte Organ erfolgt ist.

