---
Title: Fleischgesetz
jurabk: FlG
layout: default
origslug: flg
slug: flg

---

# Fleischgesetz (FlG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-04-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 714 (1025)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 102 G v. 20.11.2019 I 1626

[^BJNR071400008_01]:     Die Verpflichtungen aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), zuletzt geändert
    durch die Richtlinie 2006/96/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl.
    EU Nr. L 363 S. 81), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Schlachttiere: zum Schlachten bestimmte Rinder, Schweine und Schafe;


2.  Schlachtkörper: ganze, halbe und viertel Tierkörper von
    Schlachttieren;


3.  Schlachtbetrieb: ein Unternehmen, das Schlachttiere gewerbsmäßig oder
    im Rahmen einer wirtschaftlichen Unternehmung schlachtet oder
    schlachten lässt;


4.  Schlachtstätte: eine Einrichtung oder Anlage, in der Schlachttiere
    gewerbsmäßig oder im Rahmen einer wirtschaftlichen Unternehmung
    geschlachtet werden;


5.  Klassifizierung: Einreihung von Schlachtkörpern in gesetzliche
    Handelsklassen und Kategorien;


6.  Klassifizierungsunternehmen: ein Unternehmen, das die Klassifizierung
    als Dienstleistung erbringt;


7.  Klassifizierer: ein Mitarbeiter eines Klassifizierungsunternehmens,
    der die Klassifizierung durchführt.





## § 2 Klassifizierung

(1) Soweit nach den Vorschriften des Handelsklassenrechts eine
Klassifizierung von Schlachtkörpern vorgeschrieben oder zulässig ist,
darf die Klassifizierung nur von

1.  der zuständigen Behörde oder


2.  einem hierfür nach § 3 zugelassenen Klassifizierungsunternehmen durch
    nach § 4 zugelassene und von ihm beschäftigte Klassifizierer



vorgenommen werden.

(2) Die von einem auszubildenden Klassifizierer durchgeführte und
gleichzeitig von einem zugelassenen Klassifizierer beaufsichtigte
Klassifizierung gilt als Klassifizierung durch einen zugelassenen
Klassifizierer, wenn der zugelassene Klassifizierer ausschließlich
diese eine Klassifizierung beaufsichtigt, um jederzeit einschreiten
und damit eine ordnungsgemäße Klassifizierung sicherstellen zu können.


## § 3 Zulassung von Klassifizierungsunternehmen

(1) Der Betrieb eines Klassifizierungsunternehmens bedarf der
Zulassung durch die zuständige Behörde. Die Zulassung wird auf Antrag
erteilt, wenn das Klassifizierungsunternehmen

1.  die Voraussetzungen der Norm DIN EN ISO/IEC 17020:2012-07 Typ A
    erfüllt,


2.  die Gewähr für die notwendige

    a)  Unabhängigkeit von den Beteiligten der gesamten Vermarktungskette für
        Fleisch,


    b)  Zuverlässigkeit und


    c)  Sachkunde bietet,





3.  eine Niederlassung oder zustellungsfähige Anschrift im Inland hat und


4.  eine für die ordnungsgemäße Klassifizierung hinreichende Anzahl
    zugelassener Klassifizierer beschäftigt.




(2) Die Zulassung ist auf fünf Jahre befristet. Sie wird auf Antrag um
jeweils fünf Jahre verlängert, soweit die Zulassungsvoraussetzungen
weiterhin erfüllt werden. Der Antrag nach Satz 2 ist spätestens sechs
Monate vor Ablauf der Zulassung zu stellen.

(3) Die Zulassung erlischt, wenn das Klassifizierungsunternehmen seine
Tätigkeit

1.  nicht innerhalb eines Jahres nach Erteilung der ersten Zulassung
    aufgenommen hat,


2.  seit Aufnahme der Tätigkeit mehr als ein Jahr nicht mehr ausgeübt hat
    oder


3.  eingestellt hat.



Das Erlöschen der Zulassung wird durch Bescheid der zuständigen
Behörde festgestellt.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die näheren Anforderungen an die Zulassung
nach Absatz 1 einschließlich des Verfahrens festzulegen. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann insbesondere vorgeschrieben werden,
dass die Zulassung inhaltlich beschränkt, mit Auflagen, auch
nachträglich, verbunden oder nur für das Gebiet eines oder mehrerer
Länder erteilt werden kann, soweit dies zur ordnungsgemäßen
Durchführung der Klassifizierung erforderlich ist.


## § 4 Befähigung und Zulassung von Klassifizierern

(1) Ein Klassifizierer darf Schlachtkörper einer Tierart nur
klassifizieren, wenn er dazu von der zuständigen Behörde zugelassen
ist. Die Zulassung wird auf Antrag erteilt, wenn die antragstellende
Person

1.  sachkundig ist,


2.  für einen Zeitraum von mindestens drei Monaten in einem
    Klassifizierungsunternehmen tätig gewesen und dort während dieses
    Zeitraums für die Tätigkeit als Klassifizierer in der Praxis
    ausgebildet worden ist und


3.  über die für die Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit sowie
    Unabhängigkeit von den Beteiligten der gesamten Vermarktungskette für
    Fleisch verfügt.



Die Zulassung erfolgt durch Aushändigung einer Zulassungsurkunde und
einen mit einem Lichtbild versehenen Klassifiziererausweis. Für die
Ausübung seiner Tätigkeit erhält der Klassifizierer einen auf seine
Person bezogenen Stempel. Der Klassifizierer hat den
Klassifiziererausweis und den personenbezogenen Stempel während der
Ausübung seiner Tätigkeit stets bei sich zu führen.

(2) Die Sachkunde ist in einer staatlichen Prüfung (Sachkundeprüfung)
nachzuweisen. Die Sachkundeprüfung besteht aus einem praktischen und
einem theoretischen Teil; sie umfasst

1.  die ausreichende Kenntnis der Handelsklassensysteme und der
    Klassifizierungs- und Verwiegungstechniken für die jeweilige Tierart,


2.  die Bedienung und Behandlung der für die jeweilige Tierart
    zugelassenen Klassifizierungsgeräte und


3.  die Kenntnisse der für die Klassifizierung maßgeblichen
    Rechtsvorschriften.




(3) Bevor eine antragstellende Person zur Prüfung nach Absatz 2
zugelassen wird, muss sie an einem Ausbildungskurs teilgenommen haben.
Der Ausbildungskurs wird von der für die Durchführung der
Sachkundeprüfung zuständigen Behörde oder von einer von der
zuständigen Behörde beauftragten Einrichtung durchgeführt. Die Dauer
des Ausbildungskurses beträgt für jede Tierart mindestens fünf Tage.

(4) Jeder Klassifizierer ist verpflichtet, alle zwei Jahre an einem
Fortbildungskurs teilzunehmen und die sich anschließende Prüfung
(Fortbildungsprüfung) erfolgreich zu absolvieren. Die Verpflichtung
zur Teilnahme an einem Fortbildungskurs oder zur Teilnahme an einer
Fortbildungsprüfung entfällt, soweit in der Person eines
Klassifizierers ein wichtiger Grund vorliegt; in diesem Fall sind der
Fortbildungskurs und die Fortbildungsprüfung unverzüglich nachzuholen.
Die Dauer des Fortbildungskurses beträgt für jede Tierart mindestens
einen Tag. Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die näheren Anforderungen an die Zulassung
von Klassifizierern einschließlich des Verfahrens, insbesondere

1.  an die für die Tätigkeit als Klassifizierer erforderliche
    Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 3,


2.  das Nähere über die Sachkundeprüfung nach Absatz 2,


3.  den Ausbildungskurs nach Absatz 3 und


4.  den Fortbildungskurs einschließlich der Prüfung nach Absatz 4 und der
    Folgen bei Nichtbestehen der Fortbildungsprüfung



einschließlich des jeweiligen Verfahrens zu regeln. In der Verordnung
nach Satz 1 kann insbesondere bestimmt werden, dass Zulassung und
Sachkundeprüfung für die Klassifizierung von Schweineschlachtkörpern
jeweils nur für bestimmte Geräte oder Gerätetypen erfolgen.

(6) Eine Person, die über eine in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den europäischen Wirtschaftsraum erworbene abgeschlossene Ausbildung
oder eine dort erfolgte Zulassung als Klassifizierer verfügt, ist ohne
erneute Teilnahme an einem Ausbildungskurs und ohne Sachkundeprüfung
zuzulassen, wenn die Gleichwertigkeit der Sachkunde gegeben ist. Liegt
eine gleichwertige Sachkunde nicht vor oder ist sie nur mit
unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand feststellbar, ist
ein gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen. Der Nachweis nach Satz
2 wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die sich auf den
Inhalt der Sachkundeprüfung nach Absatz 2 erstreckt. Die näheren
Einzelheiten für die Prüfung nach Satz 3 einschließlich des Verfahrens
können in der Rechtsverordnung nach Absatz 5 geregelt werden.

(7) Die Absätze 1 bis 4 und 6 gelten für qualifiziertes Personal im
Sinne von Artikel 9 Buchstabe b der Delegierten Verordnung (EU)
2017/1182 der Kommission vom 20. April 2017 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates in Bezug auf die Handelsklassenschemata der Union für
Schlachtkörper von Rindern, Schweinen und Schafen und zur Meldung der
Marktpreise für bestimmte Kategorien von Schlachtkörpern und lebenden
Tieren (ABl. L 171 vom 4.7.2017, S. 74) entsprechend.


## § 5 Erlöschen der Zulassung eines Klassifizierers, Rückgabe übergebener Gegenstände

(1) Die Zulassung eines Klassifizierers erlischt, wenn der
Klassifizierer seine Tätigkeit

1.  nicht innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Zulassung aufgenommen
    oder


2.  seit Aufnahme der Tätigkeit mehr als zwei Jahre nicht mehr ausgeübt



hat. Das Erlöschen der Zulassung wird durch Bescheid der zuständigen
Behörde festgestellt.

(2) Ein Klassifizierer ist nach Beendigung seiner Tätigkeit sowie nach
Widerruf, Rücknahme oder Erlöschen seiner Zulassung verpflichtet, der
zuständigen Behörde die Zulassungsurkunde, den Klassifiziererausweis
und den personenbezogenen Stempel zurückzugeben.


## § 6 Widerruf und Rücknahme der Zulassung von Klassifizierungsunternehmen und Klassifizierern

(1) Die Zulassung eines Klassifizierungsunternehmens ist zu
widerrufen, wenn die Gewähr für eine ordnungsgemäße Durchführung der
Klassifizierung nicht mehr gegeben ist. Dies ist insbesondere dann der
Fall, wenn

1.  die notwendige Zuverlässigkeit, Unabhängigkeit oder Sachkunde nicht
    mehr gegeben ist oder


2.  das Klassifizierungsunternehmen

    a)  die Klassifizierungstätigkeit eines oder mehrerer Klassifizierer in
        unzulässiger Weise beeinflusst hat oder


    b)  einen oder mehrere Klassifizierer zur Verfälschung des
        Klassifizierungsergebnisses veranlasst hat.







(2) Die Zulassung eines Klassifizierungsunternehmens kann widerrufen
werden, wenn das Klassifizierungsunternehmen

1.  die Voraussetzungen der Norm DIN EN ISO/IEC 17020:2012-07 Typ A nicht
    mehr erfüllt oder


2.  die Klassifizierung durch einen nicht zugelassenen Klassifizierer
    durchführen lässt.




(3) Die Zulassung eines Klassifizierers ist zu widerrufen, wenn er

1.  nicht mehr über die für die Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit
    oder Unabhängigkeit verfügt oder


2.  ohne Vorliegen eines wichtigen Grundes nicht erfolgreich an einem
    Fortbildungskurs nach § 4 Abs. 4 teilgenommen hat.




(4) Im Übrigen bleiben die verwaltungsverfahrensrechtlichen
Vorschriften über Rücknahme und Widerruf von Verwaltungsakten
unberührt.


## § 7 Zuständigkeit

(1) Die Durchführung dieses Gesetzes und die Überwachung der
Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen obliegt den nach Landesrecht
zuständigen Behörden, soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt
ist.

(2) Zuständig für

1.  die Zulassung und Überwachung der Einhaltung der
    Zulassungsvoraussetzungen eines Klassifizierungsunternehmens nach § 3
    Abs. 1,


2.  die Verlängerung der Zulassung eines Klassifizierungsunternehmens nach
    § 3 Abs. 2,


3.  das Feststellen des Erlöschens der Zulassung eines
    Klassifizierungsunternehmens nach § 3 Abs. 3 sowie


4.  den Widerruf und die Rücknahme der Zulassung eines
    Klassifizierungsunternehmens nach § 6 Abs. 1 und 3



ist die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
(Bundesanstalt).

(3) Zuständig für die Zulassung der Klassifizierer nach § 4 Abs. 1 und
die Durchführung der Prüfungen nach § 4 Abs. 2, 4 und 6 Satz 3 ist die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller oder
Klassifizierer seine Hauptwohnung oder, soweit er über keine Wohnung
im Inland verfügt, seine zustellungsfähige Anschrift hat. Ändert sich
während des Verfahrens die Wohnung oder die zustellungsfähige
Anschrift, so kann die bisher zuständige Behörde das Verfahren
fortsetzen, wenn die nunmehr zuständige Behörde zustimmt.

(4) Stellt die nach Absatz 2 oder Absatz 3 zuständige Behörde
Tatsachen fest, die für das Vorliegen der Voraussetzungen der
Zulassung eines Klassifizierungsunternehmens oder eines
Klassifizierers von Bedeutung sein können und ist sie nicht selbst die
für die Entscheidung zuständige Behörde, so teilt sie diese Tatsachen
der für die Entscheidung zuständigen Behörde unverzüglich mit.


## § 8 Mitteilungspflichten

(1) Das Klassifizierungsunternehmen ist verpflichtet, zum Zweck der
Durchführung dieses Gesetzes der Bundesanstalt sowie den für die
Zulassung und Überwachung der Tätigkeit der Klassifizierer zuständigen
Landesbehörden vor Aufnahme seiner Tätigkeit Namen und Anschriften der
bei ihm beschäftigten Klassifizierer sowie die vorgesehenen
Einsatzorte der Klassifizierer mitzuteilen. Änderungen sind
unverzüglich mitzuteilen.

(2) Beabsichtigt ein Klassifizierungsunternehmen, seine Tätigkeit
einzustellen oder beantragt es die Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens, so teilt es dies zum Zweck der Durchführung
dieses Gesetzes

1.  spätestens drei Monate vor dem voraussichtlichen Ende seiner Tätigkeit
    oder


2.  im Falle eines Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens
    unverzüglich nach dem Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens



den in Absatz 1 Satz 1 genannten Behörden mit.

(3) Beendet ein Klassifizierer seine Tätigkeit, so teilt er dies zum
Zweck der Durchführung dieses Gesetzes der für seine Zulassung
zuständigen Behörde unverzüglich mit. Die Tätigkeit als Klassifizierer
gilt als beendet, wenn er die Tätigkeit für einen Zeitraum von mehr
als zwei Jahren nicht mehr ausgeübt hat.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die näheren Anforderungen an die
Mitteilungspflichten nach den Absätzen 1 bis 3 und das Verfahren zu
regeln.


## § 9 Preis- und Gewichtsfeststellung, Kennzeichnung von Schlachtkörpern

(1) Zur Förderung der Marktübersicht können nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften von den zuständigen Behörden

1.  die Preise und Gewichte für Schlachtkörper festgestellt und


2.  die festgestellten Preise als amtliche Preisfeststellungen
    veröffentlicht



werden.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über

1.  die Preis- und Gewichtsfeststellung für Schlachtkörper und


2.  die Kennzeichnung von Schlachtkörpern mit einer Schlachtnummer zur
    Sicherung der Nämlichkeit



zu erlassen.

(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 2 Nr. 1 können die näheren
Voraussetzungen über das Verfahren der Preismeldung sowie ihren Inhalt
und ihre Bekanntgabe festgelegt werden, insbesondere

1.  dass Inhaber von Schlacht- oder Zerlegebetrieben der zuständigen
    Behörde Meldungen zu erstatten haben über

    a)  die angelieferten und abgegebenen Mengen und die hierfür gezahlten
        Preise unter Angabe der Art und Kategorie,


    b)  das Ergebnis der Klassifizierungen und das Gewicht der einzelnen
        Schlachtkörper sowie


    c)  andere Beurteilungsmerkmale, soweit der Kaufpreis unter
        Berücksichtigung dieser Merkmale berechnet wird,





2.  dass Inhaber von Schlacht- oder Zerlegebetrieben, deren Meldungen
    unter Berücksichtigung der von ihnen umgesetzten Mengen für die
    Preisbildung keine Bedeutung haben, von der Meldepflicht ausgenommen
    sind oder von ihr befreit werden können,


3.  dass Preise auf Grund der Meldungen nach Nummer 1 von der zuständigen
    Behörde festgestellt und als amtliche Preisfeststellungen
    veröffentlicht werden,


4.  dass das Schlachtgewicht nur von den in § 2 genannten Einrichtungen
    festgestellt werden darf sowie


5.  Vorgaben zur

    a)  Errechnung der zu meldenden und der zu veröffentlichenden Preise und
        zu den Meldungen, insbesondere zu Form, Inhalt und Zeitpunkt sowie den
        Zeitraum, für den die Meldungen zu erstatten sind,


    b)  Ermittlung des Schlachtgewichts und der Schnittführung,


    c)  Dauer der Aufbewahrung der Preismelde- und der Wiegeunterlagen sowie
        zum Inhalt der von den nach Landesrecht zuständigen Behörden an das
        Bundesministerium oder die von ihm bestimmte Stelle weiterzuleitenden
        Aufstellungen.








## § 10 Auskunftspflichten

(1) Ein Klassifizierungsunternehmen ist verpflichtet, dem Lieferanten
eines Schlachttieres auf Antrag, der innerhalb von drei Monaten nach
der Schlachtung des gelieferten Tieres zu stellen ist, eine
schriftliche oder elektronische Auskunft über die Schlachtnummer, das
Schlachtgewicht und das Klassifizierungsergebnis des Schlachttieres zu
geben. Die Verpflichtung nach Satz 1 erstreckt sich bei Schweinen auch
auf den Muskelfleischanteil.

(2) Die Schlachtbetriebe sind verpflichtet,

1.  den Klassifizierungsunternehmen die für die Zuordnung der
    Schlachttiere zu den Lieferanten erforderlichen Informationen zur
    Verfügung zu stellen und


2.  den Lieferanten der Schlachttiere hinsichtlich der von diesen
    gelieferten Tiere Auskunft über die Schlachtnummer, das
    Schlachtgewicht und den gemeldeten Preis zu geben.




(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die näheren Anforderungen an die
Informationen nach Absatz 1 oder 2 einschließlich der Art und Weise
ihrer Erteilung zu regeln.


## § 11 Befugnisse der zuständigen Behörde

(1) Die zuständige Behörde kann die zur Beseitigung festgestellter
Verstöße und die zur Verhütung künftiger Verstöße notwendigen
Anordnungen treffen. Insbesondere kann sie

1.  anordnen, dass ein Klassifizierungsunternehmen oder ein Klassifizierer
    wegen fehlender Unabhängigkeit nicht mehr bei einem bestimmten
    Schlachtbetrieb oder in einer bestimmten Schlachtstätte oder bei
    Tieren eines bestimmten Lieferanten von Schlachttieren tätig werden
    darf und


2.  einem Klassifizierer wegen fehlender Sachkunde, Unabhängigkeit oder
    Zuverlässigkeit die weitere Ausübung seiner Tätigkeit ganz oder
    teilweise untersagen.




(2) Personen, die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, sowie
in ihrer Begleitung befindliche Beschäftigte des Bundesministeriums,
der Bundesanstalt oder der Länder und Sachverständige der Europäischen
Kommission und anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union, dürfen,
soweit es zur Durchführung dieses Gesetzes und zur Überwachung der
Einhaltung der Bestimmungen dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen erforderlich ist,

1.  während der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke sowie Geschäfts-,
    Betriebs- und Lagerräume sowie Transportmittel betreten,


2.  Besichtigungen vornehmen,


3.  Proben entnehmen,


4.  alle schriftlich oder elektronisch vorliegenden Geschäftsunterlagen
    einsehen, prüfen und hieraus Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder
    Kopien anfertigen und


5.  die erforderlichen Auskünfte verlangen.




(3) Inhaber von Unternehmen der Fleischwirtschaft und von
Klassifizierungsunternehmen sind verpflichtet,

1.  das Betreten der Grundstücke sowie der Geschäfts-, Betriebs- und
    Lagerräume und Transportmittel nach Absatz 2 Nr. 1, die dort
    vorzunehmenden Besichtigungen nach Absatz 2 Nr. 2, die Probenahme nach
    Absatz 2 Nr. 3 und die Prüfung der Geschäftsunterlagen nach Absatz 2
    Nr. 4 zu dulden und


2.  bei Maßnahmen nach Absatz 2 mitzuwirken, insbesondere auf Verlangen
    die Räume zu bezeichnen und zu öffnen, schriftliche oder elektronische
    geschäftliche Unterlagen vorzulegen, Abschriften, Auszüge, Ausdrucke
    oder Kopien der Unterlagen auf eigene Kosten anzufertigen, die
    Entnahme von Proben zu ermöglichen und die erforderlichen Auskünfte zu
    erteilen.




(4) Wer zur Erteilung einer Auskunft verpflichtet ist, kann die
Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst
oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.


## § 12 Registerführung, Datenübermittlung

(1) Soweit dies zur Erfüllung von Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union über die Preismeldungen für
Schlachtkörper oder zur Durchführung von Rechtsverordnungen nach § 9
Abs. 2 erforderlich ist, darf die zuständige Behörde erhobene
Informationen einschließlich personenbezogener Daten übermitteln

1.  an das Bundesministerium,


2.  an die Bundesanstalt,


3.  an die zuständigen Behörden anderer Länder und anderer Mitgliedstaaten
    der Europäischen Union und


4.  an die Organe und Einrichtungen der Europäischen Union.




(2) Die Bundesanstalt führt ein Register der nach § 3 Abs. 1
zugelassenen Klassifizierungsunternehmen. In dem Register werden nur
die Namen und Anschriften der Unternehmen und der in den Unternehmen
beschäftigten Klassifizierer, das Datum der Zulassung des
Klassifizierungsunternehmens und der Klassifizierer sowie die für die
Zulassung der Klassifizierer zuständige Landesbehörde gespeichert. Zum
Zwecke der Überwachung der Klassifizierung ist den dafür zuständigen
Behörden der Länder auf Ersuchen Auskunft aus dem Register zu
erteilen.

(3) Die zuständige Landesbehörde führt ein Register aller von ihr
zugelassenen Klassifizierer. In dem Register werden nur die Namen und
Anschriften der Klassifizierer, das Datum der Zulassung und der
letzten bestandenen Fortbildungsprüfung sowie Name und Anschrift des
Klassifizierungsunternehmens, bei dem der Klassifizierer beschäftigt
ist, gespeichert. Die zuständige Landesbehörde erteilt Auskunft aus
dem Register

1.  der Bundesanstalt zum Zweck der Zulassung und Überwachung der
    Einhaltung der Zulassungsvoraussetzungen von
    Klassifizierungsunternehmen und


2.  den zuständigen Behörden der Länder zum Zweck der Überwachung der
    Klassifizierung.




(4) Die Einrichtung von automatisierten Verfahren, die die
Übermittlung der Daten aus den Registern nach den Absätzen 2 und 3
durch Abruf ermöglichen, ist zulässig, soweit diese Verfahren unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen
Personen und der Aufgaben oder Geschäftszwecke der beteiligten Stellen
angemessen sind. Die beteiligten Stellen haben zu gewährleisten, dass
das Abrufverfahren kontrolliert werden kann. Hierzu haben sie
Folgendes schriftlich festzulegen:

1.  Anlass und Zweck des Abrufverfahrens,


2.  Dritte, an die die Daten übermittelt werden sollen,


3.  die Art der zu übermittelnden Daten,


4.  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
    Maßgabe der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
    freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
    vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
    geltenden Fassung.




Im öffentlichen Bereich können die Festlegungen auch von den
Fachaufsichtsbehörden getroffen werden.

(5) Nach der Einstellung der Tätigkeit eines
Klassifizierungsunternehmens oder eines Klassifizierers oder dem
Ausscheiden eines Klassifizierers aus einem
Klassifizierungsunternehmen sind die dieses
Klassifizierungsunternehmen oder diesen Klassifizierer betreffenden
Daten noch für die Dauer von drei Jahren aufzubewahren. Die Frist
beginnt mit Ablauf des 31. Dezember desjenigen Jahres, in dem die
Unternehmensaufgabe, das Ausscheiden aus dem Unternehmen oder die
Beendigung der Tätigkeit erfolgt ist. Nach Ablauf der
Aufbewahrungsfrist sind die Daten zu löschen. Vorschriften, die eine
längere Aufbewahrung vorschreiben, bleiben unberührt.


## § 13 Rechtsverordnungen in bestimmten Fällen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen über die für die
Durchführung dieses Gesetzes erforderliche Verarbeitung
personenbezogener Daten zu treffen.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1, § 3 Abs. 4, § 4 Abs. 5, § 8 Abs.
4, § 9 Abs. 2, auch in Verbindung mit Abs. 3, und § 10 Abs. 3 können
ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen werden, wenn ihr
unverzügliches Inkrafttreten zur Umsetzung oder Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes erforderlich ist und ihre
Geltungsdauer auf einen bestimmten Zeitraum von höchstens sechs
Monaten begrenzt wird.

(3) Das Bundesministerium kann die ihm in diesem Gesetz erteilten
Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die
Landesregierungen übertragen. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden
übertragen.


## § 14 (weggefallen)



## § 15 Außenverkehr

Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten und
dritter Staaten sowie den Organen der Europäischen Union obliegt dem
Bundesministerium. Es kann die damit verbundenen Aufgaben auf die
Bundesanstalt oder durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständigen obersten Landesbehörden übertragen.


## § 16 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 Nummer 2 eine Klassifizierung vornimmt,


2.  entgegen § 8 Abs. 1, 2 oder 3 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit
    einer Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 4, eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  einer Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 2 oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


4.  einer vollziehbaren Anordnung oder Untersagung nach § 11 Abs. 1 Satz 2
    zuwiderhandelt oder


5.  entgegen § 11 Abs. 3 eine dort genannte Maßnahme nicht duldet oder bei
    der Besichtigung nicht mitwirkt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2 und
5 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den übrigen Fällen
mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung.


## § 17 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 16 Abs. 1 begangen worden, so
können Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, und
Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
oder bestimmt gewesen sind, eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


## § 18 Übergangsbestimmungen

(1) Ein Klassifizierungsunternehmen, das zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits tätig ist, ist von dem
Erfordernis der Zulassung nach § 3 bis zum 1. November 2009 befreit.

(2) Abweichend von § 2 dürfen zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
Gesetzes öffentlich bestellte Sachverständige bis zum 1. November 2010
selbständig oder für ein Klassifizierungsunternehmen Schlachtkörper
klassifizieren. Eine im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes
wirksame Bestellung als öffentlich bestellter Sachverständiger für
Vieh und Fleisch erlischt mit Ablauf der in der Bestellung
vorgesehenen Gültigkeitsdauer, spätestens aber am 1. November 2010.

(3) Zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes öffentlich
bestellte Sachverständige für Vieh und Fleisch, die einen Antrag auf
Zulassung als Klassifizierer stellen, sind vom Erfordernis des § 4
Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und Abs. 3 befreit.

(4) Öffentlich bestellte Sachverständige für Vieh und Fleisch sind
verpflichtet, der zuständigen Behörde nach dem Erlöschen der
Bestellung alle ihnen zur Ausübung ihrer Tätigkeit überlassenen
Gegenstände, insbesondere Bestellungsurkunden,
Sachverständigenausweise und Sachverständigenstempel, zurückzugeben.

(5) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates, Rechtsverordnungen aufzuheben, die auf
Grund des Vieh- und Fleischgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 21. März 1977 (BGBl. I S. 477), zuletzt geändert durch Art. 200
der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407), erlassen worden
sind.


## § 19 Aufhebung des Vieh- und Fleischgesetzes

-


## § 20 Änderung von Rechtsvorschriften

-


## § 21 Inkrafttreten

Das Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am 1. November 2008 in
Kraft. Vorschriften, die zum Erlass von Rechtsverordnungen
ermächtigen, treten am Tage nach der Verkündung in Kraft.

