---
Title: Gesetz zur Marktüberwachung und zur Sicherstellung der Konformität von Produkten
jurabk: MüG 2021
layout: default
origslug: m_g_2021
slug: mueg_2021

---

# Gesetz zur Marktüberwachung und zur Sicherstellung der Konformität von Produkten (MüG 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1723


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Produkte im Anwendungsbereich von Artikel 2
der Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 20. Juni 2019 über Marktüberwachung und die Konformität von
Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der
Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom
25\.6.2019, S. 1).

(2) Dieses Gesetz gilt zudem für Produkte im Anwendungsbereich des
Produktsicherheitsgesetzes. Satz 1 gilt nicht, soweit in anderen
Rechtsvorschriften entsprechende oder weitergehende Vorschriften
vorgesehen sind.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  „Ausstellen“ das Aufstellen oder Vorführen von Produkten zu Zwecken
    der Werbung,


2.  „Aussteller“ jede natürliche oder juristische Person, die ein Produkt
    ausstellt,


3.  „Wirtschaftsakteur“ für den nicht harmonisierten Bereich der
    Hersteller, Bevollmächtigte, Einführer, Händler, Fulfilment-
    Dienstleister oder jede andere natürliche oder juristische Person, die
    Verpflichtungen im Zusammenhang mit der Herstellung von Produkten,
    deren Bereitstellung auf dem Markt oder deren Inbetriebnahme gemäß den
    anwendbaren Rechtsvorschriften unterliegt.



Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen des Artikels 3 der Verordnung
(EU) 2019/1020 auf Produkte im Sinne des § 1 Absatz 2 entsprechend
anzuwenden.


### § 3 Fernabsatz

Auf online oder über eine andere Form des Fernabsatzes zum Verkauf
angebotene Produkte im Sinne des § 1 Absatz 2 ist Artikel 6 der
Verordnung (EU) 2019/1020 entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Zuständigkeiten und Befugnisse


### § 4 Zuständigkeiten und Zusammenarbeit

(1) Vorbehaltlich des Satzes 2 obliegt die Marktüberwachung den für
die Durchführung der Rechtsvorschriften nach § 1 Absatz 1 und 2
zuständigen Behörden. Zuständigkeiten zur Durchführung dieses
Gesetzes, die durch andere Rechtsvorschriften zugewiesen sind, bleiben
unberührt. Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
obliegt die Marktüberwachung dem Bundesministerium der Verteidigung
und den von ihm bestimmten Stellen.

(2) Die Aufgabe der Marktüberwachung von online oder über eine andere
Form des Fernabsatzes zum Verkauf angebotenen Produkten liegt bei
derjenigen Marktüberwachungsbehörde, in deren Bezirk das Produkt
bestellt und geliefert werden kann. Bei Beschwerden über diese
Produkte ist diejenige Marktüberwachungsbehörde zuständig, in deren
Bezirk der Betriebs- oder Wohnort der beschwerdeführenden Person
liegt. Sind nach Satz 1 mehrere Behörden zuständig, so liegt die
Marktüberwachung bei derjenigen Behörde, die zuerst mit der Sache
befasst ist. Absatz 1 Satz 2 bleibt davon unberührt. Erkennt eine
Marktüberwachungsbehörde eine offensichtliche Nichtkonformität eines
Produktes, das online oder über eine andere Form des Fernabsatzes zum
Verkauf angeboten wird anhand der vorliegenden Informationen, ohne
dass eine Beschwerde oder ein Testkauf vorliegt, so kann sie tätig
werden.

(3) Die Zollbehörden sind die für Kontrollen von Produkten, die auf
den Markt gelangen, zuständigen Behörden im Sinne des Artikels 25
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1020. Für die Zusammenarbeit
zwischen Zoll- und Marktüberwachungsbehörden ist Artikel 2 Absatz 2
der Verordnung (EU) 2019/1020 anzuwenden.

(4) Die Zollbehörden melden Aussetzungen gemäß Artikel 26 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2019/1020 derjenigen Marktüberwachungsbehörde, in
deren Zuständigkeitsbereich die Zollbehörde gelegen ist.

(5) Die Entscheidung über die Vernichtung eines Produkts gemäß Artikel
28 Absatz 4 Satz 1 der Verordnung (EU) 2019/1020 obliegt der
Marktüberwachungsbehörde.


### § 5 Verpflichtung zur Zusammenarbeit

Artikel 7 der Verordnung (EU) 2019/1020 gilt für Produkte im Sinne von
§ 1 Absatz 2 entsprechend.


### § 6 Marktüberwachungsstrategien

(1) Die Marktüberwachungsbehörden haben für die von diesem Gesetz
erfassten Regelungsbereiche Marktüberwachungsstrategien zu erstellen.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden übermitteln der zentralen
Verbindungsstelle gemäß § 15 ihre Marktüberwachungsstrategien nach
Absatz 1 für die von § 1 Absatz 1 erfassten Regelungsbereiche. Die
zentrale Verbindungsstelle teilt die Marktüberwachungsstrategien über
das Informations- und Kommunikationssystem ICSMS der Kommission und
den anderen Mitgliedstaaten mit. Sie stellt eine Zusammenfassung der
Marktüberwachungsstrategien der Öffentlichkeit zur Verfügung.

(3) Die zuständigen Bundesministerien und die Länder in ihrem
Zuständigkeitsbereich stellen sicher, dass ihre
Marktüberwachungsbehörden ihre Aufgaben ordnungsgemäß wahrnehmen
können. Dafür statten sie die Marktüberwachungsbehörden mit den
notwendigen Ressourcen aus. Sie stellen eine effiziente Zusammenarbeit
und einen wirksamen Informationsaustausch ihrer
Marktüberwachungsbehörden untereinander sowie mit den
Marktüberwachungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union sicher.


### § 7 Befugnisse der Marktüberwachungsbehörden

(1) Die Marktüberwachungsbehörden und die von ihnen beauftragten
Personen haben die Befugnisse gemäß Artikel 14 Absatz 4 und 5 der
Verordnung (EU) 2019/1020. Die Befugnisse bestehen auch gegenüber
Ausstellern. Die Befugnisse nach Artikel 14 Absatz 4 Buchstabe e der
Verordnung (EU) 2019/1020 bestehen zu den üblichen Betriebs- und
Geschäftszeiten, außerhalb der dort genannten Zeiten nur zur Verhütung
dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung. Das
Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt. Das Betretungsrecht gilt
auch für alle Räumlichkeiten, Grundstücke oder Beförderungsmittel, die
zum Ausstellen genutzt werden.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden und die von ihnen beauftragten
Personen können bei den Wirtschaftsakteuren für Produkte im Sinne des
§ 1 Proben der betreffenden Produkte entnehmen, Muster verlangen und
die für ihre Aufgabenerfüllung erforderlichen Unterlagen und
Informationen anfordern. Die Proben, Muster, Unterlagen und
Informationen sind ihnen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
Proben dürfen nur entnommen werden, soweit deren Entnahme
verhältnismäßig ist. Für unter falscher Identität erworbene Proben
kann die Behörde die Erstattung des Kaufpreises verlangen, wenn sich
die Probe bei der Prüfung als nicht rechtskonform erwiesen hat.

(3) Besichtigungs- und Prüfbefugnis haben die
Marktüberwachungsbehörden und die von ihnen beauftragten Personen auch
dann, wenn die Produkte in Seehäfen zum weiteren Transport
bereitgestellt sind.

(4) Die Marktüberwachungsbehörden können im Rahmen der geltenden
Gesetze zum Zwecke der Risikobewertung und der Identifikation
gefährlicher Produkte öffentlich zugängliche Informationen ohne
Personenbezug auf Online-Schnittstellen automatisiert sammeln und
analysieren. Es ist sicherzustellen, dass sich die Datensammlung nur
auf Anbieter von Diensten derjenigen Informationsgesellschaft bezieht,
deren Angebote sich an den nationalen Markt richten. Mit der
Datensammlung können die Marktüberwachungsbehörden zentrale
öffentliche Stellen beauftragen.


### § 8 Marktüberwachungsmaßnahmen

(1) Für Produkte im Sinne des § 1 Absatz 2 gelten die Bestimmungen des
Artikels 11 Absatz 1 und 3 der Verordnung (EU) 2019/1020 entsprechend.

(2) Die Marktüberwachungsmaßnahmen nach Artikel 16 Absatz 1 bis 6 der
Verordnung (EU) 2019/1020 gelten entsprechend für Produkte im Sinne
des § 1 Absatz 2. Die Marktüberwachungsbehörden ergreifen auch in den
Fällen des Artikels 28 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2019/1020
Maßnahmen gemäß Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1020.
Artikel 19 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) 2019/1020 ist auf
Produkte im Sinne des § 1 Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(3) Die Entscheidung, ob mit einem Produkt ein ernstes Risiko
verbunden ist, wird auf der Grundlage einer angemessenen
Risikobewertung gemäß Artikel 19 Absatz 2 der Verordnung (EU)
2019/1020 getroffen. Auf Produkte im Sinne des § 1 Absatz 2 ist
Artikel 19 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/1020 entsprechend
anzuwenden.

(4) In Bezug auf die Unterrichtung der Kommission und der anderen
Mitgliedstaaten über Maßnahmen nach Artikel 16 Absatz 5 ist Artikel 16
Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/1020 entsprechend anzuwenden.


### § 9 Adressaten der Marktüberwachungsmaßnahmen

Die Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörde können gegen jeden
Wirtschaftsakteur und gegen jeden Aussteller gerichtet werden.
Maßnahmen gegenüber anderen als den in Satz 1 genannten Personen sind
nur zulässig, wenn ein gegenwärtiges ernstes Risiko nicht auf andere
Weise abgewehrt werden kann. Entsteht der anderen Person durch die
Maßnahme ein Schaden, so ist dieser zu ersetzen, es sei denn, die
Person kann auf andere Weise Ersatz erlangen oder ihr Vermögen wird
durch die Maßnahme geschützt.


### § 10 Verfahrensrechte und -pflichten der Wirtschaftsakteure

(1) Die Wirtschaftsakteure, die Aussteller und die Anbieter von
Diensten der Informationsgesellschaft haben die jeweils sie
betreffenden Maßnahmen nach § 7 und § 8 Absatz 1 zu dulden. Sie sind
verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf Verlangen die Auskünfte
zu erteilen, die für die Erfüllung der Aufgaben der
Marktüberwachungsbehörden nach diesem Gesetz erforderlich sind. Sie
können die Auskunft auf Fragen verweigern, wenn die Beantwortung sie
selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Sie sind über ihr Recht zur
Auskunftsverweigerung zu belehren.

(2) Die Verfahrensrechte der betroffenen Personen richten sich nach
Artikel 18 der Verordnung (EU) 2019/1020.


### § 11 Erhebung von Gebühren und Auslagen

Die Marktüberwachungsbehörden des Bundes erheben für individuell
zurechenbare öffentliche Leistungen Gebühren und Auslagen nach Maßgabe
des Bundesgebührengesetzes und der nach dem Bundesgebührengesetz
ergangenen besonderen Gebührenverordnungen. Die Erhebung von Gebühren
und Auslagen durch die zuständigen Länderbehörden richtet sich nach
Landesrecht oder nach speziellen bundesgesetzlichen Regelungen.


## Abschnitt 3 - Koordinierte Durchsetzung und Zusammenarbeit


### § 12 Deutsches Marktüberwachungsforum

(1) Beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ein
Deutsches Marktüberwachungsforum eingerichtet.

(2) Das Deutsche Marktüberwachungsforum dient der strukturierten
Koordinierung und Zusammenarbeit zwischen den
Marktüberwachungsbehörden.

(3) Das Deutsche Marktüberwachungsforum hat die Aufgaben,

1.  die Bundesregierung in Fragen der Marktüberwachung zu beraten,


2.  allgemeine Empfehlungen zur wirkungsvollen und einheitlichen
    Durchführung der Marktüberwachung vorzuschlagen,


3.  Empfehlungen für eine einheitliche Durchführung der Marktüberwachung
    auszusprechen.




(4) Das Deutsche Marktüberwachungsforum bearbeitet allgemeine
übergreifende Themen der Marktüberwachung mit dem Ziel, die
Zusammenarbeit des Unionsnetzwerks für Produktkonformität nach Artikel
29 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1020 mit Vertretern der
koordinierenden Kreise mit Vollzugsaufgaben in der Marktüberwachung,
Vertretern der obersten Bundes- und Landesbehörden, der
Bundesoberbehörden und der Zollverwaltung sowie mit Fachexperten zu
verbessern.

(5) Die Geschäfte des Deutschen Marktüberwachungsforums führt die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie.


### § 13 Zusammensetzung und Funktionsweise des Deutschen Marktüberwachungsforums

(1) Das Deutsche Marktüberwachungsforum besteht aus Vertretern der
koordinierenden Kreise mit Vollzugsaufgaben in der Marktüberwachung,
Fachexperten sowie Vertretern der obersten Bundes- und Landesbehörden,
der Bundesoberbehörden, der Deutschen Akkreditierungsstelle GmbH sowie
der Zollverwaltung.

(2) Beschlüsse des Deutschen Marktüberwachungsforums sollen im Konsens
gefasst werden.

(3) Das Deutsche Marktüberwachungsforum gibt sich eine
Geschäftsordnung, die der Zustimmung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie bedarf.


### § 14 Zentrale Verbindungsstelle

(1) Die zentrale Verbindungsstelle ist die Schnittstelle zum
Unionsnetzwerk für Produktkonformität.

(2) Die Aufgaben der zentralen Verbindungsstelle nimmt die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie wahr.


### § 15 Aufgaben der zentralen Verbindungsstelle

(1) Die zentrale Verbindungsstelle vertritt im Unionsnetzwerk für
Produktkonformität die mit den betroffenen Bundesministerien
abgestimmte Haltung der deutschen Marktüberwachungsbehörden und der
Zollbehörden.

(2) Die zentrale Verbindungsstelle unterstützt unbeschadet der in
anderen Rechtsvorschriften geregelten Zuständigkeiten von Behörden,
die Aufgaben der Koordinierung oder vergleichbare Aufgaben im Rahmen
der Europäischen Union wahrnehmen, die Zusammenarbeit der
Marktüberwachungsbehörden gemäß den Artikeln 22 bis 24 der Verordnung
(EU) 2019/1020.

(3) Die zentrale Verbindungsstelle übermittelt die statistischen Daten
gemäß Artikel 25 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2019/1020.

(4) Die zentrale Verbindungsstelle unterrichtet die Kommission und die
anderen Mitgliedstaaten mit Hilfe des Informations- und
Kommunikationssystems ICSMS nach Artikel 34 der Verordnung (EU)
2019/1010 über:

1.  die Marktüberwachungsbehörden und deren Zuständigkeitsbereiche,


2.  die nach Artikel 25 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/1020 benannten
    Zollbehörden und


3.  die ermittelten Marktüberwachungsstrategien gemäß § 6 Absatz 2 Satz 1
    und ihre Evaluierung.





### § 16 Datenübermittlung an das Informations- und Kommunikationssystem (ICSMS)

(1) Die Marktüberwachungsbehörden stellen für Produkte, die auf dem
Markt bereitgestellt wurden und für die eine tiefergehende
Konformitätsprüfung durchgeführt wurde, folgende Informationen im
Informations- und Kommunikationssystem ICSMS zur Verfügung:

1.  Maßnahmen gemäß Artikel 16 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/1020,


2.  Berichte über von ihnen durchgeführte Prüfungen,


3.  von betroffenen Wirtschaftsakteuren ergriffene Korrekturmaßnahmen,


4.  leicht zugängliche Berichte über von dem betreffenden Produkt
    verursachte Personenschäden und


5.  jeden von einer Marktüberwachungsbehörde gemäß geltendem
    Schutzklauselverfahren erhobenen Einwand sowie ergriffene
    Folgemaßnahmen.



Die in Satz 1 genannte Verpflichtung gilt auch in Bezug auf Produkte,
von denen ein ernstes Risiko ausgeht, sofern diese Produkte nach § 18
gemeldet worden sind. Ferner gilt diese Verpflichtung in Bezug auf
Produkte, für die das Verfahren der Überlassung zum zollrechtlich
freien Verkehr ausgesetzt wurde.

(1a) Meldungen nach Artikel 26 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2019/1020
und Ersuchen nach Artikel 26 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/1020
erfolgen mithilfe des Informations- und Kommunikationssystems ICSMS.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden können zusätzliche Informationen
gemäß Artikel 34 Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/1020 im
Informations- und Kommunikationssystem ICSMS eingeben.

(3) Die Aufgaben der nationalen Kontaktstelle und der nationalen
Administration für das Informations- und Kommunikationssystem ICSMS
nimmt die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin in
Abstimmung mit der zentralen Verbindungsstelle wahr. Die Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin unterhält Verbindungen zu den
entsprechenden Arbeitsgruppen der Kommission, zu allen nationalen
Behörden, die das Informations- und Kommunikationssystem ICSMS nutzen,
und zu den Ministerien, die für diejenigen Behörden zuständig sind,
die das Informations- und Kommunikationssystem ICSMS zur Verfügung
stellen.


## Abschnitt 4 - Informations- und Meldeverfahren


### § 17 Unterstützungsverpflichtung, Meldeverfahren

(1) Die Marktüberwachungsbehörden und die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin haben einander zu unterstützen und
sich gegenseitig über Maßnahmen nach diesem Gesetz zu informieren.

(2) Trifft die Marktüberwachungsbehörde eine Maßnahme nach Artikel 16
Absatz 5 der Verordnung (EU) 2019/10, durch die die Bereitstellung
eines Produkts auf dem Markt untersagt oder eingeschränkt oder die
Rücknahme oder der Rückruf eines Produkts angeordnet wird, so
unterrichtet sie hiervon die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin über die für das Verfahren festgelegten Meldewege und
begründet die Maßnahme. Dabei gibt sie auch an, ob der Anlass für die
Maßnahme außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes liegt oder ob
die Auswirkungen dieser Maßnahme über den Geltungsbereich dieses
Gesetzes hinausreichen. Ist das Produkt mit der CE-Kennzeichnung
versehen und folgt dieser die Kennnummer der notifizierten Stelle, so
unterrichtet die Marktüberwachungsbehörde die notifizierte Stelle
sowie die Befugnis erteilende Behörde über die von ihr getroffene
Maßnahme.

(3) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin überprüft
die eingegangenen Meldungen nach Absatz 2 Satz 1 auf Vollständigkeit
und Schlüssigkeit. Sie leitet diese Meldungen der Kommission und den
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu, wenn die
Marktüberwachungsbehörde angegeben hat, dass der Anlass für die
Maßnahme außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes liegt oder
dass die Auswirkungen dieser Maßnahme über den Geltungsbereich dieses
Gesetzes hinausreichen.

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
unterrichtet die Marktüberwachungsbehörden sowie die zuständigen
Bundesministerien über Meldungen der Kommission oder eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union.


### § 18 Gemeinschaftliches System zum raschen Austausch von Informationen (RAPEX) gemäß Artikel 12 der Richtlinie 2001/95/EG über die allgemeine Produktsicherheit

(1) Trifft eine Marktüberwachungsbehörde eine Maßnahme nach § 8 Absatz
2 Satz 3 oder beabsichtigt sie dies, so unterrichtet sie unverzüglich
die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über die für
das Verfahren festgelegten Meldewege über diese Maßnahme. Dabei gibt
sie auch an, ob der Anlass für die Maßnahme außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes liegt oder ob die Auswirkungen dieser
Maßnahme über den Geltungsbereich dieses Gesetzes hinausreichen.
Außerdem informiert sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin unverzüglich über Änderungen einer solchen Maßnahme
oder ihre Rücknahme.

(2) Ist ein Produkt auf dem Markt bereitgestellt worden, mit dem ein
ernstes Risiko verbunden ist, so unterrichtet die
Marktüberwachungsbehörde die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin ferner über alle Maßnahmen, die ein Wirtschaftsakteur
freiwillig getroffen und der Marktüberwachungsbehörde mitgeteilt hat.
§ 8 Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Bei der Unterrichtung nach den Absätzen 1 und 2 werden alle
verfügbaren Informationen übermittelt, insbesondere die erforderlichen
Daten für die Identifizierung des Produkts, zur Herkunft und
Lieferkette des Produkts, zu den mit dem Produkt verbundenen Gefahren,
zur Art und Dauer der getroffenen Maßnahme sowie zu den von den
Wirtschaftsakteuren freiwillig getroffenen Maßnahmen. Hierzu sind die
festgelegten Meldewege vorrangig zu nutzen.

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin überprüft
die eingegangenen Meldungen auf Vollständigkeit und Schlüssigkeit. Sie
leitet diese Meldungen unverzüglich der Kommission und den übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu, wenn die
Marktüberwachungsbehörde angegeben hat, dass der Anlass für die
Maßnahme außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes liegt oder
dass die Auswirkungen dieser Maßnahme über den Geltungsbereich dieses
Gesetzes hinausreichen. Für die Meldungen wird das gemeinschaftliche
System zum raschen Austausch von Informationen (RAPEX) nach Artikel 12
der Richtlinie 2001/95/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 3. Dezember 2001 über die allgemeine Produktsicherheit (ABl. L 11
vom 15.1.2002, S. 4), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
596/2009 (ABl. L 188 vom 18.6.2009, S. 14) geändert worden ist,
angewendet. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
unterrichtet die Marktüberwachungsbehörden sowie die zuständigen
Bundesministerien über Meldungen, die ihr über das System zugehen.


### § 19 Veröffentlichung von Informationen

(1) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin macht
Anordnungen nach § 8 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 16
Absatz 3 Buchstabe b, c, d und g der Verordnung (EU) 2019/1020, nach §
8 Absatz 2 Satz 3 und entsprechende Maßnahmen nach unmittelbar
anwendbaren Rechtsakten der Union, die unanfechtbar geworden sind oder
deren sofortiger Vollzug angeordnet worden ist, öffentlich bekannt.
Personenbezogene Daten dürfen nur veröffentlicht werden, wenn sie zur
Identifizierung des Produkts erforderlich sind. Liegen die
Voraussetzungen für die Veröffentlichung personenbezogener Daten nicht
mehr vor und sind personenbezogene Daten bereits elektronisch
veröffentlicht worden, so sind diese Daten unverzüglich zu löschen.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden und die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin haben die Öffentlichkeit,
vorzugsweise auf elektronischem Weg, über sonstige ihnen zur Verfügung
stehende Erkenntnisse zu Produkten, die mit Risiken für die Sicherheit
und Gesundheit von Personen verbunden sind, zu informieren. Dies
betrifft insbesondere Informationen zur Identifizierung der Produkte,
über die Art der Risiken und die getroffenen Maßnahmen. Würden durch
die Veröffentlichung der Informationen Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse oder wettbewerbsrelevante Informationen, die dem
Wesen nach Betriebsgeheimnissen gleichkommen, offenbart, so sind vor
der Veröffentlichung die betroffenen Personen anzuhören. Die
Veröffentlichung personenbezogener Daten ist zulässig, soweit sie zur
Abwehr von Gefahren für Sicherheit und Gesundheit von Personen
erforderlich ist und schutzwürdige Interessen der betroffenen Personen
nicht entgegenstehen.

(3) Vor der Veröffentlichung ist die betroffene Person anzuhören.
Liegen die Voraussetzungen für die Veröffentlichung personenbezogener
Daten nicht mehr vor und sind personenbezogene Daten bereits
elektronisch veröffentlicht worden, so sind sie unverzüglich zu
löschen. Informationen nach Absatz 2 dürfen nicht veröffentlicht
werden, soweit

1.  dadurch die Vertraulichkeit der Beratung von Behörden berührt oder
    eine erhebliche Gefahr für die öffentliche Sicherheit verursacht
    werden kann,


2.  es sich um Daten handelt, die Gegenstand eines laufenden
    Gerichtsverfahrens, eines strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens,
    eines Disziplinarverfahrens oder eines ordnungswidrigkeitsrechtlichen
    Verfahrens sind, oder


3.  der Schutz des geistigen Eigentums, insbesondere der Urheberrechte,
    den Informationsanspruch überwiegt.




(4) Die Marktüberwachungsbehörden und die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin können die Öffentlichkeit auf eine
bereits durch die betroffene Person selbst erfolgte Information der
Öffentlichkeit oder auf eine von ihr veranlasste Rücknahme oder
Rückrufaktion hinweisen.

(5) Stellt sich im Nachhinein heraus, dass die Informationen, die die
Marktüberwachungsbehörden und die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin an die Öffentlichkeit gegeben haben, falsch sind oder
dass die zugrundeliegenden Umstände unrichtig wiedergegeben wurden,
informieren sie darüber unverzüglich die Öffentlichkeit in der
gleichen Art und Weise, in der sie die betreffenden Informationen
zuvor bekannt gegeben haben, sofern

1.  dies zur Wahrung erheblicher Belange des Gemeinwohls erforderlich ist
    oder


2.  die betroffene Person dies beantragt.




(6) Zur Unterrichtung der Öffentlichkeit betreibt die Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin ein zentrales Portal, in dem sie
regelmäßig die ihr bekannt gewordenen Informationen veröffentlicht und
auf dezentrale Veröffentlichungen der Marktüberwachungsbehörden und
auf andere Informationsportale verweist.


### § 20 Informationen für Wirtschaftsakteure

Wirtschaftsakteure können entsprechend Artikel 8 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2019/1020 kostenlos Informationen über die Umsetzung
und Durchführung der für ein Produkt geltenden
Harmonisierungsvorschriften der Union verlangen. Für diese Zwecke ist
Artikel 9 Absatz 1, 4 und 5 der Verordnung (EU) 2019/515 anzuwenden.


## Abschnitt 5 - Sanktionen; Übergangsvorschriften


### § 21 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 8 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit
Artikel 16 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über Marktüberwachung und
die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie
2004/42/EG und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr.
305/2011 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1) zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2019/1020
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe a

    a)  eine dort genannte Überprüfung nicht oder nicht vor dem
        Inverkehrbringen vornimmt,


    b)  die EU-Konformitätserklärung oder die Leistungserklärung nicht oder
        nicht für die vorgeschriebene Dauer bereithält oder


    c)  nicht sicherstellt, dass eine dort genannte Unterlage zur Verfügung
        gestellt werden kann,





2.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe b oder d oder


    b)  Artikel 16 Absatz 3



    zuwiderhandelt,


3.  entgegen Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe c die Marktüberwachungsbehörde
    nicht oder nicht unverzüglich nach Vorliegen eines dort genannten
    Grundes unterrichtet oder


4.  entgegen Artikel 4 Absatz 4 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht vor dem Inverkehrbringen macht.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 und des
Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
zehntausend Euro geahndet werden.


### § 22 Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 21 Absatz 1 oder 2 Nummer 2 Buchstabe b
bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich wiederholt oder durch
eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder Gesundheit eines anderen
oder fremde Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.


### § 23 Übergangsvorschriften

Die in § 16 Absatz 1a genannten Vorschriften sind spätestens
anzuwenden, wenn die elektronische Schnittstelle zur Übermittlung von
Daten zwischen nationalen Zollsystemen und dem Informations- und
Kommunikationssystem nach Artikel 34 Absatz 7 der Verordnung (EU)
2019/1020 zur Verfügung steht.

