---
Title: Verordnung über Nachweispflichten der Tierhalter für Arzneimittel, die zur
  Anwendung bei Tieren bestimmt sind
jurabk: THAMNV
layout: default
origslug: thamnv
slug: thamnv

---

# Verordnung über Nachweispflichten der Tierhalter für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind (THAMNV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1380, 1382

Stand: Ersetzt V 2121-51-47 v. 20.12.2006 I 3450, 3453 (ANTHV)

## § 1 Nachweise über Erwerb und Anwendung durch den Tierhalter

(1) Jeder, der Tiere hält, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen,
hat über Erwerb und Anwendung der von ihm bezogenen, zur Anwendung bei
diesen Tieren bestimmten und nicht für den Verkehr außerhalb der
Apotheken freigegebenen Arzneimittel Nachweise nach Maßgabe des
Absatzes 2 oder des Absatzes 3 zu führen. Die Nachweise sind in
übersichtlicher und allgemein verständlicher Form zu führen,
mindestens fünf Jahre vom Zeitpunkt ihrer Erstellung in dem
Tierhaltungsbetrieb aufzubewahren, in dem die Tiere zum Zeitpunkt der
Verabreichung des in Satz 1 genannten Tierarzneimittels jeweils
gehalten worden sind, und der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen. Sie können auch als elektronisches Dokument geführt und
aufbewahrt werden, sofern sichergestellt ist, dass die Daten während
der Dauer der Aufbewahrung an dem in Satz 2 bezeichneten Ort verfügbar
sind, jederzeit lesbar gemacht werden können und unveränderlich sind.

(2) Nachweise im Sinne des Absatzes 1 über den Erwerb sind im Falle
von

1.  Fütterungsarzneimitteln die vom Hersteller mit dem
    Fütterungsarzneimittel übersandte erste Durchschrift der
    Verschreibung,


2.  Arzneimitteln, die von einer Tierärztin oder einem Tierarzt abgegeben
    wurden, der Nachweis nach § 13 Absatz 1 Satz 2 und 3 der Verordnung
    über tierärztliche Hausapotheken,


3.  Arzneimitteln, die aus Apotheken bezogen wurden und
    verschreibungspflichtig sind, das Original der Verschreibung,


4.  sonstigen Arzneimitteln, besondere Aufzeichnungen oder Belege wie
    tierärztliche Verschreibungen, Rechnungen, Lieferscheine oder
    Warenbegleitscheine, aus denen sich Lieferant, Art und Menge der
    erworbenen Arzneimittel ergeben.




(3) Nachweis im Sinne des Absatzes 1 über die Anwendung ist die
Dokumentation nach § 2.

(4) Jeder, der Tiere

1.  in einem Tierheim oder einer ähnlichen Einrichtung hält, oder


2.  gewerbsmäßig Wirbeltiere, ausgenommen Tiere, die der Gewinnung von
    Lebensmitteln dienen, züchtet oder hält oder vorübergehend für andere
    Betriebe oder Personen betreut,



hat über den Erwerb verschreibungspflichtiger Arzneimittel, die für
die Behandlung der in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Tiere erworben
worden sind, Nachweise über den Erwerb nach Maßgabe des Absatzes 5 zu
führen. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(5) Nachweise im Sinne des Absatzes 4 sind das Original der
Verschreibung oder die tierärztliche Rechnung.


## § 2 Führung von Nachweisen über die Anwendung durch den Tierhalter

Jeder, der Tiere hält, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, hat
jede durchgeführte Anwendung von Arzneimitteln, die nicht für den
Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben sind, unverzüglich nach
Maßgabe des Satzes 2 zu dokumentieren oder dokumentieren zu lassen.
Die Dokumentation ist für jeden Bestand des Betriebes zu führen und
hat folgende Angaben in übersichtlicher und allgemein verständlicher
Form zu enthalten:

1.  Anzahl, Art und Identität der behandelten Tiere und, sofern zur
    Identifizierung der Tiere erforderlich, deren Standort,


2.  Bezeichnung des angewendeten Arzneimittels,


3.  außer in den Fällen des § 13 Absatz 1 Satz 7 der Verordnung über
    tierärztliche Hausapotheken oder des § 58 Absatz 1 Satz 2 des
    Arzneimittelgesetzes die Belegnummer nach § 13 Absatz 1 Satz 2 Nummer
    2 der Verordnung über tierärztliche Hausapotheken,


4.  verabreichte Menge des Arzneimittels,


5.  Datum der Anwendung,


6.  Wartezeit in Tagen,


7.  Name der Person, die das Arzneimittel angewendet hat.





## § 3 Führen von Nachweisen bei sonstigen Personen

(1) Personen, die Arzneimittel berufs- oder gewerbsmäßig bei Tieren
anwenden, ohne eine Zulassung zum tierärztlichen Beruf zu besitzen,
haben über Erwerb und Verbleib der von ihnen bezogenen, zur Anwendung
bei Tieren bestimmten Arzneimittel, die nicht für den Verkehr
außerhalb der Apotheken freigegeben sind, Nachweise nach Maßgabe des
Satzes 2 oder 3 zu führen. Nachweise im Sinne des Satzes 1 über den
Erwerb sind die von einer Apotheke ausgestellten Rechnungen oder
Lieferscheine, aus denen sich Art und Menge und Erwerbsdatum der
Arzneimittel ergeben müssen. Nachweise nach Satz 1 über den Verbleib
sind Aufzeichnungen über Art und Menge der angewendeten Arzneimittel
sowie Name und Anschrift der tierhaltenden Person, bei deren Tieren
sie die Arzneimittel angewendet haben. Die Nachweise sind in den
Fällen des Satzes 2 vom Zeitpunkt ihres Erhalts, in den Fällen des
Satzes 3 vom Zeitpunkt ihrer Erstellung an mindestens fünf Jahre,
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Personen, die Arzneimittel lediglich zur
Anwendung bei den von ihnen gehaltenen Tieren erwerben und der
Nachweispflicht nach § 1 Absatz 4 unterliegen.


## § 4 Anlagen für die orale Anwendung von bestimmten Arzneimitteln bei Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen

(1) Tierhalter dürfen Fertigarzneimittel, die antimikrobielle Stoffe
enthalten und die zur oralen Anwendung über das Futter oder das Wasser
bei Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, bestimmt sind,
nur anwenden, wenn die Einrichtungen zur Dosierung und Anwendungen
dieser Arzneimittel dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen.

(2) Dosiergeräte für die in Absatz 1 genannten Arzneimittel müssen so
nah wie möglich vor der zu behandelnden Tiergruppe installiert sein.


## § 5 Anwendung von bestimmten Arzneimitteln zur oralen Anwendung bei Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen

(1) Tierhalter haben durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass
die in § 4 Absatz 1 genannten Arzneimittel nur bei den zu behandelnden
Tieren angewendet werden.

(2) Nach Beendigung der Anwendung der in § 4 Absatz 1 genannten
Arzneimittel muss eine Reinigung der verwendeten Anlagen nach § 4
Absatz 1 und 2 erfolgen.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 97 Absatz 2 Nummer 31 des
Arzneimittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 oder § 3 Absatz 1
    Satz 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    führt oder


2.  entgegen § 1 Absatz 1 Satz 2 auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 2
    einen Nachweis nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt oder


3.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 4 einen Nachweis nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt.




