---
Title: Gesetz über die Verwendung von Verwaltungsdaten für Zwecke der Wirtschaftsstatistiken
jurabk: VwDVG 2010
layout: default
origslug: vwdvg_2010
slug: vwdvg_2010

---

# Gesetz über die Verwendung von Verwaltungsdaten für Zwecke der Wirtschaftsstatistiken (VwDVG 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1480

Geändert durch
:   Art. 29 G v. 10.8.2021 I 3436


## § 1 Übermittlung und Verwendung

(1) Die Finanzbehörden und die Bundesagentur für Arbeit übermitteln
dem Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder
für die in Absatz 2 bestimmten Zwecke monatlich die bei ihnen
vorhandenen Daten nach Maßgabe der §§ 2 und 3 und der nach § 5
erlassenen Rechtsverordnung. Die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht und die Deutsche Bundesbank übermitteln
dem Statistischen Bundesamt für die in Absatz 2 bestimmten Zwecke
jährlich die bei ihnen vorhandenen Daten nach Maßgabe der §§ 3a und 3b
und der nach § 5 erlassenen Rechtsverordnung. Die in den Sätzen 1 und
2 genannten Stellen informieren das Statistische Bundesamt und die
statistischen Ämter der Länder so früh wie möglich über anstehende
Änderungen der zu übermittelnden Daten, soweit diese Änderungen die
Verwendung der Daten nach Absatz 2 beeinträchtigen könnten.

(2) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen die übermittelten Daten nur verwenden für

1.  durch Rechtsvorschrift angeordnete Wirtschaftsstatistiken,


2.  die Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen des Bundes und der Länder
    einschließlich der darin integrierten Erwerbstätigenrechnung des
    Bundes und der Länder,


3.  das Statistikregister,


4.  die Zusammenführung von Daten nach Maßgabe des § 13a des
    Bundesstatistikgesetzes.



Die Daten werden für die unter den Nummern 1 bis 3 genannten Zwecke
nur verwendet, wenn vorausgegangene Untersuchungen gezeigt haben, dass
sie dafür geeignet sind.

(3) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen Untersuchungen durchführen, um die Eignung der übermittelten
Daten für Verwendungen nach Absatz 2 zu prüfen und die mit den
übermittelten Daten in der laufenden Verwendung erreichte Qualität der
statistischen Ergebnisse zu beurteilen. Hierbei ist es zulässig, die
Daten mit Angaben aus statistischen Erhebungen und mit Angaben aus dem
Statistikregister zusammenzuführen.

(4) Soweit statistische Ergebnisse in ausreichender Qualität unter
Verwendung von Verwaltungsdaten gewonnen werden können, sollen die
statistischen Ämter davon absehen, die für die Erstellung von
Wirtschaftsstatistiken angeordneten Merkmale bei den
Auskunftspflichtigen zu erheben.

(5) Das Statistische Bundesamt trifft, vorbehaltlich anderweitiger
Rechtsvorschriften, die Entscheidungen, die nach den Absätzen 3 und 4
erforderlich sind, im Benehmen mit den statistischen Ämtern der Länder
und nach pflichtgemäßem Ermessen.


## § 2 Daten der Finanzbehörden

Die Finanzbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder jeweils für deren
Zuständigkeitsbereich folgende Daten zu Steuerpflichtigen, die zur
Abgabe von Umsatzsteuervoranmeldungen verpflichtet sind:

1.  Name oder Firma, Anschrift und Gemeindeschlüssel sowie Kennzeichnung
    als Sitzadresse,


2.  Rechtsform,


3.  Wirtschaftszweig,


4.  Ort und Nummer der Eintragung in das Handels-, Genossenschafts-,
    Vereins- oder Partnerschaftsregister,


5.  Zugehörigkeit zu einer Organschaft,


6.  Besteuerungsform,


7.  Dauerfristverlängerung,


8.  Voranmeldungszeitraum,


9.  Umsätze, Umsatzsteuer und Vorsteuer mit den im Besteuerungsverfahren
    festgestellten Angaben,


10. Steuernummer einschließlich Nummer des Finanzamts, bei Änderungen auch
    die bisherige Steuernummer,


11. Umsatzsteuer-Identifikationsnummer,


12. Wirtschafts-Identifikationsnummer nach § 139c der Abgabenordnung,


13. Art der Umsatzsteuervoranmeldung,


14. Beginn und Ende der Voranmeldungspflicht und der Steuerpflicht.



Zusätzlich übermitteln die Finanzbehörden aktuelle Daten über die
Zusammensetzung von umsatzsteuerlichen Organschaften, für die Daten
nach Satz 1 geliefert werden.


## § 3 Daten der Bundesagentur für Arbeit

Die Bundesagentur für Arbeit übermittelt dem Statistischen Bundesamt
folgende Daten von Betrieben, die für Beschäftigte Meldungen nach §
28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erstatten:

1.  Name oder Firma sowie Anschrift und Gemeindeschlüssel,


2.  Wirtschaftszweig,


3.  Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten mit Haupttätigkeit
    im jeweiligen Betrieb sowie Zahl aller sozialversicherungspflichtig
    Beschäftigten, jeweils untergliedert nach Voll- und
    Teilzeitbeschäftigung; bei Teilzeitbeschäftigung zusätzlich
    untergliedert nach Arbeitsumfang,


4.  Zahl der geringfügig Beschäftigten mit Haupttätigkeit im jeweiligen
    Betrieb sowie Zahl aller geringfügig Beschäftigten, jeweils
    untergliedert nach kurzfristiger und geringfügig entlohnter
    Beschäftigung,


5.  Betriebsnummer,


6.  Berichtsstichtag und Auswertungszeitpunkt.



Das Statistische Bundesamt übermittelt die Daten an die statistischen
Ämter der Länder jeweils für deren Zuständigkeitsbereich.


## § 3a Daten der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übermittelt dem
Statistischen Bundesamt folgende Daten der unter Bundesaufsicht
stehenden Unternehmen der Wirtschaftsgruppen 65.1-Versicherungen,
65\.2-Rückversicherungen und 65.3-Pensionskassen und Pensionsfonds nach
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006,
S. 1) in der jeweils geltenden Fassung, soweit sie der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht vorliegen:

1.  Name und Anschrift,


2.  Rechtsform,


3.  Wirtschaftszweig,


4.  Ort und Nummer der Eintragung in das Handelsregister,


5.  Legal Entity Identifier,


6.  die erfassten Daten der Formblätter zur Bilanz und Gewinn- und
    Verlustrechnung sowie die Nachweisungen zu den formgebundenen
    Erläuterungen der Gliederung der in bestimmten Aufwandsposten der
    Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Aufwendungen nach
    Aufwandsarten sowie Anzahl der Beschäftigten und der Erträge aus den
    Kapitalanlagen und Aufwendungen für die Kapitalanlagen, bei
    Pensionsfonds einschließlich Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko
    von Arbeitnehmern und Arbeitgebern.



Die in § 309 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
genannten Personen sind insoweit von ihrer Verschwiegenheitspflicht
befreit. Das Statistische Bundesamt übermittelt die Daten an die
statistischen Ämter der Länder jeweils für deren
Zuständigkeitsbereich. Im Übrigen gilt für die nach dieser Vorschrift
erhaltenen Informationen die Verschwiegenheitspflicht gemäß § 309
Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes für die bei dem
Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder
beschäftigten Personen entsprechend.


## § 3b Daten der Deutschen Bundesbank

Die Deutsche Bundesbank übermittelt dem Statistischen Bundesamt
folgende Daten hinsichtlich der zu den Wirtschaftsklassen
64\.19-Kreditinstitute und 64.92-Spezialkreditinstitute gehörenden
Institute nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in der
jeweils geltenden Fassung, soweit sie der Deutschen Bundesbank
vorliegen:

1.  Name, Anschrift,


2.  Rechtsform,


3.  Wirtschaftszweig,


4.  Ort und Nummer der Eintragung in das Handelsregister,


5.  Legal Entity Identifier,


6.  die Daten der Gewinn- und Verlustrechnung sowie die erfassten Daten
    des Personalbestands.



Die in § 9 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes genannten Personen
sind insoweit von ihrer Verschwiegenheitspflicht befreit. Das
Statistische Bundesamt übermittelt die Daten an die statistischen
Ämter der Länder jeweils für deren Zuständigkeitsbereich. Im Übrigen
gilt für die nach dieser Vorschrift erhaltenen Informationen die
Verschwiegenheitspflicht gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes für die bei dem Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder beschäftigten Personen entsprechend.


## § 4 Rückfragen

Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen zur Klärung von Unstimmigkeiten in den übermittelten Daten nach
den §§ 2 und 3 bei den betroffenen Wirtschaftseinheiten im Einzelfall
Rückfragen stellen, sofern dies zur Erfüllung der nach § 1 Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Zwecke erforderlich ist. Für die nach
§ 3 übermittelten Daten gilt dies nur, wenn die Bundesagentur für
Arbeit die Unstimmigkeiten nicht selbst fristgerecht beheben kann. Die
Leiterinnen und Leiter der betroffenen Wirtschaftseinheiten sind
auskunftspflichtig.


## § 5 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Daten zu Wirtschaftseinheiten
festzulegen, die nach den §§ 2 und 3 zu übermitteln sind; dies gilt,
wenn solche Daten zu Steuerpflichtigen, die zur Abgabe von
Umsatzsteuervoranmeldungen verpflichtet sind, und zu Betrieben, die
für Beschäftigte Meldungen nach § 28a des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch erstatten, neu in die jeweiligen Meldeverfahren
aufgenommen werden und für die in § 1 Absatz 2 festgelegten Zwecke
geeignet und erforderlich sind. Die Bundesregierung wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere Daten zu
Wirtschaftseinheiten festzulegen, die nach den §§ 3a und 3b zu
übermitteln sind, sofern dies für die in § 1 Absatz 2 festgelegten
Zwecke erforderlich ist.

