---
Title: Gesetz gegen Doping im Sport
jurabk: AntiDopG
layout: default
origslug: antidopg
slug: antidopg

---

# Gesetz gegen Doping im Sport (AntiDopG)

Ausfertigungsdatum
:   2015-12-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 2210

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 3.7.2020 I 1547

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 12.8.2021 I 3542 (Nr. 54) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Zweck des Gesetzes

Dieses Gesetz dient der Bekämpfung des Einsatzes von Dopingmitteln und
Dopingmethoden im Sport, um die Gesundheit der Sportlerinnen und
Sportler zu schützen, die Fairness und Chancengleichheit bei
Sportwettbewerben zu sichern und damit zur Erhaltung der Integrität
des Sports beizutragen.


## § 2 Unerlaubter Umgang mit Dopingmitteln, unerlaubte Anwendung von Dopingmethoden

(1) Es ist verboten, ein Dopingmittel, das ein in der Anlage I des
Internationalen Übereinkommens vom 19. Oktober 2005 gegen Doping im
Sport (BGBl. 2007 II S. 354, 355) in der vom Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat jeweils im Bundesgesetzblatt Teil II
bekannt gemachten Fassung (Internationales Übereinkommen gegen Doping)
aufgeführter Stoff ist oder einen solchen enthält, zum Zwecke des
Dopings beim Menschen im Sport

1.  herzustellen,


2.  mit ihm Handel zu treiben,


3.  es, ohne mit ihm Handel zu treiben, zu veräußern, abzugeben oder sonst
    in den Verkehr zu bringen oder


4.  zu verschreiben.




(2) Es ist verboten,

1.  ein Dopingmittel, das ein in der Anlage I des Internationalen
    Übereinkommens gegen Doping aufgeführter Stoff ist oder einen solchen
    enthält, oder


2.  eine Dopingmethode, die in der Anlage I des Internationalen
    Übereinkommens gegen Doping aufgeführt ist,



zum Zwecke des Dopings im Sport bei einer anderen Person anzuwenden.

(3) Es ist verboten, ein Dopingmittel, das ein in der Anlage zu diesem
Gesetz aufgeführter Stoff ist oder einen solchen enthält, in nicht
geringer Menge zum Zwecke des Dopings beim Menschen im Sport zu
erwerben, zu besitzen oder in oder durch den Geltungsbereich dieses
Gesetzes zu verbringen.


## § 3 Selbstdoping

(1) Es ist verboten,

1.  ein Dopingmittel, das ein in der Anlage I des Internationalen
    Übereinkommens gegen Doping aufgeführter Stoff ist oder einen solchen
    enthält, sofern dieser Stoff nach der Anlage I des Internationalen
    Übereinkommens gegen Doping nicht nur in bestimmten Sportarten
    verboten ist, oder


2.  eine Dopingmethode, die in der Anlage I des Internationalen
    Übereinkommens gegen Doping aufgeführt ist,



ohne medizinische Indikation bei sich in der Absicht, sich in einem
Wettbewerb des organisierten Sports einen Vorteil zu verschaffen,
anzuwenden oder anwenden zu lassen. Das Verbot nach Satz 1 gilt nicht,
wenn das Dopingmittel außerhalb eines Wettbewerbs des organisierten
Sports angewendet wird und das Dopingmittel ein Stoff ist oder einen
solchen enthält, der nach der Anlage I des Internationalen
Übereinkommens gegen Doping nur im Wettbewerb verboten ist.

(2) Ebenso ist es verboten, an einem Wettbewerb des organisierten
Sports unter Anwendung eines Dopingmittels nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 oder einer Dopingmethode nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 teilzunehmen,
wenn diese Anwendung ohne medizinische Indikation und in der Absicht
erfolgt, sich in dem Wettbewerb einen Vorteil zu verschaffen.

(3) Ein Wettbewerb des organisierten Sports im Sinne dieser Vorschrift
ist jede Sportveranstaltung, die

1.  von einer nationalen oder internationalen Sportorganisation oder in
    deren Auftrag oder mit deren Anerkennung organisiert wird und


2.  bei der Regeln einzuhalten sind, die von einer nationalen oder
    internationalen Sportorganisation mit verpflichtender Wirkung für ihre
    Mitgliedsorganisationen verabschiedet wurden.




(4) Es ist verboten, ein Dopingmittel nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zu
erwerben oder zu besitzen, um es ohne medizinische Indikation bei sich
anzuwenden oder anwenden zu lassen und um sich dadurch in einem
Wettbewerb des organisierten Sports einen Vorteil zu verschaffen.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 4 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 2 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 6 Absatz 2, ein Dopingmittel herstellt, mit ihm Handel treibt,
    es, ohne mit ihm Handel zu treiben, veräußert, abgibt, sonst in den
    Verkehr bringt oder verschreibt,


2.  entgegen § 2 Absatz 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 6 Absatz 2, ein Dopingmittel oder eine Dopingmethode bei einer
    anderen Person anwendet,


3.  entgegen § 2 Absatz 3 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Satz 2, ein
    Dopingmittel erwirbt, besitzt oder verbringt,


4.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 ein Dopingmittel oder eine Dopingmethode
    bei sich anwendet oder anwenden lässt oder


5.  entgegen § 3 Absatz 2 an einem Wettbewerb des organisierten Sports
    teilnimmt.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 3 Absatz 4 ein Dopingmittel erwirbt oder
besitzt.

(3) Der Versuch ist in den Fällen des Absatzes 1 strafbar.

(4) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer

1.  durch eine der in Absatz 1 Nummer 1, 2 oder Nummer 3 bezeichneten
    Handlungen

    a)  die Gesundheit einer großen Zahl von Menschen gefährdet,


    b)  einen anderen der Gefahr des Todes oder einer schweren Schädigung an
        Körper oder Gesundheit aussetzt oder


    c)  aus grobem Eigennutz für sich oder einen anderen Vermögensvorteile
        großen Ausmaßes erlangt oder





2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 oder Nummer 2

    a)  ein Dopingmittel an eine Person unter 18 Jahren veräußert oder abgibt,
        einer solchen Person verschreibt oder ein Dopingmittel oder eine
        Dopingmethode bei einer solchen Person anwendet oder


    b)  gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
        fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.







(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 4 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren.

(6) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 2 oder
Nummer 3 fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem
Jahr oder Geldstrafe.

(7) Nach Absatz 1 Nummer 4, 5 und Absatz 2 wird nur bestraft, wer

1.  Spitzensportlerin oder Spitzensportler des organisierten Sports ist;
    als Spitzensportlerin oder Spitzensportler des organisierten Sports im
    Sinne dieses Gesetzes gilt, wer als Mitglied eines Testpools im Rahmen
    des Dopingkontrollsystems Trainingskontrollen unterliegt, oder


2.  aus der sportlichen Betätigung unmittelbar oder mittelbar Einnahmen
    von erheblichem Umfang erzielt.




(8) Nach Absatz 2 wird nicht bestraft, wer freiwillig die tatsächliche
Verfügungsgewalt über das Dopingmittel aufgibt, bevor er es anwendet
oder anwenden lässt.


## § 4a Strafmilderung oder Absehen von Strafe

Das Gericht kann die Strafe nach § 49 Absatz 1 des Strafgesetzbuches
mildern oder, wenn der Täter keine Freiheitsstrafe von mehr als drei
Jahren verwirkt hat, von Strafe absehen, wenn der Täter

1.  durch freiwilliges Offenbaren seines Wissens wesentlich dazu
    beigetragen hat, dass eine Straftat nach § 4, die mit seiner Tat in
    Zusammenhang steht, aufgedeckt werden konnte, oder


2.  freiwillig sein Wissen so rechtzeitig einer Dienststelle offenbart,
    dass eine Straftat nach § 4 Absatz 4, die mit seiner Tat in
    Zusammenhang steht und von deren Planung er weiß, noch verhindert
    werden kann.



War der Täter an der Tat beteiligt, muss sich sein Beitrag zur
Aufklärung nach Satz 1 Nummer 1 über den eigenen Tatbeitrag hinaus
erstrecken. § 46b Absatz 2 und 3 des Strafgesetzbuches gilt
entsprechend.


## § 5 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 4 bezieht, können
eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuchs ist anzuwenden.


## § 6 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
nach Anhörung von Sachverständigen durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die nicht geringe Menge der in der Anlage zu diesem Gesetz genannten
    Stoffe zu bestimmen,


2.  weitere Stoffe in die Anlage zu diesem Gesetz aufzunehmen, die zu
    Dopingzwecken im Sport geeignet sind und deren Anwendung bei nicht
    therapeutischer Bestimmung gefährlich ist.



Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 können Stoffe aus der Anlage zu
diesem Gesetz gestrichen werden, wenn die Voraussetzungen von Satz 1
Nummer 2 nicht mehr vorliegen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere Stoffe
oder Dopingmethoden zu bestimmen, auf die § 2 Absatz 1 und 2 Anwendung
findet, soweit dies geboten ist, um eine unmittelbare oder mittelbare
Gefährdung der Gesundheit des Menschen durch Doping im Sport zu
verhüten.


## § 7 Hinweispflichten

(1) In der Packungsbeilage und in der Fachinformation von
Arzneimitteln, die in Anlage I des Internationalen Übereinkommens
gegen Doping aufgeführte Stoffe sind oder solche enthalten, ist
folgender Warnhinweis anzugeben: „Die Anwendung des Arzneimittels
[Bezeichnung des Arzneimittels einsetzen] kann bei Dopingkontrollen zu
positiven Ergebnissen führen.“ Kann aus dem Fehlgebrauch des
Arzneimittels zu Zwecken des Dopings im Sport eine
Gesundheitsgefährdung folgen, ist dies zusätzlich anzugeben. Die Sätze
1 und 2 finden keine Anwendung auf Arzneimittel, die nach einem
homöopathischen Zubereitungsverfahren hergestellt worden sind.

(2) Wird ein Stoff oder eine Gruppe von Stoffen in die Anlage I des
Internationalen Übereinkommens gegen Doping aufgenommen, dürfen
Arzneimittel, die zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der geänderten
Anlage I im Bundesgesetzblatt Teil II zugelassen sind und die einen
dieser Stoffe enthalten, auch ohne die in Absatz 1 vorgeschriebenen
Hinweise in der Packungsbeilage und in der Fachinformation von
pharmazeutischen Unternehmern bis zur nächsten Verlängerung der
Zulassung, jedoch nicht länger als bis zum Ablauf eines Jahres nach
der Bekanntmachung der geänderten Anlage I im Bundesgesetzblatt Teil
II, in den Verkehr gebracht werden.


## § 8 Informationsaustausch

(1) Gerichte und Staatsanwaltschaften dürfen der Stiftung Nationale
Anti Doping Agentur Deutschland personenbezogene Daten aus
Strafverfahren von Amts wegen übermitteln, soweit dies aus Sicht der
übermittelnden Stelle für disziplinarrechtliche Maßnahmen im Rahmen
des Dopingkontrollsystems der Stiftung Nationale Anti Doping Agentur
Deutschland erforderlich ist und ein schutzwürdiges Interesse der von
der Übermittlung betroffenen Person nicht entgegensteht.

(2) Die §§ 478, 479 Absatz 2 und 6 sowie § 480 Absatz 1 und 2 der
Strafprozessordnung gelten entsprechend. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Übermittlung trägt die übermittelnde Stelle.


## § 9 Umgang mit personenbezogenen Daten

Die Stiftung Nationale Anti Doping Agentur Deutschland ist berechtigt,
folgende personenbezogene Daten zu verarbeiten, soweit dies zur
Durchführung ihres Dopingkontrollsystems erforderlich ist:

1.  Vor- und Familienname der Sportlerin oder des Sportlers,


2.  Geschlecht der Sportlerin oder des Sportlers,


3.  Geburtsdatum der Sportlerin oder des Sportlers,


4.  Nationalität der Sportlerin oder des Sportlers,


5.  Sportart und Sportverband der Sportlerin oder des Sportlers
    einschließlich der Einstufung in einen Leistungskader,


6.  Zugehörigkeit der Sportlerin oder des Sportlers zu einem
    Trainingsstützpunkt und einer Trainingsgruppe,


7.  Vor- und Familienname der Athletenbetreuerinnen und Athletenbetreuer,


8.  Regelverstöße nach dem Dopingkontrollsystem und


9.  Angaben zur Erreichbarkeit und zum Aufenthaltsort, sofern die
    Sportlerin oder der Sportler zu dem von der Stiftung Nationale Anti
    Doping Agentur Deutschland vorab festgelegten Kreis gehört, der
    Trainingskontrollen unterzogen wird.





## § 10 Umgang mit Gesundheitsdaten

(1) Die Stiftung Nationale Anti Doping Agentur Deutschland ist
berechtigt, im Rahmen des Dopingkontrollsystems folgende
Gesundheitsdaten zu verarbeiten, soweit dies zur Durchführung ihres
Dopingkontrollsystems erforderlich ist:

1.  Blut- und Urinwerte sowie aus anderen Körperflüssigkeiten und Gewebe
    gewonnene Werte, die erforderlich sind, um die Anwendung verbotener
    Dopingmittel oder Dopingmethoden nachzuweisen,


2.  die für die Erteilung einer medizinischen Ausnahmegenehmigung für die
    erlaubte Anwendung verbotener Dopingmittel oder Dopingmethoden
    erforderlichen Angaben.



Die Analyse der Dopingproben ist durch von der Welt Anti-Doping
Agentur akkreditierte oder anerkannte Labore durchzuführen.

(2) Die Stiftung Nationale Anti Doping Agentur Deutschland ist
berechtigt, Ergebnisse von Dopingproben und Disziplinarverfahren im
Rahmen des Dopingkontrollsystems sowie eine erteilte medizinische
Ausnahmegenehmigung gemäß Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 an eine andere
nationale Anti-Doping-Organisation, einen internationalen
Sportfachverband, einen internationalen Veranstalter von
Sportwettkämpfen oder die Welt Anti-Doping Agentur zu übermitteln,
soweit dieser oder diese für die Dopingbekämpfung nach dem
Dopingkontrollsystem der Stiftung Nationale Anti Doping Agentur
Deutschland und der Welt Anti-Doping Agentur zuständig ist und die
Übermittlung zur Durchführung dieses Dopingkontrollsystems
erforderlich ist. Die Gesundheitsdaten, die die Stiftung Nationale
Anti Doping Agentur Deutschland bei der Beantragung von medizinischen
Ausnahmegenehmigungen für eine erlaubte Anwendung verbotener
Dopingmittel oder Dopingmethoden erhält, dürfen ausschließlich auf
gesonderten Antrag der Welt Anti-Doping Agentur an diese übermittelt
werden.


## § 11 Schiedsgerichtsbarkeit

Sportverbände und Sportlerinnen und Sportler können als Voraussetzung
der Teilnahme von Sportlerinnen und Sportlern an der organisierten
Sportausübung Schiedsvereinbarungen über die Beilegung von
Rechtsstreitigkeiten mit Bezug auf diese Teilnahme schließen, wenn die
Schiedsvereinbarungen die Sportverbände und Sportlerinnen und Sportler
in die nationalen oder internationalen Sportorganisationen einbinden
und die organisierte Sportausübung insgesamt ermöglichen, fördern oder
sichern. Das ist insbesondere der Fall, wenn mit den
Schiedsvereinbarungen die Vorgaben des Welt Anti-Doping Codes der Welt
Anti-Doping Agentur umgesetzt werden sollen.


## § 12 Konzentration der Rechtsprechung in Dopingsachen; Verordnungsermächtigung

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
strafrechtlichen Verfahren nach § 4 ganz oder teilweise für die
Bezirke mehrerer Amts- oder Landgerichte einem dieser Amts- oder
Landgerichte zuzuweisen, sofern dies der sachlichen Förderung oder der
schnelleren Erledigung der Verfahren dient. Die Landesregierungen
können die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


## Anlage (zu § 2 Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1547 - 1549)

Stoffe gemäß § 2 Absatz 3 sind:

**I.** **Anabole Stoffe**

    **1.** **Anabol-androgene Steroide**

        Androstanolon, synonym Dihydrotestosteron

        1-Androstendiol

        Androstendiol

        1-Androstendion

        Androstendion

        1-Androsteron

        Bolasteron

        Boldenon

        Boldion

        Calusteron

        Clostebol

        Danazol

        Dehydrochlormethyltestosteron

        Desoxymethyltestosteron

        Drostanolon

        Ethylestrenol

        Fluoxymesteron

        Formebolon

        Furazabol

        Gestrinon

        4-Hydroxytestosteron

        Mestanolon

        Mesterolon

        Metandienon

        Metenolon

        Methandriol

        Methasteron

        Methyldienolon

        Methyl-1-testosteron

        Methylnortestosteron

        Methyltestosteron

        Metribolon, synonym Methyltrienolon

        Miboleron

        Nandrolon

        19-Norandrostendion

        Norboleton

        Norclostebol

        Norethandrolon

        Oxabolon

        Oxandrolon

        Oxymesteron

        Oxymetholon

        Prasteron, synonym Dehydroepiandrosteron (DHEA)

        Prostanozol

        Quinbolon

        Stanozolol

        Stenbolon

        1-Testosteron

        Testosteron

        Tetrahydrogestrinon

        Trenbolon

        Andere exogene mit anabol-androgenen Steroiden verwandte Stoffe


    **2.** **Andere anabole Stoffe**

        Clenbuterol

        Selektive Androgen-Rezeptor-Modulatoren (SARMs)

        Tibolon

        Zeranol

        Zilpaterol





**II.** **Peptidhormone, Wachstumsfaktoren, verwandte Stoffe und Mimetika**

    **1.** **Erythropoese stimulierende Stoffe**

        Erythropoetin human (EPO)

        Epoetin alfa, beta, delta, omega, theta, zeta und analoge rekombinante
        humane Erythropoetine

        Darbepoetin alfa (dEPO)

        Methoxy-Polyethylenglycol-Epoetin beta, synonym PEG-Epoetin beta,
        Continuous Erythropoiesis Receptor Activator (CERA)

        Peginesatid, synonym Hematid

        Hypoxie-induzierbarer-Faktor (HIF)-Aktivatoren:

        Daprodustat (GSK1278863)

        Molidustat (BAY 85-3934)

        Roxadustat (FG-4592)

        Vadadustat (AKB-6548)


    **2.** **Choriongonadotropin (CG), Luteinisierendes Hormon (LH) sowie ihre
        Releasingfaktoren**

        Buserelin

        Choriongonadotropin (HCG)

        Choriongonadotropin alfa

        Deslorelin

        Gonadorelin

        Goserelin

        Leuprorelin

        Lutropin alfa

        Nafarelin

        Triptorelin


    **3.** **Corticotropine**

        Corticotropin

        Tetracosactid


    **4.** **Wachstumshormon (-Fragmente), Releasingfaktoren und
        Releasingpeptide**

        Somatropin, synonym Wachstumshormon human, Growth Hormone (GH)

        Somatrem, synonym Somatotropin (methionyl), human

        Wachstumshormon-Fragmente z. B. AOD-9604, hgH-Fragment 176-191

        Wachstumshormon-Releasingfaktoren, synonym Growth Hormone Releasing
        Hormones (GHRH)

        Sermorelin

        Somatorelin

        Tesamorelin

        und Peptide mit gleicher Wirkung, synonym Growth Hormone Releasing
        Peptides (GHRP)

        Wachstumshormon-Sekretagoge (GHS) und ihre Mimetika

        Anamorelin

        Ipamorelin

        Lenomorelin (Ghrelin)

        Macimorelin

        Ibutamoren (MK-677)

        Tabimorelin


    **5.** **Wachstumsfaktoren und Wachstumsfaktor-Modulatoren**

        Mecasermin, synonym Insulin-ähnlicher Wachstumsfaktor 1, Insulin-like
        Growth Factor -1 (IGF-1)

        IGF-1 Analoga

        Mechano Growth Factor (MGF) und MGF-Varianten

        Thymosin-beta-4 und seine Derivate





**III.** **Hormone und Stoffwechsel-Modulatoren**

    **1.** **Aromatasehemmer**

        Aminoglutethimid

        Anastrozol

        Androsta-1,4,6-trien-3,17-dion, synonym Androstatriendion

        4-Androsten-3,6,17-trion (6-oxo)

        Exemestan

        Formestan

        Letrozol

        Testolacton


    **2.** **Selektive Estrogen-Rezeptor-Modulatoren (SERMs)**

        Raloxifen

        Tamoxifen

        Toremifen


    **3.** **Andere antiestrogen wirkende Stoffe**

        Clomifen

        Cyclofenil

        Fulvestrant


    **4.** **Myostatinfunktionen verändernde Stoffe**

        Follistatin und seine Derivate

        Stamulumab


    **5.** **Stoffwechsel-Modulatoren**

        Insuline

        PPARδ (Peroxisome Proliferator Activated Receptor Delta)-Agonisten,
        synonym PPAR-delta-Agonisten

        GW051516, synonym GW 1516

        AMPK (PPARδ-AMP-activated protein kinase)-Axis-Agonisten

        AICAR

        Meldonium

        SR9009.







Die Aufzählung schließt die verschiedenen Salze, Ester, Ether,
Isomere, Mischungen von Isomeren, Komplexe oder Derivate mit ein.

