---
Title: Gesetz zum Schutz der Teilnehmer am Fernunterricht
jurabk: FernUSG
layout: default
origslug: fernusg
slug: fernusg

---

# Gesetz zum Schutz der Teilnehmer am Fernunterricht (FernUSG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 2525

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.12.2000 I 1670;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 10.8.2021 I 3483


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Fernunterricht im Sinne dieses Gesetzes ist die auf vertraglicher
Grundlage erfolgende, entgeltliche Vermittlung von Kenntnissen und
Fähigkeiten, bei der

1.  der Lehrende und der Lernende ausschließlich oder überwiegend räumlich
    getrennt sind und


2.  der Lehrende oder sein Beauftragter den Lernerfolg überwachen.




(2) Dieses Gesetz findet auch auf unentgeltlichen Fernunterricht
Anwendung, soweit dies ausdrücklich vorgesehen ist.


## 1. Abschnitt - Fernunterrichtsvertrag



### § 2 Rechte und Pflichten der Vertragschließenden

(1) Durch den Fernunterrichtsvertrag verpflichtet sich der
Veranstalter von Fernunterricht (Veranstalter), das Fernlehrmaterial
einschließlich der vorgesehenen Arbeitsmittel in den vereinbarten
Zeitabständen zu liefern, den Lernerfolg zu überwachen, insbesondere
die eingesandten Arbeiten innerhalb angemessener Zeit sorgfältig zu
korrigieren, und dem Teilnehmer am Fernunterricht (Teilnehmer)
diejenigen Anleitungen zu geben, die er erkennbar benötigt.

(2) Der Teilnehmer ist verpflichtet, die vereinbarte Vergütung zu
leisten. Die Vergütung ist in Teilleistungen jeweils für einen
Zeitabschnitt von höchstens drei Monaten zu entrichten. Die einzelnen
Teilleistungen dürfen den Teil der Vergütung nicht übersteigen, der im
Verhältnis zur voraussichtlichen Dauer des Fernlehrgangs auf den
Zeitabschnitt entfällt, für den die Teilleistung zu entrichten ist.
Höhere Teilleistungen sowie Vorauszahlungen dürfen weder vereinbart
noch gefordert werden.

(3) Von den Vorschriften des Absatzes 2 Satz 2 bis 4 kann abgewichen
werden, soweit die Vergütung auf die Lieferung einer beweglichen Sache
entfällt, die nicht Teil des schriftlichen oder audiovisuellen
Fernlehrmaterials ist. Von den Vorschriften des Absatzes 2 Satz 3 kann
abgewichen werden, soweit die Vertragsparteien vereinbart haben, dass
auf Verlangen des Teilnehmers das Fernlehrmaterial in kürzeren oder
längeren als den vereinbarten Zeitabständen zu liefern ist, der
Teilnehmer die Lieferung in anderen als den vereinbarten Zeitabständen
verlangt und die Änderung der Teilleistungen wegen der Änderung der
Zeitabstände angemessen ist.

(4) Außer der vereinbarten Vergütung darf für Tätigkeiten, die mit dem
Abschluss des Fernunterrichtsvertrags zusammenhängen, sowie für
etwaige Nebenleistungen eine Vergütung irgendwelcher Art weder
vereinbart noch gefordert oder angenommen werden. Dies gilt auch für
Einschreibegebühren, Provisionen und Auslagenerstattungen.

(5) Unwirksam sind Vereinbarungen zu Lasten des Teilnehmers über

1.  Vertragsstrafen,


2.  die Festsetzung der Höhe eines Schadensersatzes in Pauschbeträgen,


3.  den Ausschluss oder die Beschränkung von Schadensersatzansprüchen,


4.  den Verzicht des Teilnehmers auf das Recht, im Falle der Abtretung der
    Ansprüche des Veranstalters an einen Dritten Einwendungen, die zur
    Zeit der Abtretung der Forderung gegen den Veranstalter begründet
    waren, dem neuen Gläubiger entgegenzusetzen.



Ebenfalls unwirksam ist eine Vereinbarung, durch die sich der
Teilnehmer im Zusammenhang mit dem Abschluss des
Fernunterrichtsvertrags verpflichtet, Waren zu erwerben oder den
Gebrauch von Sachen oder Dienst- oder Werkleistungen in Anspruch zu
nehmen, deren Erwerb oder deren Inanspruchnahme nicht den Zielen des
Fernunterrichtsvertrags dient.


### § 3 Form und Inhalt des Fernunterrichtsvertrags

(1) Die auf den Vertragsschluss gerichtete Willenserklärung des
Teilnehmers bedarf der Textform.

(2) Bei einem Fernunterrichtsvertrag, der weder ein außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossener Vertrag nach § 312b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs noch ein Fernabsatzvertrag nach § 312c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist, gelten die Informationspflichten des § 312d Absatz 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Verbindung mit Artikel 246a des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche entsprechend.

(3) Bei einem Fernunterrichtsvertrag gehören zu den wesentlichen
Eigenschaften, über die der Unternehmer den Verbraucher nach Artikel
246a § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche zu informieren hat, in der Regel insbesondere

1.  die Art und Geltung des Lehrgangsabschlusses,


2.  Ort, Dauer und Häufigkeit des begleitenden Unterrichts,


3.  Angaben über die vereinbarten Zeitabstände für die Lieferung des
    Fernlehrmaterials,


4.  wenn der Fernunterrichtsvertrag die Vorbereitung auf eine öffentlich-
    rechtliche oder sonstige externe Prüfung umfasst, auch die Angaben zu
    Zulassungsvoraussetzungen.





### § 4 Widerrufsrecht des Teilnehmers

Bei einem Fernunterrichtsvertrag nach § 3 Absatz 2 steht dem
Teilnehmer ein Widerrufsrecht nach § 355 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
zu. Die §§ 356 und 357 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind entsprechend
anzuwenden. Für finanzierte Fernunterrichtsverträge ist § 358 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


### § 5 Kündigung

(1) Der Teilnehmer kann den Fernunterrichtsvertrag ohne Angabe von
Gründen erstmals zum Ablauf des ersten Halbjahres nach Vertragsschluss
mit einer Frist von sechs Wochen, nach Ablauf des ersten Halbjahres
jederzeit mit einer Frist von drei Monaten kündigen. Das Recht des
Veranstalters und des Teilnehmers, den Vertrag aus wichtigem Grund zu
kündigen, bleibt unberührt.

(2) Die Kündigung bedarf der Textform.

(3) Im Falle der Kündigung hat der Teilnehmer nur den Anteil der
Vergütung zu entrichten, der dem Wert der Leistungen des Veranstalters
während der Laufzeit des Vertrags entspricht.


### § 6 Rechtsfolgen der Kündigung bei gemischten Verträgen

(1) Hat der Fernunterrichtsvertrag die Lieferung einer beweglichen
Sache zum Gegenstand, die nicht Teil des schriftlichen oder
audiovisuellen Fernlehrmaterials ist, so wird dieser Teil des Vertrags
durch die Kündigung des Fernunterrichtsvertrags nicht berührt. Hat der
Teilnehmer die Kündigung des Vertrags erklärt, so kann er jedoch
innerhalb von zwei Wochen, nachdem die Kündigung wirksam geworden ist,
durch Erklärung gegenüber dem Veranstalter in Textform von diesem Teil
des Vertrags zurücktreten, sofern die Lieferung der Sache infolge der
Kündigung des Fernunterrichtsvertrags für ihn kein Interesse mehr hat.
Zur Wahrung der Frist genügt die rechtzeitige Absendung der
Rücktrittserklärung.

(2) Der Lauf der Frist beginnt erst, wenn der Veranstalter nach Zugang
der Kündigungserklärung den Teilnehmer mit einer Erklärung in Textform
auf das Rücktrittsrechts nach Absatz 1 hingewiesen hat. Ist streitig,
ob oder zu welchem Zeitpunkt der Teilnehmer auf das Rücktrittsrecht
hingewiesen worden ist, so trifft die Beweislast den Veranstalter.
Unterbleibt der Hinweis, so erlischt das Rücktrittsrecht zu dem
Zeitpunkt, zu dem der Veranstalter die Sache geliefert und der
Teilnehmer den auf die Lieferung der Sache entfallenden Teil der
Vergütung vollständig entrichtet hat.

(3) Auf das Rücktrittsrecht finden die §§ 346 bis 348 und 351 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.

(4) Das Recht einer Vertragspartei, von dem Teil des Vertrags, der die
Lieferung der Sache zum Gegenstand hat, wegen Nichterfüllung der der
anderen Vertragspartei obliegenden Verpflichtungen zurückzutreten oder
die Rückgängigmachung des Vertrags zu verlangen, bleibt unberührt. Für
den Rücktritt des Veranstalters gelten die §§ 498 und 508 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.


### § 7 Nichtigkeit; Recht zur fristlosen Kündigung

(1) Ein Fernunterrichtsvertrag, der von einem Veranstalter ohne die
nach § 12 Abs. 1 erforderliche Zulassung des Fernlehrgangs geschlossen
wird, ist nichtig.

(2) Ist nach Vertragsschluss die Zulassung erloschen, widerrufen oder
zurückgenommen worden, so kann der Teilnehmer den
Fernunterrichtsvertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen.
Die Kündigung muss innerhalb von zwei Wochen erfolgen. Der Lauf der
Frist beginnt erst, wenn der Veranstalter dem Teilnehmer eine
Belehrung in Textform über das Recht des Teilnehmers zur fristlosen
Kündigung des Vertrags und über das Erlöschen, den Widerruf oder die
Rücknahme der Zulassung ausgehändigt hat. Zur Wahrung der Frist genügt
die rechtzeitige Absendung der Kündigungserklärung. Ist streitig, ob
oder zu welchem Zeitpunkt die Belehrung dem Teilnehmer ausgehändigt
worden ist, so trifft die Beweislast den Veranstalter. Der
Veranstalter hat die Belehrung nach dem Erlöschen, dem Widerruf oder
der Rücknahme der Zulassung unverzüglich dem Teilnehmer auszuhändigen.

(3) Im Falle der Kündigung nach Absatz 2 finden § 5 Abs. 2 und 3 und §
6 entsprechende Anwendung.


### § 8 Umgehungsverbot

Die §§ 2 bis 7 finden auf Verträge, die darauf abzielen, die Zwecke
eines Fernunterrichtsvertrags (§ 2) in einer anderen Rechtsform zu
erreichen, entsprechende Anwendung.


### § 9 Widerrufsfrist bei Fernunterricht gegen Teilzahlungen

Wird der Fernunterricht gegen Teilzahlungen erbracht, bestimmt sich
die Widerrufsfrist nach § 356b des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


### § 10 Ausschluss abweichender Vereinbarungen

Von den §§ 2 bis 9 kann nicht zum Nachteil des Teilnehmers abgewichen
werden.


### § 11

(weggefallen)


## 2. Abschnitt - Veranstaltung von Fernunterricht



### § 12 Zulassung von Fernlehrgängen

(1) Fernlehrgänge bedürfen der Zulassung. Das gleiche gilt für
wesentliche Änderungen zugelassener Fernlehrgänge. Keiner Zulassung
bedürfen Fernlehrgänge, die nach Inhalt und Ziel ausschließlich der
Freizeitgestaltung oder der Unterhaltung dienen. Der Vertrieb von
Fernlehrgängen nach Satz 3 ist der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) Die Zulassung eines Fernlehrgangs ist außer in den in § 13 Abs. 1
genannten Fällen insbesondere zu versagen, wenn

1.  der Fernlehrgang nicht zur Erreichung des vom Veranstalter angegebenen
    Lehrgangsziels geeignet ist oder


2.  Inhalt oder Zielsetzung des Fernlehrgangs gegen die öffentliche
    Sicherheit oder Ordnung verstoßen oder


3.  der Veranstalter nicht den Nachweis erbringt, dass eine vollständige,
    zutreffende und den gesetzlichen Bestimmungen entsprechende
    Unterrichtung des Teilnehmers (§ 16) rechtzeitig vor Abgabe des
    Vertragsangebots vorgesehen ist, oder


4.  die Ausgestaltung der vom Veranstalter vorgesehenen
    Vertragsbedingungen den gesetzlichen Anforderungen nicht entspricht.



Das Landesrecht kann weitere Versagungsgründe vorsehen und die näheren
Einzelheiten über Inhalt und Umfang der Versagungsgründe nach Satz 1
bestimmen.

(3) Ein Fernlehrgang, dessen Lehrmaterial noch nicht vollständig
vorliegt, soll vorläufig zugelassen werden, wenn

1.  eine auf das Lehrgangsziel hinführende Lehrgangsplanung abgeschlossen
    ist,


2.  die fertiggestellten Teile des Fernlehrgangs die Annahme
    rechtfertigen, dass nach Fertigstellung des Fernlehrgangs keine
    Versagungsgründe nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 und 2, nach Landesrecht
    (Absatz 2 Satz 2) und nach § 13 Abs. 1 vorliegen werden,


3.  der Veranstalter auf Grund seiner bisherigen Tätigkeit als
    Veranstalter oder auf Grund einer anderen Tätigkeit Gewähr dafür
    bietet, dass das Fernlehrmaterial den gesetzlichen Anforderungen
    entsprechend innerhalb angemessener Zeit fertiggestellt sein wird, und


4.  keine Versagungsgründe nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 und 4 vorliegen.



Die vorläufige Zulassung wird unter der Bedingung erteilt, dass das
restliche Fernlehrmaterial innerhalb zu bestimmender Fristen vorgelegt
wird; die Fristen sind so zu bestimmen, dass eine ordnungsgemäße
Durchführung des Fernlehrgangs gewährleistet ist.

(4) Die Zulassung kann befristet, unter Bedingungen erteilt und mit
Auflagen verbunden werden, die dem Schutz des Teilnehmers und der
ordnungsgemäßen Durchführung dieses Gesetzes durch die zuständige
Behörde dienen. Nachträgliche Auflagen sind zulässig. Änderungen der
tatsächlichen Umstände, die für die Zulassung maßgebend sind, hat der
Veranstalter unverzüglich mitzuteilen.


### § 12a Einheitliche Stelle, Genehmigungsfiktion

(1) Die Verfahren nach § 12 Absatz 1 können über eine einheitliche
Stelle abgewickelt werden.

(2) Hat die zuständige Behörde nicht innerhalb einer Frist von drei
Monaten entschieden, gilt die Zulassung als erteilt.


### § 13 Zulassung berufsbildender Fernlehrgänge

(1) Bei berufsbildenden Fernlehrgängen ist außer in den in § 12 Abs. 2
Satz 1 genannten Fällen die Zulassung nur zu versagen, wenn der
Fernlehrgang nach Inhalt, Dauer oder Ziel und nach der Art seiner
Durchführung mit den Zielen der beruflichen Bildung nach dem
Berufsbildungsgesetz in der jeweils geltenden Fassung oder nach
anderen Rechtsvorschriften der beruflichen Bildung nicht übereinstimmt
oder diesen Vorschriften nicht entspricht, soweit sie eine
entsprechende Anwendung auf den Fernunterricht zulassen.

(2) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung kann durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, den
näheren Inhalt und Umfang der Versagungsgründe nach Absatz 1
bestimmen, soweit die Fernlehrgänge berufliche Bildung vermitteln, die
Gegenstand bundesrechtlicher Regelungen, insbesondere des
Berufsbildungsgesetzes, ist. Im Übrigen bestimmt das Landesrecht
Inhalt und Umfang der Versagungsgründe nach Absatz 1.


### § 14 Rücknahme und Widerruf

(1) Die Zulassung eines Fernlehrgangs ist zurückzunehmen, wenn bei der
Erteilung einer der in § 12 Abs. 2 und § 13 Abs. 1 genannten
Versagungsgründe vorgelegen hat oder die Voraussetzungen des § 12 Abs.
3 Satz 1 nicht gegeben waren.

(2) Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn einer der in § 12 Abs. 2 und
§ 13 Abs. 1 genannten Versagungsgründe nachträglich eingetreten ist
oder die Voraussetzungen des § 12 Abs. 3 Satz 1 nachträglich
weggefallen sind. Sie kann widerrufen werden, wenn der Veranstalter
einer ihm auferlegten Pflicht nicht nachkommt. Vor dem Widerruf ist
dem Veranstalter Gelegenheit zu geben, Abhilfe zu schaffen.

(3) Ist nach Abschluss des Fernunterrichtsvertrags die Zulassung
erloschen, widerrufen oder zurückgenommen worden und hat der
Teilnehmer den Fernunterrichtsvertrag nicht gekündigt (§ 7 Abs. 2), so
bedarf der Veranstalter für die Erfüllung des Vertrags keiner
Zulassung.


### § 15 Unentgeltliche berufsbildende Fernlehrgänge

(1) Fernlehrgänge, die auf vertraglicher Grundlage unentgeltlich
durchgeführt werden und berufliche Bildung vermitteln, die Gegenstand
bundesrechtlicher Regelungen, insbesondere des Berufsbildungsgesetzes,
ist, können vom Bundesinstitut für Berufsbildung auf Antrag als
geeignet anerkannt werden.

(2) Ein Fernlehrgang nach Absatz 1 ist anzuerkennen, wenn die in § 12
Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 und § 13 Abs. 1 genannten Versagungsgründe
nicht vorliegen. Ein Fernlehrgang nach Absatz 1 gilt als anerkannt,
wenn er nach § 12 Abs. 1 zugelassen worden ist.

(3) § 12 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 4 und § 14 Abs. 1 und 2 gelten
entsprechend. Das Erlöschen, die Rücknahme und der Widerruf einer
Anerkennung sind bekanntzumachen.

(4) Ist ein Fernlehrgang nach Absatz 1 als geeignet anerkannt worden,
so ist die Zulassung dieses Fernlehrgangs nach § 12 Abs. 1 nur zu
versagen, wenn einer der in § 12 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 und 4 genannten
Versagungsgründe vorliegt.


### § 16 Werbung mit Informationsmaterial

(1) Der Veranstalter hat bei geschäftlicher Werbung für Fernlehrgänge
durch Übermittlung von Informationsmaterial einen vollständigen
Überblick über die Vertragsbedingungen und die Anforderungen an den
Teilnehmer zu geben. Das Informationsmaterial muss insbesondere einen
vollständigen Überblick über die in Artikel 246a § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1, 4 bis 7 und 11 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche genannten Angaben, über die Gültigkeitsdauer des Angebots
und über das Widerrufsrecht des Teilnehmers enthalten.

(2) Ist ein Fernlehrgang nur vorläufig zugelassen, so muss dies in dem
Informationsmaterial deutlich gekennzeichnet sein.

(3) Die Anerkennung eines unentgeltlichen berufsbildenden
Fernlehrgangs nach § 15 Abs. 1 darf nicht zur geschäftlichen Werbung
für Fernlehrgänge verwendet werden.


### § 17 Vertreter, Berater

Der Veranstalter oder seine Beauftragten dürfen zum Zweck der Werbung
oder der Beratung über Fernlehrgänge des Veranstalters oder des
Vertragsabschlusses Personen nur dann aufsuchen, wenn diese

1.  vorher Informationsmaterial, das den Anforderungen des § 16
    entspricht, erhalten und


2.  nach Erhalt des Informationsmaterials schriftlich darum gebeten haben.



Für eine Beratung nach Satz 1 sollen der Veranstalter oder seine
Beauftragten die erforderliche Eignung besitzen.


### § 18 Ergänzende Fernlehrgänge

Auf Fernlehrgänge, deren Lehrgangsziel ausschließlich in der
unselbständigen Ergänzung anderer, in sich abgeschlossener
selbständiger Bildungsangebote besteht und die sich nur zu einer
Nutzung in Verbindung mit anderen Bildungsangeboten eignen, finden die
§§ 12 bis 14, 16 und 17 keine Anwendung. Der Vertrieb dieser
Fernlehrgänge ist der zuständigen Behörde anzuzeigen.


## 3. Abschnitt - Organisation; Auskunftspflicht; Ordnungswidrigkeiten



### § 19 Zentralstelle; Zulassungsentscheidung

(1) Soweit die Länder die Zulassung von Fernlehrgängen einer
Zentralstelle übertragen, kann dieser nach Landesrecht die Aufgabe
übertragen werden, ein jährlich zu veröffentlichendes Verzeichnis der
zugelassenen Fernlehrgänge zu führen.

(2) Bei berufsbildenden Fernlehrgängen (§ 13 Abs. 1) trifft die
zuständige Behörde die Entscheidung darüber, ob Versagungsgründe nach
§ 12 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 bis 3 und § 13 Abs. 1 vorliegen und ob die
Zulassungsvoraussetzung nach § 12 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 erfüllt
ist, unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Forschung und Planung
auf dem Gebiet der beruflichen Bildung. Das Landesrecht kann vorsehen,
dass die zuständige Behörde die Entscheidung nach Satz 1 im Benehmen
mit dem Bundesinstitut für Berufsbildung zu treffen hat. Das
Landesrecht kann in diesem Falle bestimmen, dass die zuständige
Behörde vor der Entscheidung nach Satz 1 eine schriftliche oder
elektronische Stellungnahme des Bundesinstituts für Berufsbildung
einzuholen und, falls sie beabsichtigt, von der Stellungnahme
abzuweichen, dem Bundesinstitut für Berufsbildung unter Angabe der
Gründe für die beabsichtigte Entscheidung erneut Gelegenheit zu einer
Stellungnahme zu geben hat.


### § 20 Auskunftspflicht

(1) Der Veranstalter ist verpflichtet, der zuständigen Behörde und,
sofern das Landesrecht nach § 19 Abs. 2 eine Entscheidung im Benehmen
mit dem Bundesinstitut für Berufsbildung vorsieht, in den in dieser
Vorschrift genannten Fällen auch dem Bundesinstitut für Berufsbildung
auf Verlangen die zur Durchführung der Aufgaben dieser Behörden
erforderlichen Auskünfte zu erteilen, die dafür notwendigen Unterlagen
vollständig und fristgemäß vorzulegen und zum Zweck der Überprüfung
der Einhaltung von Pflichten des Veranstalters nach § 2 Abs. 1
innerhalb der Geschäftszeit Besichtigungen der Betriebsgrundstücke und
Geschäftsräume zu dulden, die der Veranstaltung von Fernunterricht
einschließlich begleitendem Unterricht dienen. Die Auskunftspflicht
erstreckt sich auch auf bereits zugelassene Fernlehrgänge. Die
Auskünfte sind wahrheitsgemäß, vollständig, fristgemäß und, soweit
nichts anderes bestimmt ist, unentgeltlich zu geben.

(2) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihm selbst oder einem seiner in § 383
Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen
die Gefahr zuziehen würde, wegen einer Straftat oder einer
Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden.

(3) Einzelangaben über persönliche oder sachliche Verhältnisse, die
für Erhebungen und Untersuchungen der Behörden nach Absatz 1 Satz 1
gemacht werden, sind, soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes
bestimmt ist, von diesen Behörden geheimzuhalten. Die §§ 93, 97, 105
Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1 sowie § 116 Abs. 1
der Abgabenordnung vom 16. März 1976 (BGBl. I S. 613) gelten insoweit
nicht. Veröffentlichungen dieser Behörden dürfen keine Einzelangaben
über Veranstalter enthalten. Eine Zusammenfassung von Angaben mehrerer
Auskunftspflichtiger ist keine Einzelangabe im Sinne dieses Absatzes.


### § 21 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Veranstalter einen Fernlehrgang, der nicht nach § 12 Abs. 1 Satz 1
    oder dessen wesentliche Änderung nicht nach § 12 Abs. 1 Satz 2
    zugelassen ist, vertreibt oder vertreiben lässt,


2.  entgegen § 12 Abs. 1 Satz 4 den Vertrieb eines Fernlehrgangs, der nach
    Inhalt und Ziel ausschließlich der Freizeitgestaltung oder der
    Unterhaltung dient, oder entgegen § 18 Satz 2 den Vertrieb eines
    ergänzenden Fernlehrgangs nach § 18 Satz 1 nicht anzeigt,


3.
    a)  entgegen § 16 Abs. 1 als Veranstalter Informationsmaterial
        übermittelt, das keinen vollständigen Überblick über die
        Vertragsbedingungen und die Anforderungen an den Teilnehmer gibt,


    b)  entgegen § 16 Abs. 2 als Veranstalter in dem Informationsmaterial
        nicht deutlich kennzeichnet, dass der Fernlehrgang nur vorläufig
        zugelassen ist,


    c)  entgegen § 16 Abs. 3 als Veranstalter die Anerkennung eines
        unentgeltlichen berufsbildenden Fernlehrgangs nach § 15 Abs. 1 zur
        geschäftlichen Werbung für Fernlehrgänge verwendet,





4.  entgegen § 17 Satz 1 zum Zweck der Werbung, Beratung oder des
    Vertragsabschlusses Personen aufsucht, oder


5.  entgegen § 20 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht rechtzeitig, nicht
    richtig oder nicht vollständig erteilt, Unterlagen nicht, nicht
    rechtzeitig oder nicht vollständig vorlegt oder eine Besichtigung
    nicht duldet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 3
und 4 mit einer Geldbuße bis zu 10 000 Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 2 und 5 mit einer Geldbuße bis zu 1 000 Euro geahndet
werden.


## 4. Abschnitt - Übergangsvorschriften; Änderung von Bundesgesetzen; Schlussvorschriften



### § 22

(weggefallen)


### § 23

(weggefallen)


### (XXXX) §§ 24 und 25 (weggefallen)

-


### § 26 Gerichtsstand

(1) Für Streitigkeiten aus einem Fernunterrichtsvertrag oder über das
Bestehen eines solchen Vertrags ist das Gericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk der Teilnehmer seinen allgemeinen
Gerichtsstand hat.

(2) Eine abweichende Vereinbarung ist nur zulässig, wenn sie
ausdrücklich und schriftlich

1.  nach dem Entstehen der Streitigkeit oder


2.  für den Fall geschlossen wird, dass der Teilnehmer nach
    Vertragsschluss seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen
    Aufenthaltsort aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes verlegt oder
    sein Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthaltsort im Zeitpunkt der
    Klageerhebung nicht bekannt ist.





### § 27 Übergangsvorschrift

(1) Auf Fernunterrichtsverträge, die vor dem 30. Juni 2000
abgeschlossen worden sind, ist dieses Gesetz in der bis dahin
geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Informationsmaterial, das vor dem 1. Oktober 2000 hergestellt
wurde und das § 3 Abs. 2 und 3 nicht genügt, darf bis zum 31. März
2001 verwendet werden.

(3) § 17 ist in der seit dem 1. August 2002 geltenden Fassung auf
Verträge anzuwenden, die nach dem 1. August 2002 abgeschlossen worden
sind. Die Vorschrift findet auch auf Verträge Anwendung, die nach dem
31\. Dezember 2001 abgeschlossen worden und zugleich Haustürgeschäfte
sind.


### § 28 (Inkrafttreten)

-

