---
Title: Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Ärzte im Rahmen der
  Bewältigung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie oder ihrer Folgen
jurabk: COVÄApprO2002AbwV
layout: default
origslug: cov_appro2002abwv
slug: covaeappro2002abwv

---

# Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Ärzte im Rahmen der Bewältigung der Coronavirus-SARS-CoV-2-Pandemie oder ihrer Folgen (COVÄApprO2002AbwV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-12-29

Fundstelle
:   BAnz: AT 30.12.2021 V3

Stand: Die V tritt gem. § 9 Satz 1 mWv 1.4.2022 außer Kraft\*. Hat der Deutsche Bundestag die Frist nach § 5 Abs. 4 Satz 9 des Infektionsschutzgesetzes verlängert, tritt die V. gem. § 9 Satz 2 mWv 30.9.2022 außer Kraft\*.

## Abschnitt 1 - Zweck der Verordnung


### § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es, von der Approbationsordnung für Ärzte
abweichende Regelungen zu den Anforderungen an die Durchführung der
einzelnen Abschnitte der Ärztlichen Prüfung zu treffen und
sicherzustellen, dass den Studierenden infolge ihrer Mitwirkung in der
Gesundheitsversorgung im Rahmen der Bewältigung der Coronavirus-SARS-
CoV-2-Pandemie oder ihrer Folgen keine Nachteile für den
Studienfortschritt entstehen.


## Abschnitt 2 - Regelungen zur Anrechnung von Studienleistungen bei Mitwirkung an der Gesundheitsversorgung


### § 2 Unterrichtsveranstaltungen

(1) Unterrichtsveranstaltungen nach § 2 der Approbationsordnung für
Ärzte, die keinen direkten Patientenkontakt erfordern, wie Seminare
und gegenstandsbezogene Studiengruppen, können in Form von digitalen
Lehrformaten durchgeführt werden.

(2) Praktische Übungen können abweichend von § 2 Absatz 3 der
Approbationsordnung für Ärzte an Simulationspatienten, Simulatoren,
Modellen oder Medien durchgeführt werden, soweit das Erreichen des
Ausbildungszieles dadurch nicht gefährdet wird.


### § 3 Krankenpflegedienst

Der Krankenpflegedienst kann abweichend von § 6 Absatz 1 Satz 1 der
Approbationsordnung für Ärzte auch in Zeiten abgeleistet werden, in
denen die Universität den Lehrbetrieb überwiegend digital durchführt
oder vorübergehend eingestellt hat. Ein während dieser Zeit begonnener
Krankenpflegedienst, der nicht zu Ende gebracht werden kann, weil der
Lehrbetrieb nicht mehr überwiegend digital durchgeführt oder wieder
aufgenommen wird, wird auf den während der unterrichtsfreien Zeit
abzuleistenden Krankenpflegedienst nach § 6 Absatz 1 Satz 1 der
Approbationsordnung für Ärzte unabhängig von der nach § 6 Absatz 1
Satz 3 der Approbationsordnung für Ärzte geregelten Dauer angerechnet.


### § 4 Famulatur

Die Famulatur kann abweichend von § 7 Absatz 5 Satz 1 der
Approbationsordnung für Ärzte auch in Zeiten abgeleistet werden, in
denen die Universität den Lehrbetrieb überwiegend digital durchführt
oder vorübergehend eingestellt hat. Eine während dieser Zeit begonnene
Famulatur, die nicht zu Ende gebracht werden kann, weil der
Lehrbetrieb nicht mehr überwiegend digital durchgeführt oder wieder
aufgenommen wird, wird unabhängig von der bis zu diesem Zeitpunkt
absolvierten Dauer auf die während der unterrichtsfreien Zeit
abzuleistende Famulatur nach § 7 Absatz 5 Satz 1 der
Approbationsordnung für Ärzte angerechnet.


## Abschnitt 3 - Regelungen für das Praktische Jahr


### § 5 Fehlzeitenregelung

(1) Fehltage aufgrund von einer durch die zuständige Behörde nach dem
Infektionsschutzgesetz angeordneten Absonderung oder einer unmittelbar
durch Landesrecht bestehenden Verpflichtung zur Absonderung gelten
nicht als Fehlzeiten im Sinne von § 3 Absatz 3 der Approbationsordnung
für Ärzte.

(2) Die zuständige Behörde kann auf Antrag auch über Absatz 1
hinausgehende Fehltage berücksichtigen, die im Zusammenhang mit
COVID-19 stehen, wenn eine besondere Härte vorliegt und das Erreichen
des Ausbildungszieles durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.


## Abschnitt 4 - Regelungen zu den Anforderungen an die Durchführung des Ersten und Dritten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung


### § 6 Abweichende Regelungen zur Durchführung des mündlich-praktischen Termins des Ersten und Dritten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung

Abweichend von § 15 Absatz 5 Satz 2 der Approbationsordnung für Ärzte
kann der Vorsitzende gestatten, dass die Prüfung in Echtzeit in Bild
und Ton für die in § 15 Absatz 5 Satz 2 der Approbationsordnung für
Ärzte genannten Personen in einen anderen Raum übertragen wird, wenn
die Prüflinge und die Prüfer in die Übertragung einwilligen.


### § 7 Abweichende Durchführung des Dritten Abschnitts der Ärztlichen Prüfung

(1) Abweichend von § 15 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 der
Approbationsordnung für Ärzte kann die Prüfungskommission beim Dritten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung aus dem Vorsitzenden und zwei
weiteren Mitgliedern bestehen. Die Entscheidung über die Verkleinerung
der Prüfungskommission trifft die nach Landesrecht zuständige Stelle
in Absprache mit der Universität aufgrund der Verfügbarkeit der
Prüfer.

(2) Abweichend von § 30 Absatz 1 der Approbationsordnung für Ärzte
findet die mündlich-praktische Prüfung nur an einem Tag statt und
dauert bei maximal vier Prüflingen jeweils mindestens 45, höchstens 60
Minuten. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung mit
Patientenvorstellung und anschließendem Prüfungsgespräch. Die
praktische Prüfung mit Patientenvorstellung kann abweichend von § 30
Absatz 1 Satz 4 der Approbationsordnung für Ärzte in begründeten
Einzelfällen auch an Simulatoren, Modellen oder Medien durchgeführt
werden.


### § 8 Übergangsregelung

Für Studierende, die zum Zeitpunkt des Außerkrafttretens der
Verordnung den Krankenpflegedienst oder die Famulatur begonnen, aber
noch nicht abgeschlossen haben, gilt § 3 oder § 4 fort.


### § 9 Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Satzes 2 mit Ablauf des 31.
März 2022 außer Kraft. Hat der Deutsche Bundestag die Frist nach § 5
Absatz 4 Satz 9 des Infektionsschutzgesetzes verlängert, tritt diese
Verordnung mit Ablauf des 30. September 2022 außer Kraft.

