---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Uhrmacher-Handwerk
jurabk: UhrmMstrV 2005
layout: default
origslug: uhrmmstrv_2005
slug: uhrmmstrv_2005

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Uhrmacher-Handwerk (UhrmMstrV 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-11-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3122

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 49 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der durch Artikel 2 Nr. 24 des Gesetzes vom
23\. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungsfreien Uhrmacher-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der Tätigkeiten (Teil I),


2.  die Prüfung der besonderen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der besonderen betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb zu führen, technische, kaufmännische und
personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben wahrzunehmen, die Ausbildung
durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
eigenverantwortlich umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen
Bereichen anzupassen.

(2) Im Uhrmacher-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von Montage-
    und Fertigungstechniken, berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften und
    technischen Normen sowie der anerkannten Regeln der Technik, Personal,
    Material und Geräten sowie Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  technische Arbeitspläne und Arbeitsabläufe, Skizzen und technische
    Zeichnungen, insbesondere unter Einsatz von rechnergestützten
    Systemen, erstellen,


6.  Werkstücke und Werkstoffe entsprechend ihrer Arten und Eigenschaften
    verarbeiten; Verfahren zur Oberflächenbehandlung und
    Stoffeigenschaftsänderung bei der Planung, Konstruktion und Fertigung
    berücksichtigen,


7.  manuelle, maschinelle und programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren sowie Montage- und Fügetechniken beherrschen,


8.  Prüf- und Messtechniken unter Berücksichtigung von Mess- und
    Prüfplänen und der Qualitätssicherung, insbesondere an mechanischen
    und elektronischen Uhren und deren Komponenten, durchführen;
    Ergebnisse beurteilen und dokumentieren,


9.  Einzelteile von mechanischen Großuhren entwerfen, konstruieren,
    berechnen, kalkulieren, anfertigen und montieren; Großuhren in Betrieb
    nehmen und regulieren,


10. historische Uhren unter Berücksichtigung der zeittypischen
    Arbeitsweisen und Stilrichtungen analysieren und Zustand
    dokumentieren; Instandhaltungsmaßnahmen bestimmen und bewerten sowie
    ausführen oder veranlassen,


11. Fehler-, Mängel- und Störungssuche durchführen, Fehler, Mängel und
    Störungen beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


12. auftragsbezogene Fremdleistungen vergeben und Ausführung
    kontrollieren,


13. eigene Leistungen und Fremdleistungen abnehmen, abrechnen und
    dokumentieren, Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt sind die nachfolgenden Aufgaben
durchzuführen:

1.  Eine mechanische Großuhr instand setzen und in Betrieb nehmen, dabei
    eines oder mehrere Einzelteile entwerfen, konstruieren, berechnen,
    kalkulieren und anfertigen sowie


2.  einen mechanischen Chronografen instand setzen, in Betrieb nehmen und
    in den Lagen regulieren.



Die Ergebnisse der Arbeiten nach den Nummern 1 und 2 sind zu
protokollieren.

(4) Die Entwurfs-, Konstruktions-, Berechnungs- und
Kalkulationsunterlagen werden mit 40 vom Hundert, die durchgeführten
Arbeiten mit 50 vom Hundert und die Prüfprotokolle mit 10 vom Hundert
gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Instandhaltungstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Instandhaltungstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, im Rahmen der
    Instandhaltung konstruktions- und fertigungstechnische Aufgaben unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Uhrmacherbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis f
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Lösungen für Problemstellungen im Bereich der Uhrentechnik erarbeiten,
        bewerten und korrigieren,


    b)  Diagnosen und Fehleranalysen erstellen und beurteilen; Vorschläge für
        Serviceleistungen erarbeiten, Instandsetzungswege festlegen,
        Instandhaltungsumfang bestimmen,


    c)  Prüf- und Messtechniken sowie Verfahren der Funktionsprüfungen und
        Fehlersuche, insbesondere an mechanischen und elektronischen Uhren,
        unterscheiden und dem jeweiligen Anwendungszweck zuordnen;
        Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten,


    d)  Verbindungstechniken sowie Verfahren der Instandsetzung, der
        Oberflächenbearbeitung und der Oberflächenbehandlung an Uhren,
        Uhrengehäusen und Zubehör unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
        beschreiben und beurteilen,


    e)  Instandsetzungsmaßnahmen an historischen Uhren darstellen, bewerten
        und dokumentieren,


    f)  Werkstücke und Werkstoffe entsprechend ihren Arten und Eigenschaften
        beurteilen und Verwendungszwecken zuordnen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    b)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs-, Konstruktions- und
        Instandsetzungstechnik sowie gestalterischer Aspekte, des Einsatzes
        von Material, Geräten und Personal bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    c)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Herstellung, der Instandhaltung, der Restaurierung und bei
        Serviceleistungen beurteilen,


    d)  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten sowie
        vorgegebene Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und
        korrigieren,


    e)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Werkstoffen, Maschinen und
        Geräten bestimmen und begründen,


    f)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    g)  Schadensaufnahme an Uhren und Zubehör darstellen,
        Instandsetzungsmethoden vorschlagen und die erforderliche Abwicklung
        festlegen,


    h)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

