---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrenstechnologen Mühlen- und
  Getreidewirtschaft und zur Verfahrenstechnologin Mühlen- und Getreidewirtschaft
jurabk: MühGetreiWiTechAusbV
layout: default
origslug: m_hgetreiwitechausbv
slug: muehgetreiwitechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrenstechnologen Mühlen- und Getreidewirtschaft und zur Verfahrenstechnologin Mühlen- und Getreidewirtschaft (MühGetreiWiTechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1002

Stand: Ersetzt V 806-22-1-22 v. 1.6.2006 I 1285 (MüAusbV 2006)
[^f798263_01_BJNR100200017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 236 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, und auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1
der Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom
31\. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Verfahrenstechnologen Mühlen- und
Getreidewirtschaft und der Verfahrenstechnologin Mühlen- und
Getreidewirtschaft wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
    Abschnitt 1 Nummer 28, Müller, der Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Müllerei oder


    b)  Agrarlager sowie





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden,


2.  Rohstoffe annehmen und untersuchen,


3.  Rohstoffe lagern,


4.  Rohstoffe reinigen und für die Verarbeitung vorbereiten,


5.  Geräte, Maschinen und Anlagen bedienen und


6.  Geräte, Maschinen und Anlagen reinigen und warten.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Müllerei sind:

1.  Produktionsprozesse steuern,


2.  Mahlerzeugnisse herstellen,


3.  Futtermittel herstellen,


4.  Spezialerzeugnisse herstellen und


5.  Waren lagern, verpacken und verladen.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Agrarlager sind:

1.  Rohstoffpartien gesund erhalten,


2.  Schädlinge abwehren und bekämpfen,


3.  Düngemittel annehmen, lagern, mischen und abgeben,


4.  Qualität von Braugetreide, Mais, Ölsaaten und Leguminosen beurteilen,


5.  Pflanzenschutzmittel annehmen, lagern, anwenden und abgeben und


6.  Saatgut annehmen, bearbeiten, lagern und abgeben.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Arbeitsabläufe vorbereiten und im Team arbeiten und


6.  Informations- und Kommunikationstechniken anwenden.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben jeweils einen schriftlichen
Ausbildungsnachweis zu führen. Dazu ist ihnen während der
Ausbildungszeit Gelegenheit zu geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschluss- oder Gesellenprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist festzustellen, ob
der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und
2\.

(3) Teil 1 soll zur Mitte des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### Unterabschnitt 2 - Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung


#### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





#### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet im
Prüfungsbereich Annehmen von Rohstoffen statt.

(2) Im Prüfungsbereich Annehmen von Rohstoffen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe vorzubereiten,


2.  Probenahmen durchzuführen,


3.  Rohstoffe mit sensorischen, chemischen und physikalischen Verfahren zu
    untersuchen,


4.  Rohstoffe zu beurteilen und zu klassifizieren,


5.  Rückstellmuster zu erstellen,


6.  mechanische Fördersysteme auszuwählen,


7.  Rohstoffe mechanisch zu fördern,


8.  Rohstoffe zu reinigen und für die Lagerung oder Verarbeitung
    vorzubereiten,


9.  Geräte, Maschinen und Anlagen zu reinigen und zu warten sowie


10. Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zur
    Qualitätssicherung zu beschreiben.




(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen. Weiterhin soll
er Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Durchführung der beiden
Arbeitsaufgaben zusammen 180 Minuten. Für die schriftliche Bearbeitung
der Aufgaben beträgt sie 60 Minuten.


### Unterabschnitt 3 - Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung in der Fachrichtung Müllerei


#### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich in der
Fachrichtung Müllerei auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- oder Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.


#### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung
Müllerei in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen von Enderzeugnissen,


2.  Verfahrenstechnologie und Arbeitsplanung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 12 Prüfungsbereich Herstellen von Enderzeugnissen

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Enderzeugnissen soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Herstellungsverfahren auszuwählen und Produktionsprozesse zu planen,


2.  Roh-, Hilfs- und Zusatzstoffe auszuwählen,


3.  Anlagen einzurichten und in Betrieb zu nehmen,


4.  Produktionsprozesse zu steuern und Enderzeugnisse unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher, verfahrenstechnologischer und
    zeitlicher Vorgaben herzustellen,


5.  Enderzeugnisse zu kontrollieren und sensorische, chemische und
    physikalische Untersuchungen durchzuführen,


6.  Vorschriften zur Herstellung von Lebensmitteln einzuhalten,


7.  Erzeugnisse zu verpacken und zu lagern,


8.  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz und zum Qualitätsmanagement zu treffen
    sowie


9.  seine Vorgehensweise zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind zwei der folgenden Tätigkeiten
zugrunde zu legen:

1.  Herstellen von Mahlerzeugnissen,


2.  Herstellen von Futtermitteln,


3.  Herstellen von Spezialprodukten.



Der Prüfungsausschuss entscheidet, welche beiden Tätigkeiten zugrunde
gelegt werden. Eine der Tätigkeiten muss der Produktionsschwerpunkt
des Ausbildungsbetriebes sein.

(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen. Nach der
Durchführung wird mit ihm über jede der Arbeitsaufgaben ein
auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 300 Minuten. Innerhalb dieser
Zeit beträgt die Zeit für die beiden auftragsbezogenen Fachgespräche
zusammen höchstens 20 Minuten.


#### § 13 Prüfungsbereich Verfahrenstechnologie und Arbeitsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Verfahrenstechnologie und Arbeitsplanung soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Verfahren unter Berücksichtigung von zu verarbeitenden oder zu
    lagernden Rohstoffen sowie von Zwischen- und Enderzeugnissen zu
    skizzieren,


2.  Arbeitspläne zu erstellen,


3.  Einsätze von Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung ihres
    Aufbaus und ihrer Funktion für Produktionsabläufe zu beschreiben,


4.  fachbezogene Berechnungen durchzuführen,


5.  Fließschemata darzustellen und Maßnahmen zur Steuerung von Abläufen zu
    erläutern,


6.  Maßnahmen bei Störungen aufzuzeigen,


7.  Qualitätsmanagementsysteme zu erläutern sowie


8.  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz und zur Wirtschaftlichkeit zu
    beschreiben.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Müllerei wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Annehmen von Rohstoffen

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   Herstellen von Enderzeugnissen

        *   mit 35 Prozent,





3.
    *        *   Verfahrenstechnologie
            und Arbeitsplanung

        *   mit 30 Prozent sowie





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Verfahrenstechnologie und Arbeitsplanung“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung in der Fachrichtung Agrarlager


#### § 16 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung erstreckt sich in der
Fachrichtung Agrarlager auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- oder Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.


#### § 17 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschluss- oder Gesellenprüfung findet in der Fachrichtung
Agrarlager in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Rohstoffe und Saatgut,


2.  Anwenden und Abgeben von Pflanzenschutzmitteln,


3.  Lagerungstechniken sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 18 Prüfungsbereich Rohstoffe und Saatgut

(1) Im Prüfungsbereich Rohstoffe und Saatgut soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  die Qualität von Braugetreide, Mais, Ölsaaten oder Leguminosen zu
    beurteilen,


2.  die Qualität von Saatgut zu beurteilen,


3.  Saatgut aufzubereiten und zu beizen sowie


4.  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zum
    Qualitätsmanagement zu treffen.




(2) Der Prüfling soll drei Arbeitsaufgaben durchführen. Während der
Durchführung wird mit ihm über jede Arbeitsaufgabe ein situatives
Fachgespräch geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 180 Minuten. Innerhalb dieser
Zeit beträgt die Zeit für die drei situativen Fachgespräche zusammen
höchstens 15 Minuten.


#### § 19 Prüfungsbereich Anwenden und Abgeben von Pflanzenschutzmitteln

(1) Im Prüfungsbereich Anwenden und Abgeben von Pflanzenschutzmitteln
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Rechtsvorschriften über die Anwendung, Beratung und Abgabe von
    Pflanzenschutzmitteln einzuhalten,


2.  Schadorganismen und Schadensursachen bei Pflanzen und
    Pflanzenerzeugnissen zu erkennen,


3.  Eigenschaften von Pflanzenschutzmitteln zu unterscheiden,


4.  Maßnahmen des integrierten Pflanzenschutzes aufzuzeigen,


5.  mit Pflanzenschutzmitteln bei Aufbewahrung, Lagerung und Transport
    bestimmungsgemäß und sachgerecht umzugehen,


6.  Pflanzenschutzgeräte zu verwenden, zu reinigen und zu warten sowie


7.  sachkundige und nicht sachkundige Erwerber und Erwerberinnen zur
    sachgerechten Anwendung, Lagerung und Entsorgung von
    Pflanzenschutzmitteln unter Berücksichtigung der Risikovermeidung und
    -minimierung für Mensch, Tier und Umwelt zu beraten sowie Alternativen
    mit geringerem Risiko aufzuzeigen.




(2) Für den Nachweis der in Absatz 1 Nummer 1 bis 6 genannten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten soll der Prüfling Aufgaben
schriftlich bearbeiten. Für den Nachweis der in Absatz 1 Nummer 7
genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten wird mit dem
Prüfling eine Gesprächssimulation durchgeführt.

(3) Die Prüfungszeit für die schriftlichen Aufgaben beträgt 60
Minuten. Für die Durchführung der Gesprächssimulation beträgt sie 15
Minuten.


#### § 20 Prüfungsbereich Lagerungstechniken

(1) Im Prüfungsbereich Lagerungstechniken soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Lagerungsverfahren und Lagerstätten für Rohstoffpartien auszuwählen,


2.  die Vorbereitung von Lagerstätten zu beschreiben,


3.  Verfahren zur Gesunderhaltung von Rohstoffpartien unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher, verfahrenstechnologischer und
    zeitlicher Vorgaben auszuwählen,


4.  Berechnungen zur Belüftung, Kühlung und Trocknung von Rohstoffpartien
    durchzuführen,


5.  Einsätze von Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung ihres
    Aufbaus und ihrer Funktion für die Lagerung zu planen,


6.  Abläufe anhand von Fließschemata darzustellen und Maßnahmen bei
    Störungen aufzuzeigen,


7.  Maßnahmen zum Schädlingsmonitoring und zur Schädlingsbekämpfung
    darzustellen,


8.  Lagerungsverfahren und Lagerstätten für Düngemittel auszuwählen,


9.  Maßnahmen zur Lagerung von Düngemitteln, zum Umgang mit Düngemitteln
    und zur Abgabe von Düngemitteln darzustellen sowie


10. Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, zum Gesundheitsschutz, zum
    Brandschutz, zum Umweltschutz, zur Wirtschaftlichkeit und zum
    Qualitätsmanagement zu beschreiben.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 21 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 22 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Agrarlager wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Annehmen von Rohstoffen

        *   mit 25 Prozent,





2.
    *        *   Rohstoffe und Saatgut

        *   mit 20 Prozent,





3.
    *        *   Anwenden und Abgeben
            von Pflanzenschutzmitteln

        *   mit 15 Prozent,





4.
    *        *   Lagerungstechniken

        *   mit 30 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschluss- oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Lagerungstechniken“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 23 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Müller
(Verfahrenstechnologe in der Mühlen- und Futtermittelwirtschaft)/zur
Müllerin (Verfahrenstechnologin in der Mühlen- und
Futtermittelwirtschaft) vom 1. Juni 2006 (BGBl. I S. 1285), die durch
Artikel 25 des Gesetzes vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S. 2722) geändert
worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verfahrenstechnologen Mühlen- und Getreidewirtschaft und zur Verfahrenstechnologin Mühlen- und Getreidewirtschaft

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1008 - 1015)


**Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Qualitätssichernde
        Maßnahmen anwenden
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  betriebliches Qualitätssicherungssystem anwenden


        b)  Muster nehmen, kennzeichnen und lagern


        c)  Rückverfolgbarkeit von Rohstoffen und Produkten sicherstellen


        d)  produktbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere Lebensmittel- und
            Futtermittelrecht, anwenden


        e)  Maßnahmen der Personal-, Produkt- und Betriebshygiene durchführen




    *   4

    *

*    *
        f)  Ziele, Aufgaben und Aufbau von Lebensmittelsicherheits- und
            Qualitätsmanagementsystemen beachten


        g)  prozessunterstützende Kontrollen in den verschiedenen Prozessstufen
            durchführen und bei Abweichungen Maßnahmen veranlassen


        h)  qualitätssichernde Vorbeuge- und Korrekturmaßnahmen einleiten,
            durchführen und dokumentieren


        i)  bei Schädlingsbefall Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen




    *
    *   4


*    *   2

    *   Rohstoffe annehmen
        und untersuchen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Proben nach produktspezifischen Plänen nehmen


        b)  Warenbegleitpapiere kontrollieren und mit Liefergut vergleichen und
            bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        c)  Rückstellmuster kennzeichnen, lagern und dokumentieren


        d)  produktspezifische sensorische, chemische, physikalische und
            mikrobiologische Untersuchungen im Hinblick auf Qualität und weitere
            Verwendung der anzunehmenden Produkte durchführen und extern
            veranlassen


        e)  Untersuchungsergebnisse mit produktspezifischen Vorgaben abgleichen,
            bewerten und Analyseberichte erstellen, Zuordnung zu Qualitätsgruppen
            prüfen und vornehmen sowie bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        f)  Besatzanalysen unter Berücksichtigung von Kornbesatz, Fremdbesatz und
            tierischem Befall durchführen


        g)  Rohstoffe annehmen und auf Gewicht und Menge prüfen


        h)  Hilfs- und Zusatzstoffe sowie Verpackungsmaterial kontrollieren und
            annehmen




    *   12

    *

*    *   3

    *   Rohstoffe lagern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Lagerarten und Lagereinrichtungen unter Berücksichtigung von Lagergut,
            Lagermenge und Lagerzeit auswählen


        b)  Lagereinrichtungen reinigen und vorbereiten


        c)  Rohstoffe fördern


        d)  Rohstoffe, insbesondere Getreide, lagerfähig machen


        e)  Rohstoffe, insbesondere Getreide, unter Berücksichtigung der Einflüsse
            von Feuchtigkeit, von Temperatur, von enzymatischer Aktivität und von
            Schadorganismen werterhaltend lagern und überwachen


        f)  an der Erstellung von Monitoringplänen mitwirken und
            Schädlingsmonitoring durchführen


        g)  Lagerbestandskontrollen durchführen


        h)  Qualitätsparameter, Maßnahmen und Bestände dokumentieren


        i)  Hilfs- und Zusatzstoffe sowie Verpackungsmaterialien zuordnen und
            lagern


        j)  bei Abweichung von Qualitätsvorgaben Maßnahmen ergreifen




    *   12

    *

*    *   4

    *   Rohstoffe reinigen und für
        die Verarbeitung vorbereiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Geräte, Maschinen und Anlagen zur Reinigung von Rohstoffen,
            insbesondere Getreidevorreiniger, Farbausleser, Kreissiebe,
            Steinausleser, Magnetausleser und Trieure, unter Berücksichtigung von
            Trennmethoden produktspezifisch auswählen


        b)  Anlagen zur Reinigung einstellen und kontrollieren


        c)  Rohstoffe reinigen


        d)  Reinigungseffekte bewerten und dokumentieren und bei Abweichungen
            Maßnahmen ergreifen


        e)  Rohstoffe durch Konditionieren, insbesondere durch Netzen und
            Abstehen, für die weitere Verarbeitung vorbereiten


        f)  Rohstoffe ihrer weiteren Verwendung zuführen


        g)  ausgelesene Stoffe und Materialien verwerten und entsorgen




    *   12

    *

*    *   5

    *   Geräte, Maschinen
        und Anlagen bedienen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  mechanische Fördersysteme im Hinblick auf Fördermengen und
            Fördergeschwindigkeiten auswählen


        b)  Rohstoffe, Zwischen- und Endprodukte transportieren und dazu
            insbesondere Bandförderer, Elevatoren, Rohrschneckenförderer,
            Trogkettenförderer, Trogschneckenförderer und Vibrorinnen einsetzen


        c)  Geräte, Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung von
            Prozessdiagrammen und Fließschemata bedienen und dabei
            Sicherheitsmaßnahmen berücksichtigen


        d)  Mess- und Regelanlagen bedienen


        e)  Aspiration unter Beachtung des Umwelt- und Gesundheitsschutzes
            kontrollieren und regulieren


        f)  Betriebsstoffe unter Beachtung von Arbeitssicherheit, Gesundheits-,
            Verbraucher- und Umweltschutz prüfen und einsetzen




    *   15

    *

*    *
    *
    *
        g)  Prozessdiagramme und Fließschemata darstellen


        h)  pneumatische Fördersysteme im Hinblick auf Fördermengen und
            Fördergeschwindigkeiten auswählen und einsetzen


        i)  Geräte, Maschinen und Anlagen einrichten, umrüsten und in Betrieb
            nehmen und dabei Sicherheitsmaßnahmen beachten




    *
    *   11


*    *   6

    *   Geräte, Maschinen und
        Anlagen reinigen und warten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Werkzeuge und Werkstoffe nach ihrem Verwendungszweck auswählen,
            einsetzen und einsatzbereit halten


        b)  Geräte, Maschinen und Anlagen gemäß Bedienungsanleitung und sonstigen
            Vorgaben unter Beachtung des Produkt- und Umweltschutzes reinigen,
            pflegen und warten und dabei Sicherheitsmaßnahmen beachten


        c)  Geräte, Maschinen und Anlagen auf Verschleiß prüfen, Verschleißteile
            nach betrieblichen Vorgaben austauschen und Maßnahmen veranlassen


        d)  Laufrohre unter Berücksichtigung produktspezifischer Eigenschaften
            reinigen und warten


        e)  Funktionsfähigkeit von Geräten, Maschinen und Anlagen kontrollieren,
            Störungen und Abweichungen feststellen und Maßnahmen einleiten


        f)  Maßnahmen dokumentieren und kommunizieren und technische Skizzen von
            Maschinenteilen anfertigen


        g)  Betriebsstoffe lagern und Rückstände entsorgen




    *   15

    *



   **Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Müllerei**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Produktionsprozesse steuern
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Fließschemata anwenden und Bedienungsanleitungen umsetzen


        b)  Roh-, Hilfs- und Zusatzstoffe auswählen und Mischungen gemäß
            Rezepturen unter Einhaltung rechtlicher Vorgaben herstellen


        c)  Prozessleittechnik unter Berücksichtigung technologischer,
            ökonomischer und ökologischer Aspekte bedienen


        d)  Produktionsprozesse und Verfahrensschritte überwachen, Störungen
            feststellen und kommunizieren und Maßnahmen zur Beseitigung ergreifen
            und dokumentieren


        e)  Qualität und Ausbeute von Zwischen- und Endprodukten kontrollieren,
            optimieren und dokumentieren




    *
    *   33


*    *   2

    *   Mahlerzeugnisse herstellen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Mahlverfahren für Getreide auswählen


        b)  Maschinen und Anlagen zum Mahlen von Getreide auswählen


        c)  Mehl und Mahlprodukte unter Berücksichtigung von Kundenanforderungen
            herstellen




    *
    *   3


*    *   3

    *   Futtermittel herstellen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Zerkleinerungsverfahren auswählen


        b)  Maschinen und Anlagen zum Zerkleinern auswählen


        c)  bei der Optimierung von Mischungen und Rezepturen unter Einhaltung
            rechtlicher Vorgaben mitwirken


        d)  Futtermittel gemäß Rezepturen durch Mischen, Homogenisieren,
            Konditionieren und Pelletieren herstellen




    *
    *   3


*    *   4

    *   Spezialerzeugnisse herstellen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Herstellungsverfahren für Getreideflocken auswählen


        b)  Maschinen und Anlagen zum Schälen und Flockieren auswählen


        c)  Herstellungsverfahren für Extrudate, Gewürze, Graupen, Grütze,
            Ölprodukte, Reis oder Tee auswählen


        d)  Maschinen und Anlagen zum Herstellen von Spezialerzeugnissen auswählen


        e)  Spezialerzeugnisse unter Berücksichtigung von Kundenanforderungen
            herstellen




    *
    *   3


*    *   5

    *   Waren lagern, verpacken
        und verladen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Waren produktspezifisch lagern


        b)  Vorgaben für die Produktkennzeichnung umsetzen, insbesondere
            rechtliche Regelungen einhalten


        c)  Verpackungs- und Verladungsanlagen einrichten, beschicken und bedienen


        d)  Produkte versandfertig machen sowie Versandeinheiten prüfen und bei
            Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        e)  Frachträume nach Vorgabe inspizieren und freigeben, Ware verladen,
            Frachtpapiere erstellen und übergeben sowie Abgabe dokumentieren


        f)  Rückverfolgbarkeit der Erzeugnisse sicherstellen




    *
    *   10




**Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Agrarlager**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *
    *   25. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Rohstoffpartien
        gesund erhalten
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Maßnahmen zur Gesunderhaltung von Getreide, Leguminosen und Ölsaaten
            unter Berücksichtigung von Feuchtigkeit, Temperatur- und
            Energieeffizienz auswählen


        b)  Transportwege von Luft und Luftverteilung unter Berücksichtigung von
            Luftströmungsberechnungen festlegen und Strömungsmaschinen einsetzen


        c)  Rohstoffpartien unter Berücksichtigung relativer Luftfeuchte belüften


        d)  Rohstoffpartien unter Beachtung von betrieblichen Vorgaben und
            Gegebenheiten kühlen


        e)  Rohstoffpartien unter Berücksichtigung von Fließgeschwindigkeiten
            sowie Luft- und Produkttemperatur trocknen




    *
    *   20


*    *
    *
    *
        f)  Lagerprozesse von Rohstoffpartien bis zu deren Auslagerung steuern,
            überwachen und Störungen feststellen und kommunizieren und Maßnahmen
            zur Beseitigung ergreifen und dokumentieren




    *
    *

*    *   2

    *   Schädlinge abwehren
        und bekämpfen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Gefährdungen erkennen und Gefährdungspotenzial beurteilen


        b)  Schädlingsbefall und Befallsymptome durch Insekten, Milben,
            Schadnagetiere und Vögel erkennen


        c)  Maßnahmen zur Abwehr und zur Bekämpfung von Insekten, Milben und
            Vögeln unter Einhaltung rechtlicher Regelungen, insbesondere des
            Tierschutzes, planen und durchführen


        d)  Schadnagetiere unter Beachtung rechtlicher Regelungen, insbesondere
            des Tierschutzes, mit Schlagfallen und Bioziden töten


        e)  Funktionsfähigkeit von Einrichtungen zur Abwehr von Insekten, Milben,
            Schadnagetieren und Vögeln kontrollieren und erhalten


        f)  Maßnahmen dokumentieren




    *
    *   8


*    *   3

    *   Düngemittel annehmen,
        lagern, mischen und abgeben
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  bei der Annahme, Lagerung, Mischung und Abgabe von Düngemitteln
            rechtliche Regelungen beachten


        b)  Warenbegleitpapiere kontrollieren und mit dem Liefergut vergleichen
            und bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        c)  Qualität von Düngemitteln beurteilen


        d)  Düngemittel annehmen


        e)  Düngemittel lagern und konservieren


        f)  Düngemittel unter Berücksichtigung chemischer Zusammensetzung und von
            Kundenvorgaben mischen und Prozesse steuern


        g)  Produkte versandfertig verpacken und Versandeinheiten prüfen


        h)  Versandeinheiten abgeben, verladen und Abgabe dokumentieren




    *
    *   5


*    *   4

    *   Qualität von Braugetreide, Mais, Ölsaaten und
        Leguminosen beurteilen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  sensorische, chemische, physikalische und mikrobiologische
            Untersuchungen von Braugetreide im Hinblick auf Keimfähigkeit und
            Proteingehalt sowie auf Vollkornanteil durchführen und Qualität
            beurteilen


        b)  sensorische, chemische, physikalische und mikrobiologische
            Untersuchungen von Mais im Hinblick auf Feuchtigkeit und Stärke
            durchführen und Qualität beurteilen


        c)  sensorische, chemische, physikalische und mikrobiologische
            Untersuchungen von Ölsaaten im Hinblick auf Feuchtigkeit, Ölgehalt und
            Anteil freier Fettsäuren durchführen und Qualität beurteilen


        d)  sensorische, chemische, physikalische und mikrobiologische
            Untersuchungen von Leguminosen im Hinblick auf Rohprotein durchführen
            und Qualität beurteilen




    *
    *   8


*    *   5

    *   Pflanzenschutzmittel
        annehmen, lagern,
        anwenden und abgeben
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  bei der Anwendung, Beratung und Abgabe rechtliche Regelungen beachten,
            insbesondere pflanzenschutzrechtliche Regelungen einschließlich der
            Regelungen zum Nachweis der Sachkunde


        b)  Warenbegleitpapiere kontrollieren und mit dem Liefergut vergleichen
            und bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        c)  Pflanzenschutzmittel annehmen


        d)  Pflanzenschutzmittel lagern und dabei gefahrgutrechtliche Regelungen
            einhalten und Wechselwirkungen mit anderen Stoffen berücksichtigen


        e)  Schadorganismen und Schadensursachen bei Pflanzen und
            Pflanzenerzeugnissen erkennen


        f)  Eigenschaften und Verfahren zur Anwendung von Pflanzenschutzmitteln
            unterscheiden


        g)  Maßnahmen des integrierten Pflanzenschutzes aufzeigen


        h)  Pflanzenschutzgeräte verwenden, reinigen und warten


        i)  sachkundige und nicht sachkundige Personen über die bestimmungsgemäße
            und sachgerechte Anwendung von Pflanzenschutzmitteln beraten sowie
            über Risiken für die Gesundheit von Mensch und Tier sowie für den
            Naturhaushalt und über die Vermeidung dieser Risiken unterrichten


        j)  Produkte versandfertig verpacken und Versandeinheiten prüfen


        k)  Versandeinheiten abgeben, verladen und sichern und Abgabe
            dokumentieren




    *
    *   6


*    *   6

    *   Saatgut annehmen,
        bearbeiten, lagern und
        abgeben
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  Warenbegleitpapiere kontrollieren und mit dem Liefergut vergleichen
            und bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        b)  Sortenreinheit bei der Annahme, Bearbeitung, Lagerung und Abgabe von
            Saatgut gewährleisten


        c)  Probenahme und produktspezifische Untersuchungen im Hinblick auf
            Sorten, Keimfähigkeit und Ganzkornanteil durchführen


        d)  Untersuchungsergebnisse mit produktspezifischen Vorgaben abgleichen
            und bewerten sowie bei Abweichungen Maßnahmen ergreifen


        e)  Rückstellmuster kennzeichnen, lagern und dokumentieren


        f)  Saatgut zur Erhöhung des Ganzkornanteils reinigen, Saatgut beizen und
            Prozesse steuern


        g)  Saatgut zur Zertifizierung vorbereiten


        h)  Saatgut unter Berücksichtigung von Wechselwirkungen mit anderen Gütern
            lagern


        i)  Saatgut versandfertig verpacken und Versandeinheiten prüfen


        j)  Versandeinheiten abgeben und verladen und Abgabe dokumentieren




    *
    *   5




**Abschnitt D: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Arbeitsabläufe vorbereiten und im Team arbeiten
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsaufträge entgegennehmen und auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsschritte festlegen und dokumentieren


        c)  Arbeitsergebnisse dokumentieren und kontrollieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Kundenwünsche berücksichtigen


        e)  Arbeitsabläufe eigenständig und im Team planen


        f)  Gespräche lösungsorientiert führen sowie zur Vermeidung von
            Kommunikationsstörungen und Konflikten beitragen


        g)  Arbeitsergebnisse bewerten




    *
    *   5


*    *   6

    *   Informations- und
        Kommunikationstechniken anwenden
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 6)

    *
        a)  Informationen, auch fremdsprachliche, beschaffen und nutzen,
            insbesondere Fachliteratur, Betriebsanleitungen und
            Produktbeschreibungen


        b)  betriebliche Informations- und Kommunikationssysteme nutzen,
            insbesondere arbeitsplatzspezifische Software anwenden




    *   4

    *

*    *
        c)  Informationen auswerten


        d)  Daten erfassen, sichern und pflegen


        e)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit beachten




    *
    *   6



