---
Title: Dritte Durchführungsverordnung zum Bereinigungsgesetz für deutsche Auslandsbonds
  (Vereinigtes Königreich von Großbritannien und Nordirland)
jurabk: AuslWBGDV 3
layout: default
origslug: auslwbgdv_3
slug: auslwbgdv_3

---

# Dritte Durchführungsverordnung zum Bereinigungsgesetz für deutsche Auslandsbonds (Vereinigtes Königreich von Großbritannien und Nordirland) (AuslWBGDV 3)

Ausfertigungsdatum
:   1953-07-10

Fundstelle
:   BAnz: 1953, Nr 134



## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 Abs. 5, des § 24 Abs. 4, des § 35 Abs. 2 und des §
76 des Bereinigungsgesetzes für deutsche Auslandsbonds vom 25. August
1952 (Bundesgesetzbl. I S. 553) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung erstreckt sich auf alle Wertpapiere der im
Verzeichnis der Auslandsbonds (§ 1 Abs. 1 des Gesetzes) aufgeführten
oder bei einer Ergänzung
(§ 1 Abs. 2 des Gesetzes)              in das Verzeichnis
aufgenommenen Art einschließlich der Nebenurkunden (§ 5 des Gesetzes),
soweit das Vereinigte Königreich von Großbritannien und Nordirland als
Begebungsland angegeben ist (im folgenden "Sterlingbonds" genannt).

(2) Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck "der
Auslandsbevollmächtigte" den für das Vereinigte Königreich nach § 8
Abs. 1 des Gesetzes bestellten Auslandsbevollmächtigten sowie einen
für ihn nach § 8 Abs. 7 des Gesetzes bestellten ständigen Vertreter.


## § 2 Hinterlegung der Bonds

Eine Hinterlegung von Sterlingbonds nach § 23 Abs. 2 des Gesetzes ist
im Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland nur bei
den für die Anleihe zuständigen Zahlungsagenten zulässig.


## § 3 Beweisführung

(1) Durch die Bescheinigung einer Autorisierten Depotstelle (Absatz
2), daß der angemeldete Sterlingbond nach § 15 Abs. 2 des Exchange
Control Act, 1947, bei ihr oder für sie verwahrt wird und daß die
Voraussetzungen des § 16 Abs. 1 des genannten Gesetzes bei dem Bond
vor dem Zeitpunkt, in welchem der Auslandsbevollmächtigte den Beginn
des Bereinigungsverfahrens in London anzeigt, vorgelegen haben, wird,
soweit sich nicht aus der Bescheinigung etwas anderes ergibt,
bewiesen, daß der Bond ein Auslandsstück im Sinne des § 3 Abs. 2 des
Gesetzes ist, und einen Anspruch auf Anerkennung des Bonds begründet.

(2) Autorisierte Depotstellen im Sinne des Absatzes 1 sind die
Personen, die nach dem Exchange Control Act, 1947, als solche zu
handeln berechtigt sind.


## § 4 Gesetzliche Schiedsgerichte

(1) Für die Nachprüfung ablehnender Entscheidungen des
Auslandsbevollmächtigten wird nach § 35 des Gesetzes für das
Vereinigte Königreich von Großbritannien und Nordirland ein
Schiedsgericht eingerichtet. Das Schiedsgericht hat seinen Sitz in
London.

(2) Das Schiedsgericht besteht aus drei Schiedsrichtern, und zwar
einem Vorsitzer und zwei Beisitzern. Der Vorsitzer und ein Beisitzer
müssen Mitglieder des englischen Anwaltsstandes (Barristers oder
Solicitors) mit mindestens dreijähriger Berufspraxis sein.

(3) Die Schiedsrichter werden durch den Bundesminister der Finanzen
ernannt. Für die Ernennung gilt § 77 des Gesetzes sinngemäß. Die
Ernennung wird im Bundesanzeiger bekanntgemacht.

(4) Der Bundesminister der Finanzen kann die Ernennung eines
Schiedsrichters widerrufen, wenn dieser seine Amtspflichten gröblich
verletzt. § 77 des Gesetzes gilt sinngemäß. Für die Ernennung eines
Nachfolgers gilt Absatz 3.

(5) Der Antrag auf schiedsgerichtliche Entscheidung ist bei dem
Auslandsbevollmächtigten schriftlich einzureichen. Dem Antrag sind
fünf Abschriften beizufügen. Der Auslandsbevollmächtigte stellt je
eine Abschrift der Prüfstelle, dem Aussteller sowie den Treuhändern
und den Zahlungsagenten mit der Aufforderung zu, ihm ihre etwaige
Stellungnahme innerhalb zweier Monate nach der Zustellung
einzureichen. Der Auslandsbevollmächtigte kann diese Frist auf Antrag
verlängern, jedoch höchstens um drei Monate. Nach Ablauf der Frist
übermittelt der Auslandsbevollmächtigte den Antrag dem Schiedsgericht
zusammen mit den Zustellungsnachweisen, den etwa eingegangenen
Stellungnahmen, seiner eigenen Stellungnahme und seinen Unterlagen.

(6) Das Schiedsgericht kann Beweise erheben, soweit es dies für
notwendig hält.

(7) Das Schiedsgericht trifft seine Entscheidungen durch Beschluß der
beiden Beisitzer, falls diese sich einig sind. Sind sie sich nicht
einig, so haben sie die Sache dem Vorsitzer vorzulegen, dessen
Entscheidung in diesem Fall die Entscheidung des Schiedsgerichts
darstellt.

(8) Das Schiedsgericht stellt seine Entscheidung dem
Auslandsbevollmächtigten und dem Anmelder zu. Der
Auslandsbevollmächtigte benachrichtigt die Prüfstelle, den Aussteller
sowie die Treuhänder und Zahlungsagenten von der Entscheidung.

(9) Im übrigen bestimmt das Schiedsgericht sein Verfahren nach freiem
Ermessen.


## § 5 Zustellungen

Zustellungen nach dem Gesetz oder nach dieser Verordnung können im
Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland gemäß § 70
Abs. 2 des Gesetzes durch eingeschriebenen Brief gegen Rückschein
bewirkt werden.


## § 6 Land Berlin

Nach § 14 des Gesetzes über die Stellung des Landes Berlin im
Finanzsystem des Bundes (Drittes Überleitungsgesetz) vom 4. Januar
1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit § 78 des Gesetzes gilt
diese Rechtsverordnung auch im Land Berlin.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

