---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Veranstaltungsfachwirt/Geprüfte
  Veranstaltungsfachwirtin
jurabk: VeranstFachwPrV
layout: default
origslug: veranstfachwprv
slug: veranstfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Veranstaltungsfachwirt/Geprüfte Veranstaltungsfachwirtin (VeranstFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-01-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 109

Zuletzt geändert durch
:   Art. 40 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von
denen § 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Veranstaltungsfachwirt/zur Geprüften
Veranstaltungsfachwirtin nach den §§ 2 bis 10 durchführen, in denen
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in der
Veranstaltungswirtschaft, sowohl in Unternehmen der
Veranstaltungswirtschaft als auch bei einer selbstständigen Tätigkeit,
eigenständig umfassende und verantwortliche Aufgaben der Planung,
Steuerung und Kontrolle veranstaltungsspezifischer Aufgaben und
Sachverhalte unter Nutzung betriebs- und personalwirtschaftlicher
Steuerungsinstrumente auszuüben. Ebenso sind Qualifikationen zu
prüfen, die in Unternehmen und Institutionen ausgeführt werden, die
als Veranstalter oder Veranstaltungsbeteiligte aktiv sind. Die Öffnung
und Globalisierung der Märkte sollen dabei ebenso Berücksichtigung
finden wie die daraus resultierenden Marktentwicklungen und -trends.
Geprüfte Veranstaltungsfachwirte/Geprüfte Veranstaltungsfachwirtinnen
sind befähigt, Aufgaben der betrieblichen Aus- und Weiterbildung
wahrzunehmen. Des Weiteren sollen diese Kenntnisse in ihrer
unterschiedlichen Ausprägung auf folgende Veranstaltungsbereiche
angewandt werden können:

1.  Messen und Ausstellungen,


2.  Kongresse und Tagungen,


3.  Kunst-, Kultur- und Sportveranstaltungen,


4.  Marketing-Events.



Insbesondere ist festzustellen, dass folgende Aufgaben eigenständig
und verantwortlich wahrgenommen werden können:

1.  das Analysieren und Bewerten von Sachverhalten der
    Veranstaltungswirtschaft auf der Basis von volkswirtschaftlichen,
    betriebswirtschaftlichen und rechtlichen Zusammenhängen sowie die
    daraus erfolgende Ableitung unternehmerischer Handlungsschritte,


2.  das ziel- und teamorientierte Konzipieren, Organisieren, Durchführen
    und Nachbereiten von Veranstaltungen und Veranstaltungsbeteiligungen,


3.  die systematische Entwicklung komplexer, vielfältiger und
    qualitätsorientierter Lösungen in Prozessen der
    Veranstaltungswirtschaft und


4.  die interne und externe Schnittstellenfunktion zwischen den
    betriebswirtschaftlichen und technischen Bereichen durch kommunikative
    Kompetenzen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Veranstaltungsfachwirt/Geprüfte Veranstaltungsfachwirtin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung in dem Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“ ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung im anerkannten
    Ausbildungsberuf „Veranstaltungskaufmann/Veranstaltungskauffrau“ oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


4.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Zur Prüfung in dem Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische
Qualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  die Ablegung des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“,
    der nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  mindestens ein Jahr Berufspraxis im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 und
    zu den in Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Fällen ein weiteres Jahr
    Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 muss inhaltlich
wesentliche Bezüge zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 und Absatz 3 kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,


2.  Handlungsfeldspezifische Qualifikationen.




(2) Der Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Qualifikationsbereiche:

1.  Volks- und Betriebswirtschaft,


2.  Rechnungswesen,


3.  Recht und Steuern,


4.  Unternehmensführung.




(3) Der Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“
gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Analysieren von Märkten und Definieren von Marktchancen,


2.  Konzipieren von Veranstaltungsprojekten,


3.  Planen, Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von Veranstaltungen,


4.  Akquisition von Kunden sowie kundenorientierte Vermarktung von
    Veranstaltungen,


5.  Führung und Zusammenarbeit.




(4) In den Qualifikationsbereichen nach Absatz 2 ist schriftlich in
Form von anwendungsbezogenen Aufgaben nach § 4 zu prüfen. In den
Handlungsbereichen nach Absatz 3 ist schriftlich in Form von
Situationsaufgaben nach § 5 und mündlich nach Absatz 5 zu prüfen.

(5) Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation und ein
Fachgespräch.

(6) In der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis dargestellt, beurteilt und
gelöst werden kann. Die Themenstellung kann sich auf die
Handlungsbereiche nach Absatz 3 Nr. 1 bis 4 beziehen. Die Dauer der
Präsentation soll dabei zehn Minuten nicht überschreiten. Die
Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung der mündlichen
Prüfung ein.

(7) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person selbst
formuliert und dem Prüfungsausschuss bei der ersten schriftlichen
Prüfungsleistung eingereicht.

(8) Ausgehend von der Präsentation soll in dem Fachgespräch
nachgewiesen werden, in Situationen der Veranstaltungswirtschaft
Wissen anwenden und sachgerechte Lösungen vorschlagen zu können. Das
Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten nicht überschreiten.

(9) Die mündliche Prüfung nach Absatz 5 ist nur durchzuführen, wenn in
den Prüfungsleistungen nach Absatz 4 mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden.


## § 4 Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen
zum einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre
Bedeutung für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum
anderen müssen grundlegende betriebliche Funktionen und
Funktionsbereiche und deren Zusammenwirken im Betrieb verstanden
werden. Weiterhin soll der Vorgang einer Existenzgründung erfasst und
in seiner Gesamtheit strukturiert werden können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Volkswirtschaftliche Grundlagen,


2.  Betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,


3.  Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,


4.  Unternehmenszusammenschlüsse.




(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehört
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung
in Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen die
erarbeiteten Zahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation
ausgewertet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,


2.  Finanzbuchhaltung,


3.  Kosten- und Leistungsrechnung,


4.  Auswertung der betriebswirtschaftlichen Zahlen,


5.  Planungsrechnung.




(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des Bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet
werden können. Es müssen außerdem die Grundzüge des
unternehmensrelevanten Steuerrechts verstanden werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Rechtliche Zusammenhänge,


2.  Steuerrechtliche Bestimmungen.




(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Betriebsorganisation,


2.  Personalführung,


3.  Personalentwicklung.




(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich
aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

1.  Volks- und Betriebswirtschaft
    60 Minuten,


2.  Rechnungswesen
    90 Minuten,


3.  Recht und Steuern
    60 Minuten,


4.  Unternehmensführung
    90 Minuten.



Die Gesamtdauer der Prüfung soll 330 Minuten nicht überschreiten.

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in
der Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsfeldspezifische Qualifikationen

(1) Im Handlungsbereich „Analysieren von Märkten und Definieren von
Marktchancen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass Märkte
analysiert werden können, um nationale und internationale Marktchancen
einzuschätzen und zu definieren sowie unternehmerische Entscheidungen
zu treffen. Arten und Formen von Veranstaltungen sowie deren Ziele
sollen gekannt und wesentliche Verbände und Organisationen der
Veranstaltungswirtschaft in Überlegungen mit einbezogen werden. Ziele
sollen formuliert, Zielgruppen bestimmt und die jeweiligen
Marktgegebenheiten beobachtet und analysiert werden. Hierbei werden
relevante Instrumente der Marktforschung genutzt und
Marketingstrategien entwickelt. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beobachten und Analysieren von bestehenden und potenziellen Märkten,


2.  Auswahl und Durchführung von Primär- und Sekundärerhebungen,


3.  Ermitteln und Auswerten branchenspezifischer Kennzahlen,


4.  Definieren und Segmentieren von Märkten und Zielgruppen,


5.  Definieren von Veranstaltungszielen, -arten und -formen,


6.  Berücksichtigen ökologischer Einflüsse,


7.  Entwickeln von Marketingstrategien.




(2) Im Handlungsbereich „Konzipieren von Veranstaltungsprojekten“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, Konzepte für Veranstaltungen und
Veranstaltungsbeteiligungen als Grundlage für die Planung und
Durchführung zu entwickeln. Es sollen diese Kenntnisse in ihrer
unterschiedlichen Ausprägung auf die verschiedenen
Veranstaltungsbereiche angewendet werden können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erkennen der Bedeutung von Veranstaltungen zur Erreichung von
    Unternehmens- und Marketingzielen,


2.  Entwickeln, Strukturieren und Präsentieren von Konzeptionen für die
    verschiedenen Veranstaltungsbereiche,


3.  Bestimmen von relevanten Zielgruppen,


4.  Erarbeiten und Definieren von strategischen und operativen
    Veranstaltungszielen sowie von zielführenden Maßnahmen,


5.  Erkennen und Beurteilen von Trends und Innovationen,


6.  Berücksichtigen von interkulturellen Aspekten,


7.  Erarbeiten von Budget-, Finanzierungs- und Liquiditätsplänen.




(3) Im Handlungsbereich „Planen, Vorbereiten, Durchführen und
Nachbereiten von Veranstaltungen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Veranstaltungen und Veranstaltungsbeteiligungen unter
Berücksichtigung rechtlicher, betriebswirtschaftlicher, technischer
und ökologischer Bedingungen zielorientiert realisieren zu können.
Berücksichtigt werden sollen branchenspezifische Besonderheiten bei
Steuern, Abgaben und Versicherungen sowie branchenspezifische
rechtliche Rahmenbedingungen. Dabei soll unter Einsatz von Methoden
und Werkzeugen des Projektmanagements sozialkompetent, team- und
dienstleistungsorientiert gehandelt werden können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen von Veranstaltungsorten und -stätten sowie Aufplanungen
    unter Berücksichtigung der Infrastruktur und Logistik,


2.  Erstellen, Umsetzen und Kontrollieren von Orts- und Termin-,
    Programm-, Bedarfs-, Ablauf-, Finanz-, Zeit- und Tätigkeitsplanung,


3.  Beurteilen, Auswählen und Beschaffen von Produkten und
    Dienstleistungen,


4.  Planen und Einsetzen von Personal und Dienstleistern,


5.  Beurteilen von Informationstechnologie, branchenspezifischer Software,
    Veranstaltungs-, Tagungs- und Medientechnik sowie des Messebaus,


6.  Auswahl und Beurteilung der Veranstaltungsgastronomie,


7.  Planen und Realisieren von Serviceleistungen für
    Veranstaltungsbeteiligte,


8.  Umsetzen von Marketingmaßnahmen,


9.  Nachbereiten der Veranstaltung und Bewerten des Erfolgs,


10. Analysieren und Lösen von Konflikten; Beschwerdemanagement.




(4) Im Handlungsbereich „Akquisition von Kunden sowie
kundenorientierte Vermarktung von Veranstaltungen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Veranstaltungen und
Veranstaltungsdienstleistungen zielorientiert in den Markt einzuführen
und auszubauen. Ferner soll nachgewiesen werden, dass Kunden
akquiriert sowie Kundenbeziehungen erhalten und ausgebaut werden
können. Dabei sollen marketing- und vertriebsstrategische Instrumente
Anwendung finden unter Berücksichtigung rechtlicher Regelungen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erarbeitung und Potentialanalyse von Kundenprofilen als Basis für
    Akquisition,


2.  Analysieren von unterschiedlichen Vertriebswegen sowie deren Auf- und
    Ausbau,


3.  Planen und Durchführen von Marketing- und Vertriebs-Controlling anhand
    von Kennzahlen,


4.  Aufbauen und Durchführen von Produkt- und Leistungspräsentationen
    unter Einsatz von Präsentationstechniken und -medien sowie
    Moderationstechniken,


5.  Erarbeiten von kommunikationspolitischen Strategien für eine
    Veranstaltung oder Veranstaltungsbeteiligung,


6.  Einbinden von Veranstaltungen oder Veranstaltungsbeteiligungen in die
    integrierte Marketingkommunikation,


7.  Einsetzen von Kundenbeziehungsmanagement (Customer Relationship
    Management),


8.  Planen, Realisieren und Kontrollieren von Aktionen der Aussteller-,
    Besucher- und Teilnehmerwerbung.




(5) Im Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern,
Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei
soll gezeigt werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und
Projektgruppen geführt werden können. Des Weiteren soll bei
Verhandlungen und in Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt
werden. Methoden der Kommunikation und Motivationsförderung sollen
dabei berücksichtigt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation erläutern,


2.  Mitarbeitergespräche durchführen,


3.  Konfliktmanagement anwenden,


4.  Mitarbeiterförderung umsetzen,


5.  Ausbildung planen und durchführen,


6.  Moderation von Projektgruppen vorbereiten und durchführen,


7.  Präsentationstechniken einsetzen.




(6) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Handlungsbereich aus
einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

1.  Analysieren von Märkten und Definieren von Marktchancen
    90 Minuten,


2.  Konzipieren von Veranstaltungsprojekten
    90 Minuten,


3.  Planen, Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von Veranstaltungen
    120 Minuten,


4.  Akquisition von Kunden sowie kundenorientierte Vermarktung von
    Veranstaltungen
    90 Minuten,


5.  Führung und Zusammenarbeit
    60 Minuten.



Die Gesamtdauer der Prüfung soll 480 Minuten nicht überschreiten.

(7) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen
mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen
Handlungsbereichen jeweils eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Leistungen besteht
diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und je Ergänzungsprüfung in der Regel nicht länger
als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer
Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder
Absatz 4 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Qualifikationsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung des
Prüfungsteils das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ sind
die schriftlichen Prüfungsleistungen für jeden Handlungsbereich
einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung
des Prüfungsteils das arithmetische Mittel zu berechnen.

(4) Im Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ sind
als mündliche Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  das Fachgespräch nach § 3 Absatz 8 sowie


2.  die Präsentation nach § 3 Absatz 6.



Aus den einzelnen Bewertungen des Fachgesprächs und der Präsentation
ist als zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Qualifikationsbereich des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,


2.  in jedem Handlungsbereich der schriftlichen Prüfung im Prüfungsteil
    „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“,


3.  in der zusammengefassten Bewertung der mündlichen Prüfung im
    Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“.




(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“

    a)  die Bewertung der schriftlichen Prüfung sowie


    b)  die zusammengefasste Bewertung für die mündliche Prüfung.







(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“, der Bewertung für die schriftliche Prüfung im
Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ sowie der
zusammengefassten Bewertung für die mündliche Prüfung im Prüfungsteil
„Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“

    a)  die Bewertung der schriftlichen Prüfung mit 50 Prozent und


    b)  die zusammengefasste Bewertung für die mündliche Prüfung mit 25
        Prozent.






Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden. Einzelne Prüfungsteile können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat.

(3) Der Antrag kann sich auch darauf richten, bestandene
Prüfungsleistungen einmal zu wiederholen. Werden bestandene
Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt in diesem Fall das Ergebnis
der letzten Prüfung.


## § 11 Ausbildereignung

(1) Wer den Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ bestanden
hat, kann beantragen, eine zusätzliche Prüfung zum Nachweis der
berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen abzulegen. Diese
zusätzliche Prüfung besteht aus einer Präsentation oder praktischen
Durchführung einer Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die
Auswahl und Gestaltung der Ausbildungssituation ist in dem
Fachgespräch zu begründen. Die Dauer der zusätzlichen Prüfung beträgt
höchstens 30 Minuten. Diese zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn in
dem Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ und in der
zusätzlichen Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden.

(2) Wer die Prüfung in dem Handlungsbereich „Führung und
Zusammenarbeit“ bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung
der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-
Eignungsverordnung befreit. Wer in diesem Handlungsbereich auch die
zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die berufs- und
arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach dem
Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des Satzes 2 ist der zu
prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-Eignungsverordnung
auszustellen.


## § 12 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Fachwirt Tagungs-, Kongress- und
Messewirtschaft/zur Fachwirtin Tagungs-, Kongress- und Messewirtschaft
(IHK) sowie zum Fachwirt Messe-, Tagungs- und Kongresswirtschaft/zur
Fachwirtin Messe-, Tagungs- und Kongresswirtschaft (IHK) können bis
zum 31. Dezember 2011 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 8 Abs. 2 und 3 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum
Ablauf des 30. Juni 2010 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2008 in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2296 – 2297)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2298)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils als Note sowie


    b)  Benennung und Bewertung der vier Qualifikationsbereiche dieses
        Prüfungsteils mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung und Bewertung der fünf Handlungsbereiche mit Punkten und als
        Note,


    c)  Benennung und Bewertung der mündlichen Prüfung mit Note sowie


    d)  Benennung der Präsentation und des Fachgesprächs jeweils mit Punkten,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 1.




