---
Title: Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen
jurabk: BGG
layout: default
origslug: bgg
slug: bgg

---

# Gesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (BGG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-04-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1467, 1468

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 2.6.2021 I 1387


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Ziel und Verantwortung der Träger öffentlicher Gewalt

(1) Ziel dieses Gesetzes ist es, die Benachteiligung von Menschen mit
Behinderungen zu beseitigen und zu verhindern sowie ihre
gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gesellschaft zu
gewährleisten und ihnen eine selbstbestimmte Lebensführung zu
ermöglichen. Dabei wird ihren besonderen Bedürfnissen Rechnung
getragen.

(1a) Träger öffentlicher Gewalt im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Dienststellen und sonstige Einrichtungen der Bundesverwaltung
    einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften,
    bundesunmittelbaren Anstalten und bundesunmittelbaren Stiftungen des
    öffentlichen Rechts,


2.  Beliehene, die unter der Aufsicht des Bundes stehen, soweit sie
    öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnehmen, und


3.  sonstige Bundesorgane, soweit sie öffentlich-rechtliche
    Verwaltungsaufgaben wahrnehmen.




(2) Die Träger der öffentlichen Gewalt sollen im Rahmen ihres
jeweiligen Aufgabenbereichs die in Absatz 1 genannten Ziele aktiv
fördern und bei der Planung von Maßnahmen beachten. Das Gleiche gilt
für Landesverwaltungen, einschließlich der landesunmittelbaren
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts,
soweit sie Bundesrecht ausführen.

(3) Die Träger öffentlicher Gewalt sollen darauf hinwirken, dass
Einrichtungen, Vereinigungen und juristische Personen des
Privatrechts, an denen die Träger öffentlicher Gewalt unmittelbar oder
mittelbar ganz oder überwiegend beteiligt sind, die Ziele dieses
Gesetzes in angemessener Weise berücksichtigen. Gewähren Träger
öffentlicher Gewalt Zuwendungen nach § 23 der Bundeshaushaltsordnung
als institutionelle Förderungen, so sollen sie durch Nebenbestimmung
zum Zuwendungsbescheid oder vertragliche Vereinbarung sicherstellen,
dass die institutionellen Zuwendungsempfängerinnen und -empfänger die
Grundzüge dieses Gesetzes anwenden. Aus der Nebenbestimmung zum
Zuwendungsbescheid oder der vertraglichen Vereinbarung muss
hervorgehen, welche Vorschriften anzuwenden sind. Die Sätze 2 und 3
gelten auch für den Fall, dass Stellen außerhalb der Bundesverwaltung
mit Bundesmitteln im Wege der Zuweisung institutionell gefördert
werden. Weitergehende Vorschriften bleiben von den Sätzen 1 bis 4
unberührt.

(4) Die Auslandsvertretungen des Bundes berücksichtigen die Ziele
dieses Gesetzes im Rahmen der Wahrnehmung ihrer Aufgaben.


### § 2 Frauen mit Behinderungen; Benachteiligung wegen mehrerer Gründe

(1) Zur Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
zur Vermeidung von Benachteiligungen von Frauen mit Behinderungen
wegen mehrerer Gründe sind die besonderen Belange von Frauen mit
Behinderungen zu berücksichtigen und bestehende Benachteiligungen zu
beseitigen. Dabei sind besondere Maßnahmen zur Förderung der
tatsächlichen Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen mit
Behinderungen und zur Beseitigung bestehender Benachteiligungen
zulässig.

(2) Unabhängig von Absatz 1 sind die besonderen Belange von Menschen
mit Behinderungen, die von Benachteiligungen wegen einer Behinderung
und wenigstens eines weiteren in § 1 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes genannten Grundes betroffen sein können, zu
berücksichtigen.


### § 3 Menschen mit Behinderungen

Menschen mit Behinderungen im Sinne dieses Gesetzes sind Menschen, die
langfristige körperliche, seelische, geistige oder
Sinnesbeeinträchtigungen haben, welche sie in Wechselwirkung mit
einstellungs- und umweltbedingten Barrieren an der gleichberechtigten
Teilhabe an der Gesellschaft hindern können. Als langfristig gilt ein
Zeitraum, der mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate
andauert.


### § 4 Barrierefreiheit

Barrierefrei sind bauliche und sonstige Anlagen, Verkehrsmittel,
technische Gebrauchsgegenstände, Systeme der Informationsverarbeitung,
akustische und visuelle Informationsquellen und
Kommunikationseinrichtungen sowie andere gestaltete Lebensbereiche,
wenn sie für Menschen mit Behinderungen in der allgemein üblichen
Weise, ohne besondere Erschwernis und grundsätzlich ohne fremde Hilfe
auffindbar, zugänglich und nutzbar sind. Hierbei ist die Nutzung
behinderungsbedingt notwendiger Hilfsmittel zulässig.


### § 5 Zielvereinbarungen

(1) Soweit nicht besondere gesetzliche oder verordnungsrechtliche
Vorschriften entgegenstehen, sollen zur Herstellung der
Barrierefreiheit Zielvereinbarungen zwischen Verbänden, die nach § 15
Absatz 3 anerkannt sind, und Unternehmen oder Unternehmensverbänden
der verschiedenen Wirtschaftsbranchen für ihren jeweiligen sachlichen
und räumlichen Organisations- oder Tätigkeitsbereich getroffen werden.
Die anerkannten Verbände können die Aufnahme von Verhandlungen über
Zielvereinbarungen verlangen.

(2) Zielvereinbarungen zur Herstellung von Barrierefreiheit enthalten
insbesondere

1.  die Bestimmung der Vereinbarungspartner und sonstige Regelungen zum
    Geltungsbereich und zur Geltungsdauer,


2.  die Festlegung von Mindestbedingungen darüber, wie gestaltete
    Lebensbereiche im Sinne von § 4 künftig zu verändern sind, um dem
    Anspruch von Menschen mit Behinderungen auf Auffindbarkeit, Zugang und
    Nutzung zu genügen,


3.  den Zeitpunkt oder einen Zeitplan zur Erfüllung der festgelegten
    Mindestbedingungen.



Sie können ferner eine Vertragsstrafenabrede für den Fall der
Nichterfüllung oder des Verzugs enthalten.

(3) Ein Verband nach Absatz 1, der die Aufnahme von Verhandlungen
verlangt, hat dies gegenüber dem Zielvereinbarungsregister (Absatz 5)
unter Benennung von Verhandlungsparteien und Verhandlungsgegenstand
anzuzeigen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gibt diese
Anzeige auf seiner Internetseite bekannt. Innerhalb von vier Wochen
nach der Bekanntgabe haben andere Verbände im Sinne des Absatzes 1 das
Recht, den Verhandlungen durch Erklärung gegenüber den bisherigen
Verhandlungsparteien beizutreten. Nachdem die beteiligten Verbände von
Menschen mit Behinderungen eine gemeinsame Verhandlungskommission
gebildet haben oder feststeht, dass nur ein Verband verhandelt, sind
die Verhandlungen innerhalb von vier Wochen aufzunehmen.

(4) Ein Anspruch auf Verhandlungen nach Absatz 1 Satz 2 besteht nicht,

1.  während laufender Verhandlungen im Sinne des Absatzes 3 für die nicht
    beigetretenen Verbände behinderter Menschen,


2.  in Bezug auf diejenigen Unternehmen, die ankündigen, einer
    Zielvereinbarung beizutreten, über die von einem Unternehmensverband
    Verhandlungen geführt werden,


3.  für den Geltungsbereich und die Geltungsdauer einer zustande
    gekommenen Zielvereinbarung,


4.  in Bezug auf diejenigen Unternehmen, die einer zustande gekommenen
    Zielvereinbarung unter einschränkungsloser Übernahme aller Rechte und
    Pflichten beigetreten sind.




(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales führt ein
Zielvereinbarungsregister, in das der Abschluss, die Änderung und die
Aufhebung von Zielvereinbarungen nach den Absätzen 1 und 2 eingetragen
werden. Der die Zielvereinbarung abschließende Verband behinderter
Menschen ist verpflichtet, innerhalb eines Monats nach Abschluss einer
Zielvereinbarung dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales diese
als beglaubigte Abschrift und in informationstechnisch erfassbarer
Form zu übersenden sowie eine Änderung oder Aufhebung innerhalb eines
Monats mitzuteilen.


### § 6 Gebärdensprache und Kommunikation von Menschen mit Hör- und Sprachbehinderungen

(1) Die Deutsche Gebärdensprache ist als eigenständige Sprache
anerkannt.

(2) Lautsprachbegleitende Gebärden sind als Kommunikationsform der
deutschen Sprache anerkannt.

(3) Menschen mit Hörbehinderungen (gehörlose, ertaubte und
schwerhörige Menschen) und Menschen mit Sprachbehinderungen haben nach
Maßgabe der einschlägigen Gesetze das Recht, die Deutsche
Gebärdensprache, lautsprachbegleitende Gebärden oder andere geeignete
Kommunikationshilfen zu verwenden.


## Abschnitt 2 - Verpflichtung zur Gleichstellung und Barrierefreiheit



### § 7 Benachteiligungsverbot für Träger öffentlicher Gewalt

(1) Ein Träger öffentlicher Gewalt darf Menschen mit Behinderungen
nicht benachteiligen. Eine Benachteiligung liegt vor, wenn Menschen
mit und ohne Behinderungen ohne zwingenden Grund unterschiedlich
behandelt werden und dadurch Menschen mit Behinderungen in der
gleichberechtigten Teilhabe am Leben in der Gesellschaft unmittelbar
oder mittelbar beeinträchtigt werden. Eine Benachteiligung liegt auch
bei einer Belästigung im Sinne des § 3 Absatz 3 und 4 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung vor, mit
der Maßgabe, dass § 3 Absatz 4 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes nicht auf den Anwendungsbereich des § 2
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
begrenzt ist. Bei einem Verstoß gegen eine Verpflichtung zur
Herstellung von Barrierefreiheit wird das Vorliegen einer
Benachteiligung widerleglich vermutet.

(2) Die Versagung angemessener Vorkehrungen für Menschen mit
Behinderungen ist eine Benachteiligung im Sinne dieses Gesetzes.
Angemessene Vorkehrungen sind Maßnahmen, die im Einzelfall geeignet
und erforderlich sind, um zu gewährleisten, dass ein Mensch mit
Behinderung gleichberechtigt mit anderen alle Rechte genießen und
ausüben kann, und sie die Träger öffentlicher Gewalt nicht
unverhältnismäßig oder unbillig belasten.

(3) In Bereichen bestehender Benachteiligungen von Menschen mit
Behinderungen gegenüber Menschen ohne Behinderungen sind besondere
Maßnahmen zum Abbau und zur Beseitigung dieser Benachteiligungen
zulässig. Bei der Anwendung von Gesetzen zur tatsächlichen
Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern ist den
besonderen Belangen von Frauen mit Behinderungen Rechnung zu tragen.

(4) Besondere Benachteiligungsverbote zu Gunsten von Menschen mit
Behinderungen in anderen Rechtsvorschriften, insbesondere im Neunten
Buch Sozialgesetzbuch, bleiben unberührt.


### § 8 Herstellung von Barrierefreiheit in den Bereichen Bau und Verkehr

(1) Zivile Neu-, Um- und Erweiterungsbauten im Eigentum des Bundes
einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts sollen entsprechend den allgemein
anerkannten Regeln der Technik barrierefrei gestaltet werden. Von
diesen Anforderungen kann abgewichen werden, wenn mit einer anderen
Lösung in gleichem Maße die Anforderungen an die Barrierefreiheit
erfüllt werden. Die landesrechtlichen Bestimmungen, insbesondere die
Bauordnungen, bleiben unberührt.

(2) Der Bund einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts soll anlässlich der
Durchführung von investiven Baumaßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 bauliche
Barrieren in den nicht von diesen Baumaßnahmen unmittelbar betroffenen
Gebäudeteilen, soweit sie dem Publikumsverkehr dienen, feststellen und
unter Berücksichtigung der baulichen Gegebenheiten abbauen, sofern der
Abbau nicht eine unangemessene wirtschaftliche Belastung darstellt.

(3) Alle obersten Bundesbehörden und Verfassungsorgane erstellen über
die von ihnen genutzten Gebäude, die im Eigentum des Bundes
einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts stehen, bis zum 30. Juni 2021
Berichte über den Stand der Barrierefreiheit dieser Bestandsgebäude
und sollen verbindliche und überprüfbare Maßnahmen- und Zeitpläne zum
weiteren Abbau von Barrieren erarbeiten.

(4) Der Bund einschließlich der bundesunmittelbaren Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts ist verpflichtet, die
Barrierefreiheit bei Anmietungen der von ihm genutzten Bauten zu
berücksichtigen. Künftig sollen nur barrierefreie Bauten oder Bauten,
in denen die baulichen Barrieren unter Berücksichtigung der baulichen
Gegebenheiten abgebaut werden können, angemietet werden, soweit die
Anmietung nicht eine unangemessene wirtschaftliche Belastung zur Folge
hätte.

(5) Sonstige bauliche oder andere Anlagen, öffentliche Wege, Plätze
und Straßen sowie öffentlich zugängliche Verkehrsanlagen und
Beförderungsmittel im öffentlichen Personenverkehr sind nach Maßgabe
der einschlägigen Rechtsvorschriften des Bundes barrierefrei zu
gestalten. Weitergehende landesrechtliche Vorschriften bleiben
unberührt.


### § 9 Recht auf Verwendung von Gebärdensprache und anderen Kommunikationshilfen

(1) Menschen mit Hörbehinderungen und Menschen mit Sprachbehinderungen
haben nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Absatz 2 das Recht, mit
Trägern öffentlicher Gewalt zur Wahrnehmung eigener Rechte im
Verwaltungsverfahren in Deutscher Gebärdensprache, mit
lautsprachbegleitenden Gebärden oder über andere geeignete
Kommunikationshilfen zu kommunizieren. Auf Wunsch der Berechtigten
stellen die Träger öffentlicher Gewalt die geeigneten
Kommunikationshilfen im Sinne des Satzes 1 kostenfrei zur Verfügung
oder tragen die hierfür notwendigen Aufwendungen.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Anlass und Umfang des Anspruchs auf Bereitstellung von geeigneten
    Kommunikationshilfen,


2.  Art und Weise der Bereitstellung von geeigneten Kommunikationshilfen,


3.  die Grundsätze für eine angemessene Vergütung oder eine Erstattung von
    notwendigen Aufwendungen für den Einsatz geeigneter
    Kommunikationshilfen und


4.  die geeigneten Kommunikationshilfen im Sinne des Absatzes 1.





### § 10 Gestaltung von Bescheiden und Vordrucken

(1) Träger öffentlicher Gewalt haben bei der Gestaltung von
Bescheiden, Allgemeinverfügungen, öffentlich-rechtlichen Verträgen und
Vordrucken eine Behinderung von Menschen zu berücksichtigen. Blinde
und sehbehinderte Menschen können zur Wahrnehmung eigener Rechte im
Verwaltungsverfahren nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Absatz 2
insbesondere verlangen, dass ihnen Bescheide, öffentlich-rechtliche
Verträge und Vordrucke ohne zusätzliche Kosten auch in einer für sie
wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestimmt durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, bei
welchen Anlässen und in welcher Art und Weise die in Absatz 1
genannten Dokumente blinden und sehbehinderten Menschen zugänglich
gemacht werden.


### § 11 Verständlichkeit und Leichte Sprache

(1) Träger öffentlicher Gewalt sollen mit Menschen mit geistigen
Behinderungen und Menschen mit seelischen Behinderungen in einfacher
und verständlicher Sprache kommunizieren. Auf Verlangen sollen sie
ihnen insbesondere Bescheide, Allgemeinverfügungen, öffentlich-
rechtliche Verträge und Vordrucke in einfacher und verständlicher
Weise erläutern.

(2) Ist die Erläuterung nach Absatz 1 nicht ausreichend, sollen Träger
öffentlicher Gewalt auf Verlangen Menschen mit geistigen Behinderungen
und Menschen mit seelischen Behinderungen Bescheide,
Allgemeinverfügungen, öffentlich-rechtliche Verträge und Vordrucke in
Leichter Sprache erläutern.

(3) Kosten für Erläuterungen im notwendigen Umfang nach Absatz 1 oder
2 sind von dem zuständigen Träger öffentlicher Gewalt zu tragen. Der
notwendige Umfang bestimmt sich nach dem individuellen Bedarf der
Berechtigten.

(4) Träger öffentlicher Gewalt sollen Informationen vermehrt in
Leichter Sprache bereitstellen. Die Bundesregierung wirkt darauf hin,
dass die Träger öffentlicher Gewalt die Leichte Sprache stärker
einsetzen und ihre Kompetenzen für das Verfassen von Texten in
Leichter Sprache auf- und ausgebaut werden.


## Abschnitt 2a - Barrierefreie Informationstechnik öffentlicher Stellen des Bundes



### § 12 Öffentliche Stellen des Bundes

Öffentliche Stellen des Bundes sind

1.  die Träger öffentlicher Gewalt,


2.  sonstige Einrichtungen des öffentlichen Rechts, die als juristische
    Personen des öffentlichen oder des privaten Rechts zu dem besonderen
    Zweck gegründet worden sind, im Allgemeininteresse liegende Aufgaben
    nicht gewerblicher Art zu erfüllen, wenn sie

    a)  überwiegend vom Bund finanziert werden,


    b)  hinsichtlich ihrer Leitung oder Aufsicht dem Bund unterstehen oder


    c)  ein Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgan haben, das
        mehrheitlich aus Mitgliedern besteht, die durch den Bund ernannt
        worden sind, und





3.  Vereinigungen, an denen mindestens eine öffentliche Stelle nach Nummer
    1 oder Nummer 2 beteiligt ist, wenn

    a)  die Vereinigung überwiegend vom Bund finanziert wird,


    b)  die Vereinigung über den Bereich eines Landes hinaus tätig wird,


    c)  dem Bund die absolute Mehrheit der Anteile an der Vereinigung gehört
        oder


    d)  dem Bund die absolute Mehrheit der Stimmen an der Vereinigung zusteht.






Eine überwiegende Finanzierung durch den Bund wird angenommen, wenn er
mehr als 50 Prozent der Gesamtheit der Mittel aufbringt.


### § 12a Barrierefreie Informationstechnik

(1) Öffentliche Stellen des Bundes gestalten ihre Websites und mobilen
Anwendungen, einschließlich der für die Beschäftigten bestimmten
Angebote im Intranet, barrierefrei. Schrittweise, spätestens bis zum
23\. Juni 2021, gestalten sie ihre elektronisch unterstützten
Verwaltungsabläufe, einschließlich ihrer Verfahren zur elektronischen
Vorgangsbearbeitung und elektronischen Aktenführung, barrierefrei. Die
grafischen Programmoberflächen sind von der barrierefreien Gestaltung
umfasst.

(2) Die barrierefreie Gestaltung erfolgt nach Maßgabe der aufgrund des
§ 12d zu erlassenden Verordnung. Soweit diese Verordnung keine
Vorgaben enthält, erfolgt die barrierefreie Gestaltung nach den
anerkannten Regeln der Technik.

(3) Insbesondere bei Neuanschaffungen, Erweiterungen und
Überarbeitungen ist die barrierefreie Gestaltung bereits bei der
Planung, Entwicklung, Ausschreibung und Beschaffung zu
berücksichtigen.

(4) Unberührt bleiben die Regelungen zur behinderungsgerechten
Einrichtung und Unterhaltung der Arbeitsstätten zugunsten von Menschen
mit Behinderungen in anderen Rechtsvorschriften, insbesondere im
Neunten Buch Sozialgesetzbuch.

(5) Die Pflichten aus Abschnitt 2a gelten nicht für Websites und
mobile Anwendungen jener öffentlichen Stellen des Bundes nach § 12
Satz 1 Nummer 2 und 3, die keine für die Öffentlichkeit wesentlichen
Dienstleistungen oder speziell auf die Bedürfnisse von Menschen mit
Behinderungen ausgerichtete oder für diese konzipierte
Dienstleistungen anbieten.

(6) Von der barrierefreien Gestaltung können öffentliche Stellen des
Bundes ausnahmsweise absehen, soweit sie durch eine barrierefreie
Gestaltung unverhältnismäßig belastet würden.

(7) Der Bund wirkt darauf hin, dass gewerbsmäßige Anbieter von
Websites sowie von grafischen Programmoberflächen und mobilen
Anwendungen, die mit Mitteln der Informationstechnik dargestellt
werden, aufgrund von Zielvereinbarungen nach § 5 Absatz 2 ihre
Produkte so gestalten, dass sie barrierefrei genutzt werden können.

(8) Angebote öffentlicher Stellen im Internet, die auf Websites
Dritter veröffentlicht werden, sind soweit möglich barrierefrei zu
gestalten.


### § 12b Erklärung zur Barrierefreiheit

(1) Die öffentlichen Stellen des Bundes veröffentlichen eine Erklärung
zur Barrierefreiheit ihrer Websites oder mobilen Anwendungen.

(2) Die Erklärung zur Barrierefreiheit enthält

1.  für den Fall, dass ausnahmsweise keine vollständige barrierefreie
    Gestaltung erfolgt ist,

    a)  die Benennung der Teile des Inhalts, die nicht vollständig
        barrierefrei gestaltet sind,


    b)  die Gründe für die nicht barrierefreie Gestaltung sowie


    c)  gegebenenfalls einen Hinweis auf barrierefrei gestaltete Alternativen,





2.  eine unmittelbar zugängliche barrierefrei gestaltete Möglichkeit,
    elektronisch Kontakt aufzunehmen, um noch bestehende Barrieren
    mitzuteilen und um Informationen zur Umsetzung der Barrierefreiheit zu
    erfragen,


3.  einen Hinweis auf das Schlichtungsverfahren nach § 16, der

    a)  die Möglichkeit, ein solches Schlichtungsverfahren durchzuführen,
        erläutert und


    b)  die Verlinkung zur Schlichtungsstelle enthält.







(3) Zu veröffentlichen ist die Erklärung zur Barrierefreiheit

1.  auf Websites öffentlicher Stellen des Bundes, die nicht vor dem 23.
    September 2018 veröffentlicht wurden: ab dem 23. September 2019,


2.  auf Websites öffentlicher Stellen des Bundes, die nicht unter Nummer 1
    fallen: ab dem 23. September 2020,


3.  auf mobilen Anwendungen öffentlicher Stellen des Bundes: ab dem 23.
    Juni 2021.




(4) Die öffentliche Stelle des Bundes antwortet auf Mitteilungen oder
Anfragen, die ihr aufgrund der Erklärung zur Barrierefreiheit
übermittelt werden, spätestens innerhalb eines Monats.


### § 12c Berichterstattung über den Stand der Barrierefreiheit

(1) Die obersten Bundesbehörden erstatten alle drei Jahre, erstmals
zum 30. Juni 2021, der Überwachungsstelle des Bundes für
Barrierefreiheit von Informationstechnik (§ 13 Absatz 3) Bericht über
den Stand der Barrierefreiheit

1.  der Websites und mobilen Anwendungen, einschließlich der
    Intranetangebote, der obersten Bundesbehörden,


2.  der elektronisch unterstützten Verwaltungsabläufe.



Sie erstellen verbindliche und überprüfbare Maßnahmen- und Zeitpläne
zum weiteren Abbau von Barrieren ihrer Informationstechnik.

(2) Die Länder erstatten alle drei Jahre, erstmals zum 30. Juni 2021,
der Überwachungsstelle des Bundes für Barrierefreiheit von
Informationstechnik (§ 13 Absatz 3) Bericht über den Stand der
Barrierefreiheit

1.  der Websites der öffentlichen Stellen der Länder und


2.  der mobilen Anwendungen der öffentlichen Stellen der Länder.



Zu berichten ist insbesondere über die Ergebnisse ihrer Überwachung
nach Artikel 8 Absatz 1 bis 3 der Richtlinie (EU) 2016/2102. Art und
Form des Berichts richten sich nach den Anforderungen, die auf der
Grundlage des Artikels 8 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2016/2102
festgelegt werden.


### § 12d Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Bestimmungen zu erlassen über

1.  diejenigen Websites und mobilen Anwendungen sowie Inhalte von Websites
    und mobilen Anwendungen, auf die sich der Geltungsbereich der
    Verordnung bezieht,


2.  die technischen Standards, die öffentliche Stellen des Bundes bei der
    barrierefreien Gestaltung anzuwenden haben, und den Zeitpunkt, ab dem
    diese Standards anzuwenden sind,


3.  die Bereiche und Arten amtlicher Informationen, die barrierefrei zu
    gestalten sind,


4.  die konkreten Anforderungen der Erklärung zur Barrierefreiheit,


5.  die konkreten Anforderungen der Berichterstattung über den Stand der
    Barrierefreiheit und


6.  die Einzelheiten des Überwachungsverfahrens nach § 13 Absatz 3 Satz 2
    Nummer 1.





## Abschnitt 2b - Assistenzhunde



### § 12e Menschen mit Behinderungen in Begleitung durch Assistenzhunde

(1) Träger öffentlicher Gewalt sowie Eigentümer, Besitzer und
Betreiber von beweglichen oder unbeweglichen Anlagen und Einrichtungen
dürfen Menschen mit Behinderungen in Begleitung durch ihren
Assistenzhund den Zutritt zu ihren typischerweise für den allgemeinen
Publikums- und Benutzungsverkehr zugänglichen Anlagen und
Einrichtungen nicht wegen der Begleitung durch ihren Assistenzhund
verweigern, soweit nicht der Zutritt mit Assistenzhund eine
unverhältnismäßige oder unbillige Belastung darstellen würde.
Weitergehende Rechte von Menschen mit Behinderungen bleiben unberührt.

(2) Eine nach Absatz 1 unberechtigte Verweigerung durch Träger
öffentlicher Gewalt gilt als Benachteiligung im Sinne von § 7 Absatz
1\.

(3) Ein Assistenzhund ist ein unter Beachtung des Tierschutzes und des
individuellen Bedarfs eines Menschen mit Behinderungen speziell
ausgebildeter Hund, der aufgrund seiner Fähigkeiten und erlernten
Assistenzleistungen dazu bestimmt ist, diesem Menschen die
selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen,
zu erleichtern oder behinderungsbedingte Nachteile auszugleichen. Dies
ist der Fall, wenn der Assistenzhund

1.  zusammen mit einem Menschen mit Behinderungen als Mensch-
    Assistenzhund-Gemeinschaft im Sinne des § 12g zertifiziert ist oder


2.  von einem Träger der gesetzlichen Sozialversicherung, einem Träger
    nach § 6 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, einem Beihilfeträger,
    einem Träger der Heilfürsorge oder einem privaten
    Versicherungsunternehmen als Hilfsmittel zur Teilhabe oder zum
    Behinderungsausgleich anerkannt ist oder


3.  im Ausland als Assistenzhund anerkannt ist und dessen Ausbildung den
    Anforderungen des § 12f Satz 2 entspricht oder


4.  zusammen mit einem Menschen mit Behinderungen als Mensch-
    Assistenzhund-Gemeinschaft vor dem 1. Juli 2021

    a)  in einer den Anforderungen des § 12f Satz 2 entsprechenden Weise
        ausgebildet und entsprechend § 12g Satz 2 erfolgreich geprüft wurde
        oder


    b)  sich in einer den Anforderungen des § 12f Satz 2 entsprechenden
        Ausbildung befunden hat und innerhalb von zwölf Monaten nach dem 1.
        Juli 2021 diese Ausbildung beendet und mit einer § 12g Satz 2
        entsprechenden Prüfung erfolgreich abgeschlossen hat.







(4) Ein Assistenzhund ist als solcher zu kennzeichnen.

(5) Für den Assistenzhund ist eine Haftpflichtversicherung zur Deckung
der durch ihn verursachten Personenschäden, Sachschäden und sonstigen
Vermögensschäden abzuschließen und aufrechtzuerhalten.

(6) Für Blindenführhunde und andere Assistenzhunde, die als
Hilfsmittel im Sinne des § 33 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gewährt werden, finden die §§ 12f bis 12k und die Vorgaben einer
Rechtsverordnung nach § 12l Nummer 1, 2 und 4 bis 6 dieses Gesetzes
keine Anwendung.


### § 12f Ausbildung von Assistenzhunden

Assistenzhund und die Gemeinschaft von Mensch und Tier (Mensch-
Assistenzhund-Gemeinschaft) bedürfen einer geeigneten Ausbildung durch
eine oder begleitet von einer Ausbildungsstätte für Assistenzhunde
(§ 12i). Gegenstand der Ausbildung sind insbesondere die Schulung des
Sozial- und Umweltverhaltens sowie des Gehorsams des Hundes,
grundlegende und spezifische Hilfeleistungen des Hundes, das
langfristige Funktionieren der Mensch-Assistenzhund-Gemeinschaft sowie
die Vermittlung der notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten an den
Halter, insbesondere im Hinblick auf die artgerechte Haltung des
Assistenzhundes. Aufgabe der Ausbildungsstätte ist dabei nicht nur das
Bereitstellen eines Assistenzhundes, sondern nach Abschluss der
Ausbildung bei Bedarf auch die nachhaltige Unterstützung des
Assistenzhundehalters.


### § 12g Prüfung von Assistenzhunden und der Mensch-Assistenzhund-Gemeinschaft

Der Abschluss der Ausbildung des Hundes und der Mensch-Assistenzhund-
Gemeinschaft nach § 12f erfolgt durch eine Prüfung. Die Prüfung dient
dazu, die Eignung als Assistenzhund und die Zusammenarbeit der Mensch-
Assistenzhund-Gemeinschaft nachzuweisen. Die bestandene Prüfung ist
durch ein Zertifikat eines Prüfers im Sinne von § 12j Absatz 2 zu
bescheinigen.


### § 12h Haltung von Assistenzhunden

(1) Der Halter eines Assistenzhundes ist zur artgerechten Haltung des
Assistenzhundes verpflichtet. Die Anforderungen des Tierschutzgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Mai 2006 (BGBl. I S. 1206,
1313), das zuletzt durch Artikel 280 der Verordnung vom 19. Juni 2020
(BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung sowie der Tierschutz-Hundeverordnung vom 2. Mai 2001 (BGBl. I
S. 838), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 12. Dezember
2013 (BGBl. I S. 4145) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, bleiben unberührt.

(2) Soweit aufgrund der Art der Behinderung oder des Alters des
Menschen mit Behinderungen die artgerechte Haltung des Assistenzhundes
in der Mensch-Assistenzhund-Gemeinschaft nicht sichergestellt ist, ist
die Versorgung des Assistenzhundes durch eine weitere Bezugsperson
sicherzustellen. In diesem Fall gilt diese Bezugsperson als Halter des
Assistenzhundes.


### § 12i Zulassung einer Ausbildungsstätte für Assistenzhunde

Eine Ausbildungsstätte, die Assistenzhunde nach § 12f ausbildet,
bedarf der Zulassung durch eine fachliche Stelle. Die Zulassung ist
jährlich durch die fachliche Stelle zu überprüfen. Eine
Ausbildungsstätte für Assistenzhunde ist auf Antrag zuzulassen, wenn
sie

1.  über eine Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe f des
    Tierschutzgesetzes verfügt oder, soweit eine solche Erlaubnis nicht
    erforderlich ist, wenn die verantwortliche Person der
    Ausbildungsstätte die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
    besitzt,


2.  über die erforderliche Sachkunde verfügt, die eine erfolgreiche
    Ausbildung von Assistenzhunden sowie der Mensch-Assistenzhund-
    Gemeinschaft erwarten lässt, und


3.  die Anforderungen der Verordnung gemäß § 12l erfüllt und ein System
    zur Qualitätssicherung anwendet.



[^F816729_01_BJNR146800002BJNE002800377]
Der Antrag muss alle Angaben und Nachweise erhalten, die erforderlich
sind, um das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 2 festzustellen.
Das Zulassungsverfahren folgt dem Verfahren nach DIN EN ISO/IEC
17065:2013
. Die Zulassung einer Ausbildungsstätte ist jeweils auf längstens fünf
Jahre zu befristen. Die fachliche Stelle bescheinigt die Kompetenz und
Leistungsfähigkeit der Ausbildungsstätte durch ein
Zulassungszertifikat.

    Amtlicher Hinweis: Die bezeichnete technische Norm ist zu beziehen bei
    der Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und in der Deutschen
    Nationalbibliothek archivmäßig gesichert, niedergelegt und einsehbar.
[^F816729_01_BJNR146800002BJNE002800377]: 

### § 12j Fachliche Stelle und Prüfer

(1) Als fachliche Stelle dürfen nur Zertifizierungsstellen für
Produkte, Prozesse und Dienstleistungen nach DIN EN ISO/IEC 17065:2013
tätig werden, die von einer nationalen Akkreditierungsstelle im Sinne
der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung
und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten
und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L
218 vom 13.8.2008, S. 30), die durch die Verordnung (EU) 2019/1020
(ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung akkreditiert worden sind. Die Akkreditierung ist
jeweils auf längstens fünf Jahre zu befristen. Das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales übt im Anwendungsbereich dieses Gesetzes die
Aufsicht über die nationale Akkreditierungsstelle aus.

[^F816729_02_BJNR146800002BJNE002900377]
(2) Als Prüfer dürfen nur Stellen, die Personen zertifizieren, nach
DIN EN ISO/IEC 17024:2012
tätig werden, die von einer nationalen Akkreditierungsstelle im Sinne
der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 in der jeweils geltenden Fassung
akkreditiert worden sind. Die Akkreditierung ist jeweils auf längstens
fünf Jahre zu befristen. Ist der Prüfer zugleich als Ausbildungsstätte
im Sinne von § 12i tätig, kann die Akkreditierung erteilt werden, wenn
die Unabhängigkeitsanforderungen durch interne organisatorische
Trennung und die Anforderungen gemäß Nummer 5.2.3 der DIN EN ISO/IEC
17024:2012
erfüllt werden. Die näheren Anforderungen an das
Akkreditierungsverfahren ergeben sich aus der Verordnung gemäß § 12l.

    Amtlicher Hinweis: Die in § 12j Absatz 2 bezeichneten technischen
    Normen sind zu beziehen bei der Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und in
    der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert, niedergelegt
    und einsehbar.
[^F816729_02_BJNR146800002BJNE002900377]: 

### § 12k Studie zur Untersuchung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales untersucht die Umsetzung
und die Auswirkungen der §§ 12e bis 12l in den Jahren 2021 bis 2024.
Im Rahmen dieser Studie können Ausgaben wie beispielsweise die
Anschaffungs-, Ausbildungs- und Haltungskosten der in die Studie
einbezogenen Mensch-Assistenzhund-Gemeinschaften getragen werden.


### § 12l Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Folgendes zu regeln:

1.  Näheres über die erforderliche Beschaffenheit des Assistenzhundes,
    insbesondere Wesensmerkmale, Alter und Gesundheit des auszubildenden
    Hundes sowie über die vom Assistenzhund zu erbringenden
    Unterstützungsleistungen,


2.  Näheres über die Anerkennung von am 1. Juli 2021 in Ausbildung
    befindlichen oder bereits ausgebildeten Assistenzhunden sowie von im
    Ausland anerkannten Assistenzhunden einschließlich des Verfahrens,


3.  Näheres über die erforderliche Kennzeichnung des Assistenzhundes sowie
    zum Umfang des notwendigen Versicherungsschutzes,


4.  Näheres über den Inhalt der Ausbildung nach § 12f und der Prüfung nach
    § 12g sowie über die Zulassung als Prüfer jeweils einschließlich des
    Verfahrens sowie des zu erteilenden Zertifikats,


5.  Näheres über die Voraussetzungen für die Akkreditierung als fachliche
    Stelle einschließlich des Verfahrens,


6.  nähere Voraussetzungen für die Zulassung als Ausbildungsstätte für
    Assistenzhunde einschließlich des Verfahrens.





## Abschnitt 3 - Bundesfachstelle für Barrierefreiheit



### § 13 Bundesfachstelle für Barrierefreiheit

(1) Bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See wird
eine Bundesfachstelle für Barrierefreiheit errichtet.

(2) Die Bundesfachstelle für Barrierefreiheit ist zentrale
Anlaufstelle zu Fragen der Barrierefreiheit für die Träger
öffentlicher Gewalt. Sie berät darüber hinaus auch die übrigen
öffentlichen Stellen des Bundes, Wirtschaft, Verbände und
Zivilgesellschaft auf Anfrage. Ihre Aufgaben sind:

1.  zentrale Anlaufstelle und Erstberatung,


2.  Bereitstellung, Bündelung und Weiterentwicklung von unterstützenden
    Informationen zur Herstellung von Barrierefreiheit,


3.  Unterstützung der Beteiligten bei Zielvereinbarungen nach § 5 im
    Rahmen der verfügbaren finanziellen und personellen Kapazitäten,


4.  Aufbau eines Netzwerks,


5.  Begleitung von Forschungsvorhaben zur Verbesserung der Datenlage und
    zur Herstellung von Barrierefreiheit und


6.  Bewusstseinsbildung durch Öffentlichkeitsarbeit.



Ein Expertenkreis, dem mehrheitlich Vertreterinnen und Vertreter der
Verbände von Menschen mit Behinderungen angehören, berät die
Fachstelle.

(3) Bei der Bundesfachstelle Barrierefreiheit wird eine
Überwachungsstelle des Bundes für Barrierefreiheit von
Informationstechnik eingerichtet. Ihre Aufgaben sind,

1.  periodisch zu überwachen, ob und inwiefern Websites und mobile
    Anwendungen öffentlicher Stellen des Bundes den Anforderungen an die
    Barrierefreiheit genügen,


2.  die öffentlichen Stellen anlässlich der Prüfergebnisse zu beraten,


3.  die Berichte der obersten Bundesbehörden und der Länder auszuwerten,


4.  den Bericht der Bundesrepublik Deutschland an die Kommission nach
    Artikel 8 Absatz 4 bis 6 der Richtlinie (EU) 2016/2102 vorzubereiten
    und


5.  als sachverständige Stelle die Schlichtungsstelle nach § 16 zu
    unterstützen.




(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales führt die
Fachaufsicht über die Durchführung der in den Absätzen 2 und 3
genannten Aufgaben.


## Abschnitt 4 - Rechtsbehelfe



### § 14 Vertretungsbefugnisse in verwaltungs- oder sozialrechtlichen Verfahren

Werden Menschen mit Behinderungen in ihren Rechten aus § 7 Absatz 1, §
8 Absatz 1, § 9 Absatz 1, § 10 Absatz 1 Satz 2 oder § 12a, soweit die
Verpflichtung von Trägern öffentlicher Gewalt zur barrierefreien
Gestaltung von Websites und mobilen Anwendungen, die für die
Öffentlichkeit bestimmt sind, betroffen ist, verletzt, können an ihrer
Stelle und mit ihrem Einverständnis Verbände nach § 15 Absatz 3, die
nicht selbst am Verfahren beteiligt sind, Rechtsschutz beantragen;
Gleiches gilt bei Verstößen gegen Vorschriften des Bundesrechts, die
einen Anspruch auf Herstellung von Barrierefreiheit im Sinne des § 4
oder auf Verwendung von Gebärden oder anderen Kommunikationshilfen im
Sinne des § 6 Absatz 3 vorsehen. In diesen Fällen müssen alle
Verfahrensvoraussetzungen wie bei einem Rechtsschutzersuchen durch den
Menschen mit Behinderung selbst vorliegen.


### § 15 Verbandsklagerecht

(1) Ein nach Absatz 3 anerkannter Verband kann, ohne in seinen Rechten
verletzt zu sein, Klage nach Maßgabe der Verwaltungsgerichtsordnung
oder des Sozialgerichtsgesetzes erheben auf Feststellung eines
Verstoßes gegen

1.  das Benachteiligungsverbot für Träger der öffentlichen Gewalt nach § 7
    Absatz 1 und die Verpflichtung des Bundes zur Herstellung der
    Barrierefreiheit in § 8 Absatz 1, § 9 Absatz 1 und § 10 Absatz 1 Satz
    2 sowie in § 12a, soweit die Verpflichtung von Trägern öffentlicher
    Gewalt zur barrierefreien Gestaltung von Websites und mobilen
    Anwendungen, die für die Öffentlichkeit bestimmt sind, betroffen ist,


2.  die Vorschriften des Bundesrechts zur Herstellung der Barrierefreiheit
    in § 46 Abs. 1 Satz 3 und 4 der Bundeswahlordnung, § 39 Abs. 1 Satz 3
    und 4 der Europawahlordnung, § 43 Abs. 2 Satz 2 der Wahlordnung für
    die Sozialversicherung, § 17 Abs. 1 Nr. 4 des Ersten Buches
    Sozialgesetzbuch, § 4 Abs. 1 Nr. 2a des Gaststättengesetzes, § 3 Nr. 1
    Buchstabe d des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes, § 3 Abs. 1 Satz
    2 und § 8 Abs. 1 des Bundesfernstraßengesetzes, § 8 Abs. 3 Satz 3 und
    4 sowie § 13 Abs. 2a des Personenbeförderungsgesetzes, § 2 Abs. 3 der
    Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung, § 3 Abs. 5 Satz 1 der Straßenbahn-
    Bau- und Betriebsordnung, §§ 19d und 20b des Luftverkehrsgesetzes oder


3.  die Vorschriften des Bundesrechts zur Verwendung von Gebärdensprache
    oder anderer geeigneter Kommunikationshilfen in § 17 Abs. 2 des Ersten
    Buches Sozialgesetzbuch, § 82 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch und
    § 19 Abs. 1 Satz 2 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch.



Satz 1 gilt nicht, wenn eine Maßnahme aufgrund einer Entscheidung in
einem verwaltungs- oder sozialgerichtlichen Streitverfahren erlassen
worden ist.

(2) Eine Klage ist nur zulässig, wenn der Verband durch die Maßnahme
oder das Unterlassen in seinem satzungsgemäßen Aufgabenbereich berührt
wird. Soweit ein Mensch mit Behinderung selbst seine Rechte durch eine
Gestaltungs- oder Leistungsklage verfolgen kann oder hätte verfolgen
können, kann die Klage nach Absatz 1 nur erhoben werden, wenn der
Verband geltend macht, dass es sich bei der Maßnahme oder dem
Unterlassen um einen Fall von allgemeiner Bedeutung handelt. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn eine Vielzahl gleich gelagerter Fälle
vorliegt. Für Klagen nach Absatz 1 Satz 1 gelten die Vorschriften des
8\. Abschnitts der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend mit der
Maßgabe, dass es eines Vorverfahrens auch dann bedarf, wenn die
angegriffene Maßnahme von einer obersten Bundes- oder einer obersten
Landesbehörde erlassen worden ist; Gleiches gilt bei einem
Unterlassen. Vor der Erhebung einer Klage nach Absatz 1 gegen einen
Träger öffentlicher Gewalt hat der nach Absatz 3 anerkannte Verband
ein Schlichtungsverfahren nach § 16 durchzuführen. Diese Klage ist nur
zulässig, wenn keine gütliche Einigung im Schlichtungsverfahren
erzielt werden konnte und dies nach § 16 Absatz 7 bescheinigt worden
ist. Das Schlichtungsverfahren ersetzt ein vor der Klageerhebung
durchzuführendes Vorverfahren.

(3) Auf Vorschlag der Mitglieder des Beirates für die Teilhabe
behinderter Menschen, die nach § 86 Abs. 2 Satz 2, 1., 3. oder 12.
Aufzählungspunkt des Neunten Buches Sozialgesetzbuch berufen sind,
kann das Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Anerkennung
erteilen. Es soll die Anerkennung erteilen, wenn der vorgeschlagene
Verband

1.  nach seiner Satzung ideell und nicht nur vorübergehend die Belange von
    Menschen mit Behinderungen fördert,


2.  nach der Zusammensetzung seiner Mitglieder oder Mitgliedsverbände dazu
    berufen ist, Interessen von Menschen mit Behinderungen auf Bundesebene
    zu vertreten,


3.  zum Zeitpunkt der Anerkennung mindestens drei Jahre besteht und in
    diesem Zeitraum im Sinne der Nummer 1 tätig gewesen ist,


4.  die Gewähr für eine sachgerechte Aufgabenerfüllung bietet; dabei sind
    Art und Umfang seiner bisherigen Tätigkeit, der Mitgliederkreis sowie
    die Leistungsfähigkeit des Vereines zu berücksichtigen und


5.  wegen Verfolgung gemeinnütziger Zwecke nach § 5 Abs. 1 Nr. 9 des
    Körperschaftsteuergesetzes von der Körperschaftsteuer befreit ist.





### § 16 Schlichtungsstelle und -verfahren; Verordnungsermächtigung

(1) Bei der oder dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange
von Menschen mit Behinderungen nach Abschnitt 5 wird eine
Schlichtungsstelle zur außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten
nach den Absätzen 2 und 3 eingerichtet. Sie wird mit neutralen
schlichtenden Personen besetzt und hat eine Geschäftsstelle. Das
Verfahren der Schlichtungsstelle muss insbesondere gewährleisten, dass

1.  die Schlichtungsstelle unabhängig ist und unparteiisch handelt,


2.  die Verfahrensregeln für Interessierte zugänglich sind,


3.  die Beteiligten des Schlichtungsverfahrens rechtliches Gehör erhalten,
    insbesondere Tatsachen und Bewertungen vorbringen können,


4.  die schlichtenden Personen und die weiteren in der Schlichtungsstelle
    Beschäftigten die Vertraulichkeit der Informationen gewährleisten, von
    denen sie im Schlichtungsverfahren Kenntnis erhalten und


5.  eine barrierefreie Kommunikation mit der Schlichtungsstelle möglich
    ist.




(2) Wer der Ansicht ist, in einem Recht nach diesem Gesetz durch
öffentliche Stellen des Bundes oder Eigentümer, Besitzer und Betreiber
von beweglichen oder unbeweglichen Anlagen und Einrichtungen verletzt
worden zu sein, kann bei der Schlichtungsstelle nach Absatz 1 einen
Antrag auf Einleitung eines Schlichtungsverfahrens stellen. Kommt
wegen der behaupteten Rechtsverletzung auch die Einlegung eines
fristgebundenen Rechtsbehelfs in Betracht, beginnt die
Rechtsbehelfsfrist erst mit Beendigung des Schlichtungsverfahrens nach
Absatz 7. In den Fällen des Satzes 2 ist der Schlichtungsantrag
innerhalb der Rechtsbehelfsfrist zu stellen. Ist wegen der behaupteten
Rechtsverletzung bereits ein Rechtsbehelf anhängig, wird dieses
Verfahren bis zur Beendigung des Schlichtungsverfahrens nach Absatz 7
unterbrochen.

(3) Ein nach § 15 Absatz 3 anerkannter Verband kann bei der
Schlichtungsstelle nach Absatz 1 einen Antrag auf Einleitung eines
Schlichtungsverfahrens stellen, wenn er einen Verstoß eines Trägers
öffentlicher Gewalt

1.  gegen das Benachteiligungsverbot oder die Verpflichtung zur
    Herstellung von Barrierefreiheit nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,


2.  gegen die Vorschriften des Bundesrechts zur Herstellung der
    Barrierefreiheit nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder


3.  gegen die Vorschriften des Bundesrechts zur Verwendung von
    Gebärdensprache oder anderer geeigneter Kommunikationshilfen nach § 15
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 3



behauptet.

(4) Der Antrag nach den Absätzen 2 und 3 kann in Textform oder zur
Niederschrift bei der Schlichtungsstelle gestellt werden. Diese
übermittelt zur Durchführung des Schlichtungsverfahrens eine Abschrift
des Schlichtungsantrags an die öffentliche Stelle oder den Eigentümer,
Besitzer oder Betreiber von beweglichen oder unbeweglichen Anlagen
oder Einrichtungen.

(5) Die schlichtende Person wirkt in jeder Phase des Verfahrens auf
eine gütliche Einigung der Beteiligten hin. Sie kann einen
Schlichtungsvorschlag unterbreiten. Der Schlichtungsvorschlag soll am
geltenden Recht ausgerichtet sein. Die schlichtende Person kann den
Einsatz von Mediation anbieten.

(6) Das Schlichtungsverfahren ist für die Beteiligten unentgeltlich.

(7) Das Schlichtungsverfahren endet mit der Einigung der Beteiligten,
der Rücknahme des Schlichtungsantrags oder der Feststellung, dass
keine Einigung möglich ist. Wenn keine Einigung möglich ist, endet das
Schlichtungsverfahren mit der Zustellung der Bestätigung der
Schlichtungsstelle an die Antragstellerin oder den Antragsteller, dass
keine gütliche Einigung erzielt werden konnte.

(8) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, das Nähere über die Geschäftsstelle, die Besetzung und das
Verfahren der Schlichtungsstelle nach den Absätzen 1, 4, 5 und 7 zu
regeln sowie weitere Vorschriften über die Kosten des Verfahrens und
die Entschädigung zu erlassen. Die Rechtsverordnung regelt auch das
Nähere zu Tätigkeitsberichten der Schlichtungsstelle.


## Abschnitt 5 - Beauftragte oder Beauftragter der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen



### § 17 Amt der oder des Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen

(1) Die Bundesregierung bestellt eine Beauftragte oder einen
Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderungen.

(2) Der beauftragten Person ist die für die Erfüllung ihrer Aufgabe
notwendige Personal- und Sachausstattung zur Verfügung zu stellen.

(3) Das Amt endet, außer im Fall der Entlassung, mit dem
Zusammentreten eines neuen Bundestages.


### § 18 Aufgabe und Befugnisse

(1) Aufgabe der beauftragten Person ist es, darauf hinzuwirken, dass
die Verantwortung des Bundes, für gleichwertige Lebensbedingungen für
Menschen mit und ohne Behinderungen zu sorgen, in allen Bereichen des
gesellschaftlichen Lebens erfüllt wird. Sie setzt sich bei der
Wahrnehmung dieser Aufgabe dafür ein, dass unterschiedliche
Lebensbedingungen von Frauen mit Behinderungen und Männern mit
Behinderungen berücksichtigt und geschlechtsspezifische
Benachteiligungen beseitigt werden.

(2) Zur Wahrnehmung der Aufgabe nach Absatz 1 beteiligen die
Bundesministerien die beauftragte Person bei allen Gesetzes-,
Verordnungs- und sonstigen wichtigen Vorhaben, soweit sie Fragen der
Integration von Menschen mit Behinderungen behandeln oder berühren.

(3) Alle Bundesbehörden und sonstigen öffentlichen Stellen im Bereich
des Bundes sind verpflichtet, die beauftragte Person bei der Erfüllung
der Aufgabe zu unterstützen, insbesondere die erforderlichen Auskünfte
zu erteilen und Akteneinsicht zu gewähren. Die Bestimmungen zum Schutz
personenbezogener Daten bleiben unberührt.


## Abschnitt 6 - Förderung der Partizipation



### § 19 Förderung der Partizipation

Der Bund fördert im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
Maßnahmen von Organisationen, die die Voraussetzungen des § 15 Absatz
3 Satz 2 Nummer 1 bis 5 erfüllen, zur Stärkung der Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen an der Gestaltung öffentlicher
Angelegenheiten.

