---
Title: Umsatzsteuergesetz
jurabk: UStG 1980
layout: default
origslug: ustg_1980
slug: ustg_1980

---

# Umsatzsteuergesetz (UStG 1980)

Ausfertigungsdatum
:   1979-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 1953

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.2.2005 I 386;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 21.12.2021 I 5250

Mittelbare änderung durch
:   Art. 2 G v. 21.12.2021 I 5250 ist berücksichtigt


## Erster Abschnitt - Steuergegenstand und Geltungsbereich



### § 1 Steuerbare Umsätze

(1) Der Umsatzsteuer unterliegen die folgenden Umsätze:

1.  die Lieferungen und sonstigen Leistungen, die ein Unternehmer im
    Inland gegen Entgelt im Rahmen seines Unternehmens ausführt. Die
    Steuerbarkeit entfällt nicht, wenn der Umsatz auf Grund gesetzlicher
    oder behördlicher Anordnung ausgeführt wird oder nach gesetzlicher
    Vorschrift als ausgeführt gilt;


2.  (weggefallen)


3.  (weggefallen)


4.  die Einfuhr von Gegenständen im Inland oder in den österreichischen
    Gebieten Jungholz und Mittelberg (Einfuhrumsatzsteuer);


5.  der innergemeinschaftliche Erwerb im Inland gegen Entgelt.




(1a) Die Umsätze im Rahmen einer Geschäftsveräußerung an einen anderen
Unternehmer für dessen Unternehmen unterliegen nicht der Umsatzsteuer.
Eine Geschäftsveräußerung liegt vor, wenn ein Unternehmen oder ein in
der Gliederung eines Unternehmens gesondert geführter Betrieb im
Ganzen entgeltlich oder unentgeltlich übereignet oder in eine
Gesellschaft eingebracht wird. Der erwerbende Unternehmer tritt an die
Stelle des Veräußerers.

(2) Inland im Sinne dieses Gesetzes ist das Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland mit Ausnahme des Gebiets von Büsingen, der Insel
Helgoland, der Freizonen im Sinne des Artikels 243 des Zollkodex der
Union (Freihäfen), der Gewässer und Watten zwischen der Hoheitsgrenze
und der jeweiligen Strandlinie sowie der deutschen Schiffe und der
deutschen Luftfahrzeuge in Gebieten, die zu keinem Zollgebiet gehören.
Ausland im Sinne dieses Gesetzes ist das Gebiet, das danach nicht
Inland ist. Wird ein Umsatz im Inland ausgeführt, so kommt es für die
Besteuerung nicht darauf an, ob der Unternehmer deutscher
Staatsangehöriger ist, seinen Wohnsitz oder Sitz im Inland hat, im
Inland eine Betriebsstätte unterhält, die Rechnung erteilt oder die
Zahlung empfängt. Zollkodex der Union bezeichnet die Verordnung (EU)
Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober
2013 zur Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom
10\.10.2013, S. 1; L 287 vom 20.10.2013, S. 90) in der jeweils
geltenden Fassung.

(2a) Das Gemeinschaftsgebiet im Sinne dieses Gesetzes umfasst das
Inland im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 und die Gebiete der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die nach dem
Gemeinschaftsrecht als Inland dieser Mitgliedstaaten gelten (übriges
Gemeinschaftsgebiet). Das Fürstentum Monaco gilt als Gebiet der
Französischen Republik; die Insel Man gilt als Gebiet des Vereinigten
Königreichs Großbritannien und Nordirland. Drittlandsgebiet im Sinne
dieses Gesetzes ist das Gebiet, das nicht Gemeinschaftsgebiet ist.

(3) Folgende Umsätze, die in den Freihäfen und in den Gewässern und
Watten zwischen der Hoheitsgrenze und der jeweiligen Strandlinie
bewirkt werden, sind wie Umsätze im Inland zu behandeln:

1.  die Lieferungen und die innergemeinschaftlichen Erwerbe von
    Gegenständen, die zum Gebrauch oder Verbrauch in den bezeichneten
    Gebieten oder zur Ausrüstung oder Versorgung eines Beförderungsmittels
    bestimmt sind, wenn die Gegenstände

    a)  nicht für das Unternehmen des Abnehmers erworben werden, oder


    b)  vom Abnehmer ausschließlich oder zum Teil für eine nach § 4 Nummer 8
        bis 27 und 29 steuerfreie Tätigkeit verwendet werden;





2.  die sonstigen Leistungen, die

    a)  nicht für das Unternehmen des Leistungsempfängers ausgeführt werden,
        oder


    b)  vom Leistungsempfänger ausschließlich oder zum Teil für eine nach § 4
        Nummer 8 bis 27 und 29 steuerfreie Tätigkeit verwendet werden;





3.  die Lieferungen im Sinne des § 3 Abs. 1b und die sonstigen Leistungen
    im Sinne des § 3 Abs. 9a;


4.  die Lieferungen von Gegenständen, die sich im Zeitpunkt der Lieferung

    a)  in einem zollamtlich bewilligten Freihafen-Veredelungsverkehr oder in
        einer zollamtlich besonders zugelassenen Freihafenlagerung oder


    b)  einfuhrumsatzsteuerrechtlich im freien Verkehr befinden;





5.  die sonstigen Leistungen, die im Rahmen eines Veredelungsverkehrs oder
    einer Lagerung im Sinne der Nummer 4 Buchstabe a ausgeführt werden;


6.  (weggefallen)


7.  der innergemeinschaftliche Erwerb eines neuen Fahrzeugs durch die in §
    1a Abs. 3 und § 1b Abs. 1 genannten Erwerber.



Lieferungen und sonstige Leistungen an juristische Personen des
öffentlichen Rechts sowie deren innergemeinschaftlicher Erwerb in den
bezeichneten Gebieten sind als Umsätze im Sinne der Nummern 1 und 2
anzusehen, soweit der Unternehmer nicht anhand von Aufzeichnungen und
Belegen das Gegenteil glaubhaft macht.


### § 1a Innergemeinschaftlicher Erwerb

(1) Ein innergemeinschaftlicher Erwerb gegen Entgelt liegt vor, wenn
die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  Ein Gegenstand gelangt bei einer Lieferung an den Abnehmer (Erwerber)
    aus dem Gebiet eines Mitgliedstaates in das Gebiet eines anderen
    Mitgliedstaates oder aus dem übrigen Gemeinschaftsgebiet in die in § 1
    Abs. 3 bezeichneten Gebiete, auch wenn der Lieferer den Gegenstand in
    das Gemeinschaftsgebiet eingeführt hat,


2.  der Erwerber ist

    a)  ein Unternehmer, der den Gegenstand für sein Unternehmen erwirbt, oder


    b)  eine juristische Person, die nicht Unternehmer ist oder die den
        Gegenstand nicht für ihr Unternehmen erwirbt, und





3.  die Lieferung an den Erwerber

    a)  wird durch einen Unternehmer gegen Entgelt im Rahmen seines
        Unternehmens ausgeführt und


    b)  ist nach dem Recht des Mitgliedstaates, der für die Besteuerung des
        Lieferers zuständig ist, nicht auf Grund der Sonderregelung für
        Kleinunternehmer steuerfrei.







(2) Als innergemeinschaftlicher Erwerb gegen Entgelt gilt das
Verbringen eines Gegenstands des Unternehmens aus dem übrigen
Gemeinschaftsgebiet in das Inland durch einen Unternehmer zu seiner
Verfügung, ausgenommen zu einer nur vorübergehenden Verwendung, auch
wenn der Unternehmer den Gegenstand in das Gemeinschaftsgebiet
eingeführt hat. Der Unternehmer gilt als Erwerber.

(2a) Ein innergemeinschaftlicher Erwerb im Sinne des Absatzes 2 liegt
nicht vor in den Fällen des § 6b.

(3) Ein innergemeinschaftlicher Erwerb im Sinne der Absätze 1 und 2
liegt nicht vor, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  Der Erwerber ist

    a)  ein Unternehmer, der nur steuerfreie Umsätze ausführt, die zum
        Ausschluss vom Vorsteuerabzug führen,


    b)  ein Unternehmer, für dessen Umsätze Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1
        nicht erhoben wird,


    c)  ein Unternehmer, der den Gegenstand zur Ausführung von Umsätzen
        verwendet, für die die Steuer nach den Durchschnittssätzen des § 24
        festgesetzt ist, oder


    d)  eine juristische Person, die nicht Unternehmer ist oder die den
        Gegenstand nicht für ihr Unternehmen erwirbt, und





2.  der Gesamtbetrag der Entgelte für Erwerbe im Sinne des Absatzes 1 Nr.
    1 und des Absatzes 2 hat den Betrag von 12 500 Euro im vorangegangenen
    Kalenderjahr nicht überstiegen und wird diesen Betrag im laufenden
    Kalenderjahr voraussichtlich nicht übersteigen (Erwerbsschwelle).




(4) Der Erwerber kann auf die Anwendung des Absatzes 3 verzichten. Als
Verzicht gilt die Verwendung einer dem Erwerber erteilten
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer gegenüber dem Lieferer. Der
Verzicht bindet den Erwerber mindestens für zwei Kalenderjahre.

(5) Absatz 3 gilt nicht für den Erwerb neuer Fahrzeuge und
verbrauchsteuerpflichtiger Waren. Verbrauchsteuerpflichtige Waren im
Sinne dieses Gesetzes sind Mineralöle, Alkohol und alkoholische
Getränke sowie Tabakwaren.


### § 1b Innergemeinschaftlicher Erwerb neuer Fahrzeuge

(1) Der Erwerb eines neuen Fahrzeugs durch einen Erwerber, der nicht
zu den in § 1a Abs. 1 Nr. 2 genannten Personen gehört, ist unter den
Voraussetzungen des § 1a Abs. 1 Nr. 1 innergemeinschaftlicher Erwerb.

(2) Fahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  motorbetriebene Landfahrzeuge mit einem Hubraum von mehr als 48
    Kubikzentimetern oder einer Leistung von mehr als 7,2 Kilowatt;


2.  Wasserfahrzeuge mit einer Länge von mehr als 7,5 Metern;


3.  Luftfahrzeuge, deren Starthöchstmasse mehr als 1.550 Kilogramm
    beträgt.



Satz 1 gilt nicht für die in § 4 Nr. 12 Satz 2 und Nr. 17 Buchstabe b
bezeichneten Fahrzeuge.

(3) Ein Fahrzeug gilt als neu, wenn das

1.  Landfahrzeug nicht mehr als 6.000 Kilometer zurückgelegt hat oder wenn
    seine erste Inbetriebnahme im Zeitpunkt des Erwerbs nicht mehr als
    sechs Monate zurückliegt;


2.  Wasserfahrzeug nicht mehr als 100 Betriebsstunden auf dem Wasser
    zurückgelegt hat oder wenn seine erste Inbetriebnahme im Zeitpunkt des
    Erwerbs nicht mehr als drei Monate zurückliegt;


3.  Luftfahrzeug nicht länger als 40 Betriebsstunden genutzt worden ist
    oder wenn seine erste Inbetriebnahme im Zeitpunkt des Erwerbs nicht
    mehr als drei Monate zurückliegt.





### § 1c Innergemeinschaftlicher Erwerb durch diplomatische Missionen, zwischenstaatliche Einrichtungen und Streitkräfte der Vertragsparteien des Nordatlantikvertrags

(1) Ein innergemeinschaftlicher Erwerb im Sinne des § 1a liegt nicht
vor, wenn ein Gegenstand bei einer Lieferung aus dem Gebiet eines
anderen Mitgliedstaates in das Inland gelangt und die Erwerber
folgende Einrichtungen sind, soweit sie nicht Unternehmer sind oder
den Gegenstand nicht für ihr Unternehmen erwerben:

1.  im Inland ansässige ständige diplomatische Missionen und
    berufskonsularische Vertretungen,


2.  im Inland ansässige zwischenstaatliche Einrichtungen oder


3.  im Inland stationierte Streitkräfte anderer Vertragsparteien des
    Nordatlantikvertrags.



Diese Einrichtungen gelten nicht als Erwerber im Sinne des § 1a Abs. 1
Nr. 2. § 1b bleibt unberührt.

(2) Als innergemeinschaftlicher Erwerb gegen Entgelt im Sinne des § 1a
Abs. 2 gilt das Verbringen eines Gegenstands durch die deutschen
Streitkräfte aus dem übrigen Gemeinschaftsgebiet in das Inland für den
Gebrauch oder Verbrauch dieser Streitkräfte oder ihres zivilen
Begleitpersonals, wenn die Lieferung des Gegenstands an die deutschen
Streitkräfte im übrigen Gemeinschaftsgebiet oder die Einfuhr durch
diese Streitkräfte nicht der Besteuerung unterlegen hat.


### § 2 Unternehmer, Unternehmen

(1) Unternehmer ist, wer eine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit
selbständig ausübt. Das Unternehmen umfasst die gesamte gewerbliche
oder berufliche Tätigkeit des Unternehmers. Gewerblich oder beruflich
ist jede nachhaltige Tätigkeit zur Erzielung von Einnahmen, auch wenn
die Absicht, Gewinn zu erzielen, fehlt oder eine Personenvereinigung
nur gegenüber ihren Mitgliedern tätig wird.

(2) Die gewerbliche oder berufliche Tätigkeit wird nicht selbständig
ausgeübt,

1.  soweit natürliche Personen, einzeln oder zusammengeschlossen, einem
    Unternehmen so eingegliedert sind, dass sie den Weisungen des
    Unternehmers zu folgen verpflichtet sind,


2.  wenn eine juristische Person nach dem Gesamtbild der tatsächlichen
    Verhältnisse finanziell, wirtschaftlich und organisatorisch in das
    Unternehmen des Organträgers eingegliedert ist (Organschaft). Die
    Wirkungen der Organschaft sind auf Innenleistungen zwischen den im
    Inland gelegenen Unternehmensteilen beschränkt. Diese
    Unternehmensteile sind als ein Unternehmen zu behandeln. Hat der
    Organträger seine Geschäftsleitung im Ausland, gilt der wirtschaftlich
    bedeutendste Unternehmensteil im Inland als der Unternehmer.




(3) (weggefallen)


### § 2a Fahrzeuglieferer

Wer im Inland ein neues Fahrzeug liefert, das bei der Lieferung in das
übrige Gemeinschaftsgebiet gelangt, wird, wenn er nicht Unternehmer im
Sinne des § 2 ist, für diese Lieferung wie ein Unternehmer behandelt.
Dasselbe gilt, wenn der Lieferer eines neuen Fahrzeugs Unternehmer im
Sinne des § 2 ist und die Lieferung nicht im Rahmen des Unternehmens
ausführt.


### § 2b Juristische Personen des öffentlichen Rechts

(1) Vorbehaltlich des Absatzes 4 gelten juristische Personen des
öffentlichen Rechts nicht als Unternehmer im Sinne des § 2, soweit sie
Tätigkeiten ausüben, die ihnen im Rahmen der öffentlichen Gewalt
obliegen, auch wenn sie im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten Zölle,
Gebühren, Beiträge oder sonstige Abgaben erheben. Satz 1 gilt nicht,
sofern eine Behandlung als Nichtunternehmer zu größeren
Wettbewerbsverzerrungen führen würde.

(2) Größere Wettbewerbsverzerrungen liegen insbesondere nicht vor,
wenn

1.  der von einer juristischen Person des öffentlichen Rechts im
    Kalenderjahr aus gleichartigen Tätigkeiten erzielte Umsatz
    voraussichtlich 17 500 Euro jeweils nicht übersteigen wird oder


2.  vergleichbare, auf privatrechtlicher Grundlage erbrachte Leistungen
    ohne Recht auf Verzicht (§ 9) einer Steuerbefreiung unterliegen.




(3) Sofern eine Leistung an eine andere juristische Person des
öffentlichen Rechts ausgeführt wird, liegen größere
Wettbewerbsverzerrungen insbesondere nicht vor, wenn

1.  die Leistungen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen nur von juristischen
    Personen des öffentlichen Rechts erbracht werden dürfen oder


2.  die Zusammenarbeit durch gemeinsame spezifische öffentliche Interessen
    bestimmt wird. Dies ist regelmäßig der Fall, wenn

    a)  die Leistungen auf langfristigen öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen
        beruhen,


    b)  die Leistungen dem Erhalt der öffentlichen Infrastruktur und der
        Wahrnehmung einer allen Beteiligten obliegenden öffentlichen Aufgabe
        dienen,


    c)  die Leistungen ausschließlich gegen Kostenerstattung erbracht werden
        und


    d)  der Leistende gleichartige Leistungen im Wesentlichen an andere
        juristische Personen des öffentlichen Rechts erbringt.







(4) Auch wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 gegeben sind,
gelten juristische Personen des öffentlichen Rechts bei Vorliegen der
übrigen Voraussetzungen des § 2 Absatz 1 mit der Ausübung folgender
Tätigkeiten stets als Unternehmer:

1.  (weggefallen)


2.  (weggefallen)


3.  die Leistungen der Vermessungs- und Katasterbehörden bei der
    Wahrnehmung von Aufgaben der Landesvermessung und des
    Liegenschaftskatasters mit Ausnahme der Amtshilfe;


4.  die Tätigkeit der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung,
    soweit Aufgaben der Marktordnung, der Vorratshaltung und der
    Nahrungsmittelhilfe wahrgenommen werden;


5.  Tätigkeiten, die in Anhang I der Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom
    28\. November 2006 über das gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABl. L 347
    vom 11.12.2006, S. 1) in der jeweils gültigen Fassung genannt sind,
    sofern der Umfang dieser Tätigkeiten nicht unbedeutend ist.





### § 3 Lieferung, sonstige Leistung

(1) Lieferungen eines Unternehmers sind Leistungen, durch die er oder
in seinem Auftrag ein Dritter den Abnehmer oder in dessen Auftrag
einen Dritten befähigt, im eigenen Namen über einen Gegenstand zu
verfügen (Verschaffung der Verfügungsmacht).

(1a) Als Lieferung gegen Entgelt gilt das Verbringen eines Gegenstands
des Unternehmens aus dem Inland in das übrige Gemeinschaftsgebiet
durch einen Unternehmer zu seiner Verfügung, ausgenommen zu einer nur
vorübergehenden Verwendung, auch wenn der Unternehmer den Gegenstand
in das Inland eingeführt hat. Der Unternehmer gilt als Lieferer. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht in den Fällen des § 6b.

(1b) Einer Lieferung gegen Entgelt werden gleichgestellt

1.  die Entnahme eines Gegenstands durch einen Unternehmer aus seinem
    Unternehmen für Zwecke, die außerhalb des Unternehmens liegen;


2.  die unentgeltliche Zuwendung eines Gegenstands durch einen Unternehmer
    an sein Personal für dessen privaten Bedarf, sofern keine
    Aufmerksamkeiten vorliegen;


3.  jede andere unentgeltliche Zuwendung eines Gegenstands, ausgenommen
    Geschenke von geringem Wert und Warenmuster für Zwecke des
    Unternehmens.



Voraussetzung ist, dass der Gegenstand oder seine Bestandteile zum
vollen oder teilweisen Vorsteuerabzug berechtigt haben.

(2) (weggefallen)

(3) Beim Kommissionsgeschäft (§ 383 des Handelsgesetzbuchs) liegt
zwischen dem Kommittenten und dem Kommissionär eine Lieferung vor. Bei
der Verkaufskommission gilt der Kommissionär, bei der
Einkaufskommission der Kommittent als Abnehmer.

(3a) Ein Unternehmer, der mittels seiner elektronischen Schnittstelle
die Lieferung eines Gegenstands, dessen Beförderung oder Versendung im
Gemeinschaftsgebiet beginnt und endet, durch einen nicht im
Gemeinschaftsgebiet ansässigen Unternehmer an einen Empfänger nach §
3a Absatz 5 Satz 1 unterstützt, wird behandelt, als ob er diesen
Gegenstand für sein Unternehmen selbst erhalten und geliefert hätte.
Dies gilt auch in den Fällen, in denen der Unternehmer mittels seiner
elektronischen Schnittstelle den Fernverkauf von aus dem
Drittlandsgebiet eingeführten Gegenständen in Sendungen mit einem
Sachwert von höchstens 150 Euro unterstützt. Eine elektronische
Schnittstelle im Sinne der Sätze 1 und 2 ist ein elektronischer
Marktplatz, eine elektronische Plattform, ein elektronisches Portal
oder Ähnliches. Ein Fernverkauf im Sinne des Satzes 2 ist die
Lieferung eines Gegenstands, der durch den Lieferer oder für dessen
Rechnung aus dem Drittlandsgebiet an einen Erwerber in einem
Mitgliedstaat befördert oder versendet wird, einschließlich jener
Lieferung, an deren Beförderung oder Versendung der Lieferer indirekt
beteiligt ist. Erwerber im Sinne des Satzes 4 ist ein in § 3a Absatz 5
Satz 1 bezeichneter Empfänger oder eine in § 1a Absatz 3 Nummer 1
genannte Person, die weder die maßgebende Erwerbsschwelle
überschreitet noch auf ihre Anwendung verzichtet; im Fall der
Beendigung der Beförderung oder Versendung im Gebiet eines anderen
Mitgliedstaates ist die von diesem Mitgliedstaat festgesetzte
Erwerbsschwelle maßgebend. Satz 2 gilt nicht für die Lieferung neuer
Fahrzeuge und eines Gegenstandes, der mit oder ohne probeweise
Inbetriebnahme durch den Lieferer oder für dessen Rechnung montiert
oder installiert geliefert wird.

(4) Hat der Unternehmer die Bearbeitung oder Verarbeitung eines
Gegenstands übernommen und verwendet er hierbei Stoffe, die er selbst
beschafft, so ist die Leistung als Lieferung anzusehen
(Werklieferung), wenn es sich bei den Stoffen nicht nur um Zutaten
oder sonstige Nebensachen handelt. Das gilt auch dann, wenn die
Gegenstände mit dem Grund und Boden fest verbunden werden.

(5) Hat ein Abnehmer dem Lieferer die Nebenerzeugnisse oder Abfälle,
die bei der Bearbeitung oder Verarbeitung des ihm übergebenen
Gegenstands entstehen, zurückzugeben, so beschränkt sich die Lieferung
auf den Gehalt des Gegenstands an den Bestandteilen, die dem Abnehmer
verbleiben. Das gilt auch dann, wenn der Abnehmer an Stelle der bei
der Bearbeitung oder Verarbeitung entstehenden Nebenerzeugnisse oder
Abfälle Gegenstände gleicher Art zurückgibt, wie sie in seinem
Unternehmen regelmäßig anfallen.

(5a) Der Ort der Lieferung richtet sich vorbehaltlich der §§ 3c, 3e
und 3g nach den Absätzen 6 bis 8.

(6) Wird der Gegenstand der Lieferung durch den Lieferer, den Abnehmer
oder einen vom Lieferer oder vom Abnehmer beauftragten Dritten
befördert oder versendet, gilt die Lieferung dort als ausgeführt, wo
die Beförderung oder Versendung an den Abnehmer oder in dessen Auftrag
an einen Dritten beginnt. Befördern ist jede Fortbewegung eines
Gegenstands. Versenden liegt vor, wenn jemand die Beförderung durch
einen selbständigen Beauftragten ausführen oder besorgen lässt. Die
Versendung beginnt mit der Übergabe des Gegenstands an den
Beauftragten.

(6a) Schließen mehrere Unternehmer über denselben Gegenstand
Liefergeschäfte ab und gelangt dieser Gegenstand bei der Beförderung
oder Versendung unmittelbar vom ersten Unternehmer an den letzten
Abnehmer (Reihengeschäft), so ist die Beförderung oder Versendung des
Gegenstands nur einer der Lieferungen zuzuordnen. Wird der Gegenstand
der Lieferung dabei durch den ersten Unternehmer in der Reihe
befördert oder versendet, ist die Beförderung oder Versendung seiner
Lieferung zuzuordnen. Wird der Gegenstand der Lieferung durch den
letzten Abnehmer befördert oder versendet, ist die Beförderung oder
Versendung der Lieferung an ihn zuzuordnen. Wird der Gegenstand der
Lieferung durch einen Abnehmer befördert oder versendet, der zugleich
Lieferer ist (Zwischenhändler), ist die Beförderung oder Versendung
der Lieferung an ihn zuzuordnen, es sei denn, er weist nach, dass er
den Gegenstand als Lieferer befördert oder versendet hat. Gelangt der
Gegenstand der Lieferung aus dem Gebiet eines Mitgliedstaates in das
Gebiet eines anderen Mitgliedstaates und verwendet der Zwischenhändler
gegenüber dem leistenden Unternehmer bis zum Beginn der Beförderung
oder Versendung eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer, die ihm vom
Mitgliedstaat des Beginns der Beförderung oder Versendung erteilt
wurde, ist die Beförderung oder Versendung seiner Lieferung
zuzuordnen. Gelangt der Gegenstand der Lieferung in das
Drittlandsgebiet, ist von einem ausreichenden Nachweis nach Satz 4
auszugehen, wenn der Zwischenhändler gegenüber dem leistenden
Unternehmer bis zum Beginn der Beförderung oder Versendung eine
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer oder Steuernummer verwendet, die
ihm vom Mitgliedstaat des Beginns der Beförderung oder Versendung
erteilt wurde. Gelangt der Gegenstand der Lieferung vom
Drittlandsgebiet in das Gemeinschaftsgebiet, ist von einem
ausreichenden Nachweis nach Satz 4 auszugehen, wenn der Gegenstand der
Lieferung im Namen des Zwischenhändlers oder im Rahmen der indirekten
Stellvertretung (Artikel 18 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur
Festlegung des Zollkodex der Union, ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1)
für seine Rechnung zum zoll- und steuerrechtlich freien Verkehr
angemeldet wird.

(6b) Wird ein Unternehmer gemäß Absatz 3a behandelt, als ob er einen
Gegenstand selbst erhalten und geliefert hätte, wird die Beförderung
oder Versendung des Gegenstands der Lieferung durch diesen Unternehmer
zugeschrieben.

(7) Wird der Gegenstand der Lieferung nicht befördert oder versendet,
wird die Lieferung dort ausgeführt, wo sich der Gegenstand zur Zeit
der Verschaffung der Verfügungsmacht befindet. In den Fällen der
Absätze 6a und 6b gilt Folgendes:

1.  Lieferungen, die der Beförderungs- oder Versendungslieferung
    vorangehen, gelten dort als ausgeführt, wo die Beförderung oder
    Versendung des Gegenstands beginnt.


2.  Lieferungen, die der Beförderungs- oder Versendungslieferung folgen,
    gelten dort als ausgeführt, wo die Beförderung oder Versendung des
    Gegenstands endet.




(8) Gelangt der Gegenstand der Lieferung bei der Beförderung oder
Versendung aus dem Drittlandsgebiet in das Inland, gilt der Ort der
Lieferung dieses Gegenstands als im Inland gelegen, wenn der Lieferer
oder sein Beauftragter Schuldner der Einfuhrumsatzsteuer ist.

(8a) (weggefallen)

(9) Sonstige Leistungen sind Leistungen, die keine Lieferungen sind.
Sie können auch in einem Unterlassen oder im Dulden einer Handlung
oder eines Zustands bestehen.

(9a) Einer sonstigen Leistung gegen Entgelt werden gleichgestellt

1.  die Verwendung eines dem Unternehmen zugeordneten Gegenstands, der zum
    vollen oder teilweisen Vorsteuerabzug berechtigt hat, durch einen
    Unternehmer für Zwecke, die außerhalb des Unternehmens liegen, oder
    für den privaten Bedarf seines Personals, sofern keine
    Aufmerksamkeiten vorliegen; dies gilt nicht, wenn der Vorsteuerabzug
    nach § 15 Absatz 1b ausgeschlossen oder wenn eine
    Vorsteuerberichtigung nach § 15a Absatz 6a durchzuführen ist;


2.  die unentgeltliche Erbringung einer anderen sonstigen Leistung durch
    den Unternehmer für Zwecke, die außerhalb des Unternehmens liegen,
    oder für den privaten Bedarf seines Personals, sofern keine
    Aufmerksamkeiten vorliegen.




(10) Überlässt ein Unternehmer einem Auftraggeber, der ihm einen Stoff
zur Herstellung eines Gegenstands übergeben hat, an Stelle des
herzustellenden Gegenstands einen gleichartigen Gegenstand, wie er ihn
in seinem Unternehmen aus solchem Stoff herzustellen pflegt, so gilt
die Leistung des Unternehmers als Werkleistung, wenn das Entgelt für
die Leistung nach Art eines Werklohns unabhängig vom Unterschied
zwischen dem Marktpreis des empfangenen Stoffs und dem des
überlassenen Gegenstandes berechnet wird.

(11) Wird ein Unternehmer in die Erbringung einer sonstigen Leistung
eingeschaltet und handelt er dabei im eigenen Namen, jedoch für fremde
Rechnung, gilt diese Leistung als an ihn und von ihm erbracht.

(11a) Wird ein Unternehmer in die Erbringung einer sonstigen Leistung,
die über ein Telekommunikationsnetz, eine Schnittstelle oder ein
Portal erbracht wird, eingeschaltet, gilt er im Sinne von Absatz 11
als im eigenen Namen und für fremde Rechnung handelnd. Dies gilt
nicht, wenn der Anbieter dieser sonstigen Leistung von dem Unternehmer
als Leistungserbringer ausdrücklich benannt wird und dies in den
vertraglichen Vereinbarungen zwischen den Parteien zum Ausdruck kommt.
Diese Bedingung ist erfüllt, wenn

1.  in den von jedem an der Erbringung beteiligten Unternehmer
    ausgestellten oder verfügbar gemachten Rechnungen die sonstige
    Leistung im Sinne des Satzes 2 und der Erbringer dieser Leistung
    angegeben sind;


2.  in den dem Leistungsempfänger ausgestellten oder verfügbar gemachten
    Rechnungen die sonstige Leistung im Sinne des Satzes 2 und der
    Erbringer dieser Leistung angegeben sind.



Die Sätze 2 und 3 finden keine Anwendung, wenn der Unternehmer
hinsichtlich der Erbringung der sonstigen Leistung im Sinne des Satzes
2

1.  die Abrechnung gegenüber dem Leistungsempfänger autorisiert,


2.  die Erbringung der sonstigen Leistung genehmigt oder


3.  die allgemeinen Bedingungen der Leistungserbringung festlegt.



Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn der Unternehmer lediglich
Zahlungen in Bezug auf die erbrachte sonstige Leistung im Sinne des
Satzes 2 abwickelt und nicht an der Erbringung dieser sonstigen
Leistung beteiligt ist.

(12) Ein Tausch liegt vor, wenn das Entgelt für eine Lieferung in
einer Lieferung besteht. Ein tauschähnlicher Umsatz liegt vor, wenn
das Entgelt für eine sonstige Leistung in einer Lieferung oder
sonstigen Leistung besteht.

(13) Ein Gutschein (Einzweck- oder Mehrzweck-Gutschein) ist ein
Instrument, bei dem

1.  die Verpflichtung besteht, es als vollständige oder teilweise
    Gegenleistung für eine Lieferung oder sonstige Leistung anzunehmen und


2.  der Liefergegenstand oder die sonstige Leistung oder die Identität des
    leistenden Unternehmers entweder auf dem Instrument selbst oder in
    damit zusammenhängenden Unterlagen, einschließlich der Bedingungen für
    die Nutzung dieses Instruments, angegeben sind.



Instrumente, die lediglich zu einem Preisnachlass berechtigen, sind
keine Gutscheine im Sinne des Satzes 1.

(14) Ein Gutschein im Sinne des Absatzes 13, bei dem der Ort der
Lieferung oder der sonstigen Leistung, auf die sich der Gutschein
bezieht, und die für diese Umsätze geschuldete Steuer zum Zeitpunkt
der Ausstellung des Gutscheins feststehen, ist ein Einzweck-Gutschein.
Überträgt ein Unternehmer einen Einzweck-Gutschein im eigenen Namen,
gilt die Übertragung des Gutscheins als die Lieferung des Gegenstands
oder die Erbringung der sonstigen Leistung, auf die sich der Gutschein
bezieht. Überträgt ein Unternehmer einen Einzweck-Gutschein im Namen
eines anderen Unternehmers, gilt diese Übertragung als Lieferung des
Gegenstands oder Erbringung der sonstigen Leistung, auf die sich der
Gutschein bezieht, durch den Unternehmer, in dessen Namen die
Übertragung des Gutscheins erfolgt. Wird die im Einzweck-Gutschein
bezeichnete Leistung von einem anderen Unternehmer erbracht als dem,
der den Gutschein im eigenen Namen ausgestellt hat, wird der leistende
Unternehmer so behandelt, als habe er die im Gutschein bezeichnete
Leistung an den Aussteller erbracht. Die tatsächliche Lieferung oder
die tatsächliche Erbringung der sonstigen Leistung, für die ein
Einzweck-Gutschein als Gegenleistung angenommen wird, gilt in den
Fällen der Sätze 2 bis 4 nicht als unabhängiger Umsatz.

(15) Ein Gutschein im Sinne des Absatzes 13, bei dem es sich nicht um
einen Einzweck-Gutschein handelt, ist ein Mehrzweck-Gutschein. Die
tatsächliche Lieferung oder die tatsächliche Erbringung der sonstigen
Leistung, für die der leistende Unternehmer einen Mehrzweck-Gutschein
als vollständige oder teilweise Gegenleistung annimmt, unterliegt der
Umsatzsteuer nach § 1 Absatz 1, wohingegen jede vorangegangene
Übertragung dieses Mehrzweck-Gutscheins nicht der Umsatzsteuer
unterliegt.


### § 3a Ort der sonstigen Leistung

(1) Eine sonstige Leistung wird vorbehaltlich der Absätze 2 bis 8 und
der §§ 3b und 3e an dem Ort ausgeführt, von dem aus der Unternehmer
sein Unternehmen betreibt. Wird die sonstige Leistung von einer
Betriebsstätte ausgeführt, gilt die Betriebsstätte als der Ort der
sonstigen Leistung.

(2) Eine sonstige Leistung, die an einen Unternehmer für dessen
Unternehmen ausgeführt wird, wird vorbehaltlich der Absätze 3 bis 8
und der §§ 3b und 3e an dem Ort ausgeführt, von dem aus der Empfänger
sein Unternehmen betreibt. Wird die sonstige Leistung an die
Betriebsstätte eines Unternehmers ausgeführt, ist stattdessen der Ort
der Betriebsstätte maßgebend. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend
bei einer sonstigen Leistung an eine ausschließlich nicht
unternehmerisch tätige juristische Person, der eine Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer erteilt worden ist, und bei einer sonstigen
Leistung an eine juristische Person, die sowohl unternehmerisch als
auch nicht unternehmerisch tätig ist; dies gilt nicht für sonstige
Leistungen, die ausschließlich für den privaten Bedarf des Personals
oder eines Gesellschafters bestimmt sind.

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 gilt:

1.  Eine sonstige Leistung im Zusammenhang mit einem Grundstück wird dort
    ausgeführt, wo das Grundstück liegt. Als sonstige Leistungen im
    Zusammenhang mit einem Grundstück sind insbesondere anzusehen:

    a)  sonstige Leistungen der in § 4 Nr. 12 bezeichneten Art,


    b)  sonstige Leistungen im Zusammenhang mit der Veräußerung oder dem
        Erwerb von Grundstücken,


    c)  sonstige Leistungen, die der Erschließung von Grundstücken oder der
        Vorbereitung, Koordinierung oder Ausführung von Bauleistungen dienen.





2.  Die kurzfristige Vermietung eines Beförderungsmittels wird an dem Ort
    ausgeführt, an dem dieses Beförderungsmittel dem Empfänger tatsächlich
    zur Verfügung gestellt wird. Als kurzfristig im Sinne des Satzes 1
    gilt eine Vermietung über einen ununterbrochenen Zeitraum

    a)  von nicht mehr als 90 Tagen bei Wasserfahrzeugen,


    b)  von nicht mehr als 30 Tagen bei anderen Beförderungsmitteln.



    Die Vermietung eines Beförderungsmittels, die nicht als kurzfristig im
    Sinne des Satzes 2 anzusehen ist, an einen Empfänger, der weder ein
    Unternehmer ist, für dessen Unternehmen die Leistung bezogen wird,
    noch eine nicht unternehmerisch tätige juristische Person, der eine
    Umsatzsteuer-Identifikationsnummer erteilt worden ist, wird an dem Ort
    erbracht, an dem der Empfänger seinen Wohnsitz oder Sitz hat. Handelt
    es sich bei dem Beförderungsmittel um ein Sportboot, wird abweichend
    von Satz 3 die Vermietungsleistung an dem Ort ausgeführt, an dem das
    Sportboot dem Empfänger tatsächlich zur Verfügung gestellt wird, wenn
    sich auch der Sitz, die Geschäftsleitung oder eine Betriebsstätte des
    Unternehmers, von wo aus diese Leistung tatsächlich erbracht wird, an
    diesem Ort befindet.


3.  Die folgenden sonstigen Leistungen werden dort ausgeführt, wo sie vom
    Unternehmer tatsächlich erbracht werden:

    a)  kulturelle, künstlerische, wissenschaftliche, unterrichtende,
        sportliche, unterhaltende oder ähnliche Leistungen, wie Leistungen im
        Zusammenhang mit Messen und Ausstellungen, einschließlich der
        Leistungen der jeweiligen Veranstalter sowie die damit
        zusammenhängenden Tätigkeiten, die für die Ausübung der Leistungen
        unerlässlich sind, an einen Empfänger, der weder ein Unternehmer ist,
        für dessen Unternehmen die Leistung bezogen wird, noch eine nicht
        unternehmerisch tätige juristische Person, der eine Umsatzsteuer-
        Identifikationsnummer erteilt worden ist,


    b)  die Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzehr an Ort und Stelle
        (Restaurationsleistung), wenn diese Abgabe nicht an Bord eines
        Schiffs, in einem Luftfahrzeug oder in einer Eisenbahn während einer
        Beförderung innerhalb des Gemeinschaftsgebiets erfolgt,


    c)  Arbeiten an beweglichen körperlichen Gegenständen und die Begutachtung
        dieser Gegenstände für einen Empfänger, der weder ein Unternehmer ist,
        für dessen Unternehmen die Leistung ausgeführt wird, noch eine nicht
        unternehmerisch tätige juristische Person, der eine Umsatzsteuer-
        Identifikationsnummer erteilt worden ist.





4.  Eine Vermittlungsleistung an einen Empfänger, der weder ein
    Unternehmer ist, für dessen Unternehmen die Leistung bezogen wird,
    noch eine nicht unternehmerisch tätige juristische Person, der eine
    Umsatzsteuer-Identifikationsnummer erteilt worden ist, wird an dem Ort
    erbracht, an dem der vermittelte Umsatz als ausgeführt gilt.


5.  Die Einräumung der Eintrittsberechtigung zu kulturellen,
    künstlerischen, wissenschaftlichen, unterrichtenden, sportlichen,
    unterhaltenden oder ähnlichen Veranstaltungen, wie Messen und
    Ausstellungen, sowie die damit zusammenhängenden sonstigen Leistungen
    an einen Unternehmer für dessen Unternehmen oder an eine nicht
    unternehmerisch tätige juristische Person, der eine Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer erteilt worden ist, wird an dem Ort erbracht, an
    dem die Veranstaltung tatsächlich durchgeführt wird.




(4) Ist der Empfänger einer der in Satz 2 bezeichneten sonstigen
Leistungen weder ein Unternehmer, für dessen Unternehmen die Leistung
bezogen wird, noch eine nicht unternehmerisch tätige juristische
Person, der eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer erteilt worden
ist, und hat er seinen Wohnsitz oder Sitz im Drittlandsgebiet, wird
die sonstige Leistung an seinem Wohnsitz oder Sitz ausgeführt.
Sonstige Leistungen im Sinne des Satzes 1 sind:

1.  die Einräumung, Übertragung und Wahrnehmung von Patenten,
    Urheberrechten, Markenrechten und ähnlichen Rechten;


2.  die sonstigen Leistungen, die der Werbung oder der
    Öffentlichkeitsarbeit dienen, einschließlich der Leistungen der
    Werbungsmittler und der Werbeagenturen;


3.  die sonstigen Leistungen aus der Tätigkeit als Rechtsanwalt,
    Patentanwalt, Steuerberater, Steuerbevollmächtigter,
    Wirtschaftsprüfer, vereidigter Buchprüfer, Sachverständiger,
    Ingenieur, Aufsichtsratsmitglied, Dolmetscher und Übersetzer sowie
    ähnliche Leistungen anderer Unternehmer, insbesondere die rechtliche,
    wirtschaftliche und technische Beratung;


4.  die Datenverarbeitung;


5.  die Überlassung von Informationen einschließlich gewerblicher
    Verfahren und Erfahrungen;


6.
    a)  Bank- und Finanzumsätze, insbesondere der in § 4 Nummer 8 Buchstabe a
        bis h bezeichneten Art und die Verwaltung von Krediten und
        Kreditsicherheiten, sowie Versicherungsumsätze der in § 4 Nummer 10
        bezeichneten Art,


    b)  die sonstigen Leistungen im Geschäft mit Gold, Silber und Platin. Das
        gilt nicht für Münzen und Medaillen aus diesen Edelmetallen;





7.  die Gestellung von Personal;


8.  der Verzicht auf Ausübung eines der in Nummer 1 bezeichneten Rechte;


9.  der Verzicht, ganz oder teilweise eine gewerbliche oder berufliche
    Tätigkeit auszuüben;


10. die Vermietung beweglicher körperlicher Gegenstände, ausgenommen
    Beförderungsmittel;


11. (weggefallen)


12. (weggefallen)


13. (weggefallen)


14. die Gewährung des Zugangs zum Erdgasnetz, zum Elektrizitätsnetz oder
    zu Wärme- oder Kältenetzen und die Fernleitung, die Übertragung oder
    Verteilung über diese Netze sowie die Erbringung anderer damit
    unmittelbar zusammenhängender sonstiger Leistungen.




(5) Ist der Empfänger einer der in Satz 2 bezeichneten sonstigen
Leistungen

1.  kein Unternehmer, für dessen Unternehmen die Leistung bezogen wird,


2.  keine ausschließlich nicht unternehmerisch tätige juristische Person,
    der eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer erteilt worden ist,


3.  keine juristische Person, die sowohl unternehmerisch als auch nicht
    unternehmerisch tätig ist, bei der die Leistung nicht ausschließlich
    für den privaten Bedarf des Personals oder eines Gesellschafters
    bestimmt ist,



wird die sonstige Leistung an dem Ort ausgeführt, an dem der
Leistungsempfänger seinen Wohnsitz, seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort
oder seinen Sitz hat. Sonstige Leistungen im Sinne des Satzes 1 sind:

1.  die sonstigen Leistungen auf dem Gebiet der Telekommunikation;


2.  die Rundfunk- und Fernsehdienstleistungen;


3.  die auf elektronischem Weg erbrachten sonstigen Leistungen.



Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der leistende Unternehmer seinen
Sitz, seine Geschäftsleitung, eine Betriebsstätte oder in Ermangelung
eines Sitzes, einer Geschäftsleitung oder einer Betriebsstätte seinen
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in nur einem Mitgliedstaat hat
und der Gesamtbetrag der Entgelte der in Satz 2 bezeichneten sonstigen
Leistungen an in Satz 1 bezeichnete Empfänger mit Wohnsitz,
gewöhnlichem Aufenthalt oder Sitz in anderen Mitgliedstaaten sowie der
innergemeinschaftlichen Fernverkäufe nach § 3c Absatz 1 Satz 2 und 3
insgesamt 10 000 Euro im vorangegangenen Kalenderjahr nicht
überschritten hat und im laufenden Kalenderjahr nicht überschreitet.
Der leistende Unternehmer kann dem Finanzamt erklären, dass er auf die
Anwendung des Satzes 3 verzichtet. Die Erklärung bindet den
Unternehmer mindestens für zwei Kalenderjahre.

(6) Erbringt ein Unternehmer, der sein Unternehmen von einem im
Drittlandsgebiet liegenden Ort aus betreibt,

1.  eine in Absatz 3 Nr. 2 bezeichnete Leistung oder die langfristige
    Vermietung eines Beförderungsmittels,


2.  eine in Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 bis 10 bezeichnete sonstige Leistung
    an eine im Inland ansässige juristische Person des öffentlichen Rechts
    oder


3.  eine in Absatz 5 Satz 2 Nummer 1 und 2 bezeichnete Leistung,



ist diese Leistung abweichend von Absatz 1, Absatz 3 Nummer 2, Absatz
4 Satz 1 oder Absatz 5 als im Inland ausgeführt zu behandeln, wenn sie
dort genutzt oder ausgewertet wird. Wird die Leistung von einer
Betriebsstätte eines Unternehmers ausgeführt, gilt Satz 1
entsprechend, wenn die Betriebsstätte im Drittlandsgebiet liegt.

(7) Vermietet ein Unternehmer, der sein Unternehmen vom Inland aus
betreibt, kurzfristig ein Schienenfahrzeug, einen Kraftomnibus oder
ein ausschließlich zur Beförderung von Gegenständen bestimmtes
Straßenfahrzeug, ist diese Leistung abweichend von Absatz 3 Nr. 2 als
im Drittlandsgebiet ausgeführt zu behandeln, wenn die Leistung an
einen im Drittlandsgebiet ansässigen Unternehmer erbracht wird, das
Fahrzeug für dessen Unternehmen bestimmt ist und im Drittlandsgebiet
genutzt wird. Wird die Vermietung des Fahrzeugs von einer
Betriebsstätte eines Unternehmers ausgeführt, gilt Satz 1
entsprechend, wenn die Betriebsstätte im Inland liegt.

(8) Erbringt ein Unternehmer eine Güterbeförderungsleistung, ein
Beladen, Entladen, Umschlagen oder ähnliche mit der Beförderung eines
Gegenstandes im Zusammenhang stehende Leistungen im Sinne des § 3b
Absatz 2, eine Arbeit an beweglichen körperlichen Gegenständen oder
eine Begutachtung dieser Gegenstände, eine Reisevorleistung im Sinne
des § 25 Absatz 1 Satz 5 oder eine Veranstaltungsleistung im
Zusammenhang mit Messen und Ausstellungen, ist diese Leistung
abweichend von Absatz 2 als im Drittlandsgebiet ausgeführt zu
behandeln, wenn die Leistung dort genutzt oder ausgewertet wird. Satz
1 gilt nicht, wenn die dort genannten Leistungen in einem der in § 1
Absatz 3 genannten Gebiete tatsächlich ausgeführt werden.


### § 3b Ort der Beförderungsleistungen und der damit zusammenhängenden sonstigen Leistungen

(1) Eine Beförderung einer Person wird dort ausgeführt, wo die
Beförderung bewirkt wird. Erstreckt sich eine solche Beförderung nicht
nur auf das Inland, fällt nur der Teil der Leistung unter dieses
Gesetz, der auf das Inland entfällt. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für die Beförderung von Gegenständen, die keine
innergemeinschaftliche Beförderung eines Gegenstands im Sinne des
Absatzes 3 ist, wenn der Empfänger weder ein Unternehmer, für dessen
Unternehmen die Leistung bezogen wird, noch eine nicht unternehmerisch
tätige juristische Person ist, der eine Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer erteilt worden ist. Die Bundesregierung kann mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung zur Vereinfachung
des Besteuerungsverfahrens bestimmen, dass bei Beförderungen, die sich
sowohl auf das Inland als auch auf das Ausland erstrecken
(grenzüberschreitende Beförderungen),

1.  kurze inländische Beförderungsstrecken als ausländische und kurze
    ausländische Beförderungsstrecken als inländische angesehen werden;


2.  Beförderungen über kurze Beförderungsstrecken in den in § 1 Abs. 3
    bezeichneten Gebieten nicht wie Umsätze im Inland behandelt werden.




(2) Das Beladen, Entladen, Umschlagen und ähnliche mit der Beförderung
eines Gegenstands im Zusammenhang stehende Leistungen an einen
Empfänger, der weder ein Unternehmer ist, für dessen Unternehmen die
Leistung bezogen wird, noch eine nicht unternehmerisch tätige
juristische Person ist, der eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
erteilt worden ist, werden dort ausgeführt, wo sie vom Unternehmer
tatsächlich erbracht werden.

(3) Die Beförderung eines Gegenstands, die in dem Gebiet eines
Mitgliedstaates beginnt und in dem Gebiet eines anderen
Mitgliedstaates endet (innergemeinschaftliche Beförderung eines
Gegenstands), an einen Empfänger, der weder ein Unternehmer ist, für
dessen Unternehmen die Leistung bezogen wird, noch eine nicht
unternehmerisch tätige juristische Person, der eine Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer erteilt worden ist, wird an dem Ort ausgeführt,
an dem die Beförderung des Gegenstands beginnt.


### § 3c Ort der Lieferung beim Fernverkauf

(1) Als Ort der Lieferung eines innergemeinschaftlichen Fernverkaufs
gilt der Ort, an dem sich der Gegenstand bei Beendigung der
Beförderung oder Versendung an den Erwerber befindet. Ein
innergemeinschaftlicher Fernverkauf ist die Lieferung eines
Gegenstands, der durch den Lieferer oder für dessen Rechnung aus dem
Gebiet eines Mitgliedstaates in das Gebiet eines anderen
Mitgliedstaates oder aus dem übrigen Gemeinschaftsgebiet in die in § 1
Absatz 3 bezeichneten Gebiete an den Erwerber befördert oder versandt
wird, einschließlich jener Lieferung, an deren Beförderung oder
Versendung der Lieferer indirekt beteiligt ist. Erwerber im Sinne des
Satzes 2 ist ein in § 3a Absatz 5 Satz 1 bezeichneter Empfänger oder
eine in § 1a Absatz 3 Nummer 1 genannte Person, die weder die
maßgebende Erwerbsschwelle überschreitet noch auf ihre Anwendung
verzichtet; im Fall der Beendigung der Beförderung oder Versendung im
Gebiet eines anderen Mitgliedstaates ist die von diesem Mitgliedstaat
festgesetzte Erwerbsschwelle maßgebend.

(2) Als Ort der Lieferung eines Fernverkaufs eines Gegenstands, der
aus dem Drittlandsgebiet in einen anderen Mitgliedstaat als den, in
dem die Beförderung oder Versendung des Gegenstands an den Erwerber
endet, eingeführt wird, gilt der Ort, an dem sich der Gegenstand bei
Beendigung der Beförderung oder Versendung an den Erwerber befindet. §
3 Absatz 3a Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Der Ort der Lieferung beim Fernverkauf eines Gegenstands, der aus
dem Drittlandsgebiet in den Mitgliedstaat, in dem die Beförderung oder
Versendung der Gegenstände an den Erwerber endet, eingeführt wird,
gilt als in diesem Mitgliedstaat gelegen, sofern die Steuer auf diesen
Gegenstand gemäß dem besonderen Besteuerungsverfahren nach § 18k zu
erklären ist. § 3 Absatz 3a Satz 4 und 5 gilt entsprechend. Bei einem
Fernverkauf nach § 3 Absatz 3a Satz 2 gilt Satz 1 für die Lieferung,
der die Beförderung oder Versendung des Gegenstandes gemäß § 3 Absatz
6b zugeschrieben wird, entsprechend, auch wenn die Steuer auf diesen
Gegenstand nicht gemäß dem besonderen Besteuerungsverfahren nach § 18k
zu erklären ist und ein Unternehmer oder dessen Beauftragter Schuldner
der Einfuhrumsatzsteuer für die Einfuhr des Gegenstands ist.

(4) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der leistende Unternehmer
seinen Sitz, seine Geschäftsleitung, eine Betriebsstätte oder in
Ermangelung eines Sitzes, einer Geschäftsleitung oder einer
Betriebsstätte seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in nur
einem Mitgliedstaat hat und der Gesamtbetrag der Entgelte der in § 3a
Absatz 5 Satz 2 bezeichneten sonstigen Leistungen an in § 3a Absatz 5
Satz 1 bezeichnete Empfänger mit Wohnsitz, gewöhnlichem Aufenthalt
oder Sitz in anderen Mitgliedstaaten sowie der innergemeinschaftlichen
Fernverkäufe nach Absatz 1 Satz 2 und 3 insgesamt 10 000 Euro im
vorangegangenen Kalenderjahr nicht überschritten hat und im laufenden
Kalenderjahr nicht überschreitet. Der leistende Unternehmer kann dem
Finanzamt erklären, dass er auf die Anwendung des Satzes 1 verzichtet.
Die Erklärung bindet den Unternehmer mindestens für zwei
Kalenderjahre.

(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für

1.  die Lieferung neuer Fahrzeuge,


2.  die Lieferung eines Gegenstands, der mit oder ohne probeweise
    Inbetriebnahme durch den Lieferer oder für dessen Rechnung montiert
    oder installiert geliefert wird, und für


3.  die Lieferung eines Gegenstands, auf die die Differenzbesteuerung nach
    § 25a Absatz 1 oder 2 angewendet wird.



Bei verbrauchsteuerpflichtigen Waren gelten die Absätze 1 bis 3 nicht
für Lieferungen an eine in § 1a Absatz 3 Nummer 1 genannte Person.


### § 3d Ort des innergemeinschaftlichen Erwerbs

Der innergemeinschaftliche Erwerb wird in dem Gebiet des
Mitgliedstaates bewirkt, in dem sich der Gegenstand am Ende der
Beförderung oder Versendung befindet. Verwendet der Erwerber gegenüber
dem Lieferer eine ihm von einem anderen Mitgliedstaat erteilte
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer, gilt der Erwerb so lange in dem
Gebiet dieses Mitgliedstaates als bewirkt, bis der Erwerber nachweist,
dass der Erwerb durch den in Satz 1 bezeichneten Mitgliedstaat
besteuert worden ist oder nach § 25b Abs. 3 als besteuert gilt, sofern
der erste Abnehmer seiner Erklärungspflicht nach § 18a Absatz 7 Satz 1
Nummer 4 nachgekommen ist.


### § 3e Ort der Lieferungen und Restaurationsleistungen während einer Beförderung an Bord eines Schiffs, in einem Luftfahrzeug oder in einer Eisenbahn

(1) Wird ein Gegenstand an Bord eines Schiffs, in einem Luftfahrzeug
oder in einer Eisenbahn während einer Beförderung innerhalb des
Gemeinschaftsgebiets geliefert oder dort eine sonstige Leistung
ausgeführt, die in der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzehr an
Ort und Stelle (Restaurationsleistung) besteht, gilt der Abgangsort
des jeweiligen Beförderungsmittels im Gemeinschaftsgebiet als Ort der
Lieferung oder der sonstigen Leistung.

(2) Als Beförderung innerhalb des Gemeinschaftsgebiets im Sinne des
Absatzes 1 gilt die Beförderung oder der Teil der Beförderung zwischen
dem Abgangsort und dem Ankunftsort des Beförderungsmittels im
Gemeinschaftsgebiet ohne Zwischenaufenthalt außerhalb des
Gemeinschaftsgebiets. Abgangsort im Sinne des Satzes 1 ist der erste
Ort innerhalb des Gemeinschaftsgebiets, an dem Reisende in das
Beförderungsmittel einsteigen können. Ankunftsort im Sinne des Satzes
1 ist der letzte Ort innerhalb des Gemeinschaftsgebiets, an dem
Reisende das Beförderungsmittel verlassen können. Hin- und Rückfahrt
gelten als gesonderte Beförderungen.


### § 3f (weggefallen)



### § 3g Ort der Lieferung von Gas, Elektrizität, Wärme oder Kälte

(1) Bei einer Lieferung von Gas über das Erdgasnetz, von Elektrizität
oder von Wärme oder Kälte über Wärme- oder Kältenetze an einen
Unternehmer, dessen Haupttätigkeit in Bezug auf den Erwerb dieser
Gegenstände in deren Lieferung besteht und dessen eigener Verbrauch
dieser Gegenstände von untergeordneter Bedeutung ist, gilt als Ort
dieser Lieferung der Ort, an dem der Abnehmer sein Unternehmen
betreibt. Wird die Lieferung an die Betriebsstätte eines Unternehmers
im Sinne des Satzes 1 ausgeführt, so ist stattdessen der Ort der
Betriebsstätte maßgebend.

(2) Bei einer Lieferung von Gas über das Erdgasnetz, von Elektrizität
oder von Wärme oder Kälte über Wärme- oder Kältenetze an andere als
die in Absatz 1 bezeichneten Abnehmer gilt als Ort der Lieferung der
Ort, an dem der Abnehmer die Gegenstände tatsächlich nutzt oder
verbraucht. Soweit die Gegenstände von diesem Abnehmer nicht
tatsächlich genutzt oder verbraucht werden, gelten sie als an dem Ort
genutzt oder verbraucht, an dem der Abnehmer seinen Sitz, eine
Betriebsstätte, an die die Gegenstände geliefert werden, oder seinen
Wohnsitz hat.

(3) Auf Gegenstände, deren Lieferungsort sich nach Absatz 1 oder
Absatz 2 bestimmt, sind die Vorschriften des § 1a Abs. 2 und § 3 Abs.
1a nicht anzuwenden.


## Zweiter Abschnitt - Steuerbefreiungen und Steuervergütungen



### § 4 Steuerbefreiungen bei Lieferungen und sonstigen Leistungen

Von den unter § 1 Abs. 1 Nr. 1 fallenden Umsätzen sind steuerfrei:

1.
    a)  die Ausfuhrlieferungen (§ 6) und die Lohnveredelungen an Gegenständen
        der Ausfuhr (§ 7),


    b)  die innergemeinschaftlichen Lieferungen (§ 6a); dies gilt nicht, wenn
        der Unternehmer seiner Pflicht zur Abgabe der Zusammenfassenden
        Meldung (§ 18a) nicht nachgekommen ist oder soweit er diese im
        Hinblick auf die jeweilige Lieferung unrichtig oder unvollständig
        abgegeben hat. § 18a Absatz 10 bleibt unberührt;





2.  die Umsätze für die Seeschiffahrt und für die Luftfahrt (§ 8);


3.  die folgenden sonstigen Leistungen:

    a)  die grenzüberschreitenden Beförderungen von Gegenständen, die
        Beförderungen im internationalen Eisenbahnfrachtverkehr und andere
        sonstige Leistungen, wenn sich die Leistungen

        aa) unmittelbar auf Gegenstände der Ausfuhr beziehen oder auf eingeführte
            Gegenstände beziehen, die im externen Versandverfahren in das
            Drittlandsgebiet befördert werden, oder


        bb) auf Gegenstände der Einfuhr in das Gebiet eines Mitgliedstaates der
            Europäischen Union beziehen und die Kosten für die Leistungen in der
            Bemessungsgrundlage für diese Einfuhr enthalten sind. Nicht befreit
            sind die Beförderungen der in § 1 Abs. 3 Nr. 4 Buchstabe a
            bezeichneten Gegenstände aus einem Freihafen in das Inland;





    b)  die Beförderungen von Gegenständen nach und von den Inseln, die die
        autonomen Regionen Azoren und Madeira bilden;


    c)  sonstige Leistungen, die sich unmittelbar auf eingeführte Gegenstände
        beziehen, für die zollamtlich eine vorübergehende Verwendung in den in
        § 1 Abs. 1 Nr. 4 bezeichneten Gebieten bewilligt worden ist, wenn der
        Leistungsempfänger ein ausländischer Auftraggeber (§ 7 Abs. 2) ist.
        Dies gilt nicht für sonstige Leistungen, die sich auf
        Beförderungsmittel, Paletten und Container beziehen.




    Die Vorschrift gilt nicht für die in den Nummern 8, 10 und 11
    bezeichneten Umsätze und für die Bearbeitung oder Verarbeitung eines
    Gegenstands einschließlich der Werkleistung im Sinne des § 3 Abs. 10.
    Die Voraussetzungen der Steuerbefreiung müssen vom Unternehmer
    nachgewiesen sein. Das Bundesministerium der Finanzen kann mit
    Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen, wie der
    Unternehmer den Nachweis zu führen hat;


4.  die Lieferungen von Gold an Zentralbanken;


4a. die folgenden Umsätze:

    a)  die Lieferungen der in der Anlage 1 bezeichneten Gegenstände an einen
        Unternehmer für sein Unternehmen, wenn der Gegenstand der Lieferung im
        Zusammenhang mit der Lieferung in ein Umsatzsteuerlager eingelagert
        wird oder sich in einem Umsatzsteuerlager befindet. Mit der
        Auslagerung eines Gegenstands aus einem Umsatzsteuerlager entfällt die
        Steuerbefreiung für die der Auslagerung vorangegangene Lieferung, den
        der Auslagerung vorangegangenen innergemeinschaftlichen Erwerb oder
        die der Auslagerung vorangegangene Einfuhr; dies gilt nicht, wenn der
        Gegenstand im Zusammenhang mit der Auslagerung in ein anderes
        Umsatzsteuerlager im Inland eingelagert wird. Eine Auslagerung ist die
        endgültige Herausnahme eines Gegenstands aus einem Umsatzsteuerlager.
        Der endgültigen Herausnahme steht gleich der sonstige Wegfall der
        Voraussetzungen für die Steuerbefreiung sowie die Erbringung einer
        nicht nach Buchstabe b begünstigten Leistung an den eingelagerten
        Gegenständen,


    b)  die Leistungen, die mit der Lagerung, der Erhaltung, der Verbesserung
        der Aufmachung und Handelsgüte oder der Vorbereitung des Vertriebs
        oder Weiterverkaufs der eingelagerten Gegenstände unmittelbar
        zusammenhängen. Dies gilt nicht, wenn durch die Leistungen die
        Gegenstände so aufbereitet werden, dass sie zur Lieferung auf der
        Einzelhandelsstufe geeignet sind.




    Die Steuerbefreiung gilt nicht für Leistungen an Unternehmer, die
    diese zur Ausführung von Umsätzen verwenden, für die die Steuer nach
    den Durchschnittssätzen des § 24 festgesetzt ist. Die Voraussetzungen
    der Steuerbefreiung müssen vom Unternehmer eindeutig und leicht
    nachprüfbar nachgewiesen sein. Umsatzsteuerlager kann jedes Grundstück
    oder Grundstücksteil im Inland sein, das zur Lagerung der in Anlage 1
    genannten Gegenstände dienen soll und von einem Lagerhalter betrieben
    wird. Es kann mehrere Lagerorte umfassen. Das Umsatzsteuerlager bedarf
    der Bewilligung des für den Lagerhalter zuständigen Finanzamts. Der
    Antrag ist schriftlich zu stellen. Die Bewilligung ist zu erteilen,
    wenn ein wirtschaftliches Bedürfnis für den Betrieb des
    Umsatzsteuerlagers besteht und der Lagerhalter die Gewähr für dessen
    ordnungsgemäße Verwaltung bietet;


4b. die einer Einfuhr vorangehende Lieferung von Gegenständen, wenn der
    Abnehmer oder dessen Beauftragter den Gegenstand der Lieferung
    einführt. Dies gilt entsprechend für Lieferungen, die den in Satz 1
    genannten Lieferungen vorausgegangen sind. Die Voraussetzungen der
    Steuerbefreiung müssen vom Unternehmer eindeutig und leicht
    nachprüfbar nachgewiesen sein;


4c. die Lieferung von Gegenständen an einen Unternehmer für sein
    Unternehmen, die dieser nach § 3 Absatz 3a Satz 1 im
    Gemeinschaftsgebiet weiterliefert;


5.  die Vermittlung

    a)  der unter die Nummern 1 Buchstabe a, Nummern 2 bis 4b und Nummern 6
        und 7 fallenden Umsätze,


    b)  der grenzüberschreitenden Beförderungen von Personen mit
        Luftfahrzeugen oder Seeschiffen,


    c)  der Umsätze, die ausschließlich im Drittlandsgebiet bewirkt werden,


    d)  der Lieferungen, die nach § 3 Abs. 8 als im Inland ausgeführt zu
        behandeln sind.




    Nicht befreit ist die Vermittlung von Umsätzen durch Reisebüros für
    Reisende. Die Voraussetzungen der Steuerbefreiung müssen vom
    Unternehmer nachgewiesen sein. Das Bundesministerium der Finanzen kann
    mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen, wie
    der Unternehmer den Nachweis zu führen hat,


6.
    a)  die Lieferungen und sonstigen Leistungen der Eisenbahnen des Bundes
        auf Gemeinschaftsbahnhöfen, Betriebswechselbahnhöfen,
        Grenzbetriebsstrecken und Durchgangsstrecken an Eisenbahnverwaltungen
        mit Sitz im Ausland,


    b)  (weggefallen)


    c)  die Lieferungen von eingeführten Gegenständen an im Drittlandsgebiet,
        ausgenommen Gebiete nach § 1 Abs. 3, ansässige Abnehmer, soweit für
        die Gegenstände zollamtlich eine vorübergehende Verwendung in den in §
        1 Abs. 1 Nr. 4 bezeichneten Gebieten bewilligt worden ist und diese
        Bewilligung auch nach der Lieferung gilt. Nicht befreit sind die
        Lieferungen von Beförderungsmitteln, Paletten und Containern,


    d)  Personenbeförderungen im Passagier- und Fährverkehr mit
        Wasserfahrzeugen für die Seeschifffahrt, wenn die
        Personenbeförderungen zwischen inländischen Seehäfen und der Insel
        Helgoland durchgeführt werden,


    e)  die Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzehr an Ort und Stelle im
        Verkehr mit Wasserfahrzeugen für die Seeschiffahrt zwischen einem
        inländischen und ausländischen Seehafen und zwischen zwei
        ausländischen Seehäfen. Inländische Seehäfen im Sinne des Satzes 1
        sind auch die Freihäfen und Häfen auf der Insel Helgoland;





7.  die Lieferungen, ausgenommen Lieferungen neuer Fahrzeuge im Sinne des
    § 1b Abs. 2 und 3, und die sonstigen Leistungen

    a)  an andere Vertragsparteien des Nordatlantikvertrages, die nicht unter
        die in § 26 Abs. 5 bezeichneten Steuerbefreiungen fallen, wenn die
        Umsätze für den Gebrauch oder Verbrauch durch die Streitkräfte dieser
        Vertragsparteien, ihr ziviles Begleitpersonal oder für die Versorgung
        ihrer Kasinos oder Kantinen bestimmt sind und die Streitkräfte der
        gemeinsamen Verteidigungsanstrengung dienen,


    b)  an die in dem Gebiet eines anderen Mitgliedstaates stationierten
        Streitkräfte der Vertragsparteien des Nordatlantikvertrags, soweit sie
        nicht an die Streitkräfte dieses Mitgliedstaates ausgeführt werden,


    c)  an die in dem Gebiet eines anderen Mitgliedstaates ansässigen
        ständigen diplomatischen Missionen und berufskonsularischen
        Vertretungen sowie deren Mitglieder und


    d)  an die in dem Gebiet eines anderen Mitgliedstaates ansässigen
        zwischenstaatlichen Einrichtungen sowie deren Mitglieder.




    Der Gegenstand der Lieferung muss in den Fällen des Satzes 1 Buchstabe
    b bis d in das Gebiet des anderen Mitgliedstaates befördert oder
    versendet werden. Für die Steuerbefreiungen nach Satz 1 Buchstabe b
    bis d sind die in dem anderen Mitgliedstaat geltenden Voraussetzungen
    maßgebend. Die Voraussetzungen der Steuerbefreiungen müssen vom
    Unternehmer nachgewiesen sein. Bei den Steuerbefreiungen nach Satz 1
    Buchstabe b bis d hat der Unternehmer die in dem anderen Mitgliedstaat
    geltenden Voraussetzungen dadurch nachzuweisen, dass ihm der Abnehmer
    eine von der zuständigen Behörde des anderen Mitgliedstaates oder,
    wenn er hierzu ermächtigt ist, eine selbst ausgestellte Bescheinigung
    nach amtlich vorgeschriebenem Muster aushändigt. Das Bundesministerium
    der Finanzen kann mit Zustimmung des Bundesrates durch
    Rechtsverordnung bestimmen, wie der Unternehmer die übrigen
    Voraussetzungen nachzuweisen hat;


8.
    a)  die Gewährung und die Vermittlung von Krediten,


    b)  die Umsätze und die Vermittlung der Umsätze von gesetzlichen
        Zahlungsmitteln. Das gilt nicht, wenn die Zahlungsmittel wegen ihres
        Metallgehalts oder ihres Sammlerwerts umgesetzt werden,


    c)  die Umsätze im Geschäft mit Forderungen, Schecks und anderen
        Handelspapieren sowie die Vermittlung dieser Umsätze, ausgenommen die
        Einziehung von Forderungen,


    d)  die Umsätze und die Vermittlung der Umsätze im Einlagengeschäft, im
        Kontokorrentverkehr, im Zahlungs- und Überweisungsverkehr und das
        Inkasso von Handelspapieren,


    e)  die Umsätze im Geschäft mit Wertpapieren und die Vermittlung dieser
        Umsätze, ausgenommen die Verwahrung und die Verwaltung von
        Wertpapieren,


    f)  die Umsätze und die Vermittlung der Umsätze von Anteilen an
        Gesellschaften und anderen Vereinigungen,


    g)  die Übernahme von Verbindlichkeiten, von Bürgschaften und anderen
        Sicherheiten sowie die Vermittlung dieser Umsätze,


    h)  die Verwaltung von Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren
        im Sinne des § 1 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs, die Verwaltung
        von mit diesen vergleichbaren alternativen Investmentfonds im Sinne
        des § 1 Absatz 3 des Kapitalanlagegesetzbuchs, die Verwaltung von
        Wagniskapitalfonds und die Verwaltung von Versorgungseinrichtungen im
        Sinne des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


    i)  die Umsätze der im Inland gültigen amtlichen Wertzeichen zum
        aufgedruckten Wert;


    j)  (weggefallen)


    k)  (weggefallen)





9.
    a)  die Umsätze, die unter das Grunderwerbsteuergesetz fallen,


    b)  die Umsätze, die unter das Rennwett- und Lotteriegesetz fallen. Nicht
        befreit sind die unter das Rennwett- und Lotteriegesetz fallenden
        Umsätze, die von der Rennwett- und Lotteriesteuer befreit sind oder
        von denen diese Steuer allgemein nicht erhoben wird;





10.
    a)  die Leistungen auf Grund eines Versicherungsverhältnisses im Sinne des
        Versicherungsteuergesetzes. Das gilt auch, wenn die Zahlung des
        Versicherungsentgelts nicht der Versicherungsteuer unterliegt;


    b)  die Leistungen, die darin bestehen, dass anderen Personen
        Versicherungsschutz verschafft wird;





11. die Umsätze aus der Tätigkeit als Bausparkassenvertreter,
    Versicherungsvertreter und Versicherungsmakler;


11a. die folgenden vom 1. Januar 1993 bis zum 31. Dezember 1995
    ausgeführten Umsätze der Deutschen Bundespost TELEKOM und der Deutsche
    Telekom AG:

    a)  die Überlassung von Anschlüssen des Telefonnetzes und des
        diensteintegrierenden digitalen Fernmeldenetzes sowie die
        Bereitstellung der von diesen Anschlüssen ausgehenden Verbindungen
        innerhalb dieser Netze und zu Mobilfunkendeinrichtungen,


    b)  die Überlassung von Übertragungswegen im Netzmonopol des Bundes,


    c)  die Ausstrahlung und Übertragung von Rundfunksignalen einschließlich
        der Überlassung der dazu erforderlichen Sendeanlagen und sonstigen
        Einrichtungen sowie das Empfangen und Verteilen von Rundfunksignalen
        in Breitbandverteilnetzen einschließlich der Überlassung von
        Kabelanschlüssen;





11b. Universaldienstleistungen nach Artikel 3 Absatz 4 der Richtlinie
    97/67/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember
    1997 über gemeinsame Vorschriften für die Entwicklung des
    Binnenmarktes der Postdienste der Gemeinschaft und die Verbesserung
    der Dienstequalität (ABl. L 15 vom 21.1.1998, S. 14, L 23 vom
    30\.1.1998, S. 39), die zuletzt durch die Richtlinie 2008/6/EG (ABl. L
    52 vom 27.2.2008, S. 3) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung. Die Steuerbefreiung setzt voraus, dass der Unternehmer sich
    entsprechend einer Bescheinigung des Bundeszentralamtes für Steuern
    gegenüber dieser Behörde verpflichtet hat, flächendeckend im gesamten
    Gebiet der Bundesrepublik Deutschland die Gesamtheit der
    Universaldienstleistungen oder einen Teilbereich dieser Leistungen
    nach Satz 1 anzubieten. Die Steuerbefreiung gilt nicht für Leistungen,
    die der Unternehmer erbringt

    a)  auf Grund individuell ausgehandelter Vereinbarungen oder


    b)  auf Grund allgemeiner Geschäftsbedingungen zu abweichenden
        Qualitätsbedingungen oder zu günstigeren Preisen als den nach den
        allgemein für jedermann zugänglichen Tarifen oder als den nach § 19
        des Postgesetzes vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3294), das zuletzt
        durch Artikel 272 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
        2407) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
        genehmigten Entgelten;





12.
    a)  die Vermietung und die Verpachtung von Grundstücken, von
        Berechtigungen, für die die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über
        Grundstücke gelten, und von staatlichen Hoheitsrechten, die Nutzungen
        von Grund und Boden betreffen,


    b)  die Überlassung von Grundstücken und Grundstücksteilen zur Nutzung auf
        Grund eines auf Übertragung des Eigentums gerichteten Vertrags oder
        Vorvertrags,


    c)  die Bestellung, die Übertragung und die Überlassung der Ausübung von
        dinglichen Nutzungsrechten an Grundstücken.




    Nicht befreit sind die Vermietung von Wohn- und Schlafräumen, die ein
    Unternehmer zur kurzfristigen Beherbergung von Fremden bereithält, die
    Vermietung von Plätzen für das Abstellen von Fahrzeugen, die
    kurzfristige Vermietung auf Campingplätzen und die Vermietung und die
    Verpachtung von Maschinen und sonstigen Vorrichtungen aller Art, die
    zu einer Betriebsanlage gehören (Betriebsvorrichtungen), auch wenn sie
    wesentliche Bestandteile eines Grundstücks sind;


13. die Leistungen, die die Gemeinschaften der Wohnungseigentümer im Sinne
    des Wohnungseigentumsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 403-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, in der
    jeweils geltenden Fassung an die Wohnungseigentümer und Teileigentümer
    erbringen, soweit die Leistungen in der Überlassung des
    gemeinschaftlichen Eigentums zum Gebrauch, seiner Instandhaltung,
    Instandsetzung und sonstigen Verwaltung sowie der Lieferung von Wärme
    und ähnlichen Gegenständen bestehen;


14.
    a)  Heilbehandlungen im Bereich der Humanmedizin, die im Rahmen der
        Ausübung der Tätigkeit als Arzt, Zahnarzt, Heilpraktiker,
        Physiotherapeut, Hebamme oder einer ähnlichen heilberuflichen
        Tätigkeit durchgeführt werden. Satz 1 gilt nicht für die Lieferung
        oder Wiederherstellung von Zahnprothesen (aus Unterpositionen 9021 21
        und 9021 29 00 des Zolltarifs) und kieferorthopädischen Apparaten (aus
        Unterposition 9021 10 des Zolltarifs), soweit sie der Unternehmer in
        seinem Unternehmen hergestellt oder wiederhergestellt hat;


    b)  Krankenhausbehandlungen und ärztliche Heilbehandlungen einschließlich
        der Diagnostik, Befunderhebung, Vorsorge, Rehabilitation, Geburtshilfe
        und Hospizleistungen sowie damit eng verbundene Umsätze, die von
        Einrichtungen des öffentlichen Rechts erbracht werden. Die in Satz 1
        bezeichneten Leistungen sind auch steuerfrei, wenn sie von

        aa) zugelassenen Krankenhäusern nach § 108 des Fünften Buches
            Sozialgesetzbuch oder anderen Krankenhäusern, die ihre Leistungen in
            sozialer Hinsicht unter vergleichbaren Bedingungen wie die
            Krankenhäuser erbringen, die in öffentlich-rechtlicher Trägerschaft
            stehen oder nach § 108 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zugelassen
            sind; in sozialer Hinsicht vergleichbare Bedingungen liegen vor, wenn
            das Leistungsangebot des Krankenhauses den von Krankenhäusern in
            öffentlich-rechtlicher Trägerschaft oder nach § 108 des Fünften Buches
            Sozialgesetzbuch zugelassenen Krankenhäusern erbrachten Leistungen
            entspricht und die Kosten voraussichtlich in mindestens 40 Prozent der
            jährlichen Belegungs- oder Berechnungstage auf Patienten entfallen,
            bei denen für die Krankenhausleistungen kein höheres Entgelt als für
            allgemeine Krankenhausleistungen nach dem Krankenhausentgeltgesetz
            oder der Bundespflegesatzverordnung berechnet wurde oder
            voraussichtlich mindestens 40 Prozent der Leistungen den in § 4 Nummer
            15 Buchstabe b genannten Personen zugutekommen, dabei ist
            grundsätzlich auf die Verhältnisse im vorangegangenen Kalenderjahr
            abzustellen,


        bb) Zentren für ärztliche Heilbehandlung und Diagnostik oder
            Befunderhebung, die an der vertragsärztlichen Versorgung nach § 95 des
            Fünften Buches Sozialgesetzbuch teilnehmen oder für die Regelungen
            nach § 115 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten,


        cc) Einrichtungen, die von den Trägern der gesetzlichen Unfallversicherung
            nach § 34 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch an der Versorgung
            beteiligt worden sind,


        dd) Einrichtungen, mit denen Versorgungsverträge nach den §§ 111 und 111a
            des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bestehen,


        ee) Rehabilitationseinrichtungen, mit denen Verträge nach § 38 des Neunten
            Buches Sozialgesetzbuch bestehen,


        ff) Einrichtungen zur Geburtshilfe, für die Verträge nach § 134a des
            Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten,


        gg) Hospizen, mit denen Verträge nach § 39a Abs. 1 des Fünften Buches
            Sozialgesetzbuch bestehen, oder


        hh) Einrichtungen, mit denen Verträge nach § 127 in Verbindung mit § 126
            Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch über die Erbringung
            nichtärztlicher Dialyseleistungen bestehen,



        erbracht werden und es sich ihrer Art nach um Leistungen handelt, auf
        die sich die Zulassung, der Vertrag oder die Regelung nach dem
        Sozialgesetzbuch jeweils bezieht, oder


        ii) von Einrichtungen nach § 138 Abs. 1 Satz 1 des Strafvollzugsgesetzes
            erbracht werden;





    c)  Leistungen nach den Buchstaben a und b, die im Rahmen der
        hausarztzentrierten Versorgung nach § 73b des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch oder der besonderen Versorgung nach § 140a des
        Fünften Buches Sozialgesetzbuch von Einrichtungen erbracht werden, mit
        denen entsprechende Verträge bestehen, sowie Leistungen zur
        Sicherstellung der ambulanten Versorgung in stationären
        Pflegeeinrichtungen die durch Einrichtungen erbracht werden, mit denen
        Verträge nach § 119b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bestehen;


    d)  (weggefallen)


    e)  die zur Verhütung von nosokomialen Infektionen und zur Vermeidung der
        Weiterverbreitung von Krankheitserregern, insbesondere solcher mit
        Resistenzen, erbrachten Leistungen eines Arztes oder einer
        Hygienefachkraft, an in den Buchstaben a und b genannte Einrichtungen,
        die diesen dazu dienen, ihre Heilbehandlungsleistungen ordnungsgemäß
        unter Beachtung der nach dem Infektionsschutzgesetz und den
        Rechtsverordnungen der Länder nach § 23 Absatz 8 des
        Infektionsschutzgesetzes bestehenden Verpflichtungen zu erbringen;


    f)  die eng mit der Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens
        verbundenen Leistungen, die erbracht werden von

        aa) juristischen Personen des öffentlichen Rechts,


        bb) Sanitäts- und Rettungsdiensten, die die landesrechtlichen
            Voraussetzungen erfüllen, oder


        cc) Einrichtungen, die nach § 75 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch die
            Durchführung des ärztlichen Notdienstes sicherstellen;








15. die Umsätze der gesetzlichen Träger der Sozialversicherung, der
    gesetzlichen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem
    Zweiten Buch Sozialgesetzbuch sowie der gemeinsamen Einrichtungen nach
    § 44b Abs. 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch, der örtlichen und
    überörtlichen Träger der Sozialhilfe sowie der Verwaltungsbehörden und
    sonstigen Stellen der Kriegsopferversorgung einschließlich der Träger
    der Kriegsopferfürsorge

    a)  untereinander,


    b)  an die Versicherten, die Bezieher von Leistungen nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch, die Empfänger von Sozialhilfe oder die
        Versorgungsberechtigten;





15a. die auf Gesetz beruhenden Leistungen der Medizinischen Dienste (§ 278
    SGB V) und des Medizinischen Dienstes Bund (§ 281 SGB V) untereinander
    und für die gesetzlichen Träger der Sozialversicherung und deren
    Verbände und für die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach
    dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch sowie die gemeinsamen Einrichtungen
    nach § 44b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch;


15b. Eingliederungsleistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch,
    Leistungen der aktiven Arbeitsförderung nach dem Dritten Buch
    Sozialgesetzbuch und vergleichbare Leistungen, die von Einrichtungen
    des öffentlichen Rechts oder anderen Einrichtungen mit sozialem
    Charakter erbracht werden. Andere Einrichtungen mit sozialem Charakter
    im Sinne dieser Vorschrift sind Einrichtungen,

    a)  die nach § 178 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zugelassen sind,


    b)  die für ihre Leistungen nach Satz 1 Verträge mit den gesetzlichen
        Trägern der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch
        Sozialgesetzbuch geschlossen haben oder


    c)  die für Leistungen, die denen nach Satz 1 vergleichbar sind, Verträge
        mit juristischen Personen des öffentlichen Rechts, die diese
        Leistungen mit dem Ziel der Eingliederung in den Arbeitsmarkt
        durchführen, geschlossen haben;





15c. Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach § 49 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch, die von Einrichtungen des öffentlichen Rechts oder
    anderen Einrichtungen mit sozialem Charakter erbracht werden. Andere
    Einrichtungen mit sozialem Charakter im Sinne dieser Vorschrift sind
    Rehabilitationsdienste und -einrichtungen nach den §§ 36 und 51 des
    Neunten Buches Sozialgesetzbuch, mit denen Verträge nach § 38 des
    Neunten Buches Sozialgesetzbuch abgeschlossen worden sind;


16. die eng mit der Betreuung oder Pflege körperlich, kognitiv oder
    psychisch hilfsbedürftiger Personen verbundenen Leistungen, die
    erbracht werden von

    a)  juristischen Personen des öffentlichen Rechts,


    b)  Einrichtungen, mit denen ein Vertrag nach § 132 des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch besteht,


    c)  Einrichtungen, mit denen ein Vertrag nach § 132a des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch, § 72 oder § 77 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
        besteht oder die Leistungen zur häuslichen Pflege oder zur Heimpflege
        erbringen und die hierzu nach § 26 Abs. 5 in Verbindung mit § 44 des
        Siebten Buches Sozialgesetzbuch bestimmt sind,


    d)  Einrichtungen, die Leistungen der häuslichen Krankenpflege oder
        Haushaltshilfe erbringen und die hierzu nach § 26 Abs. 5 in Verbindung
        mit den §§ 32 und 42 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch bestimmt
        sind,


    e)  Einrichtungen, mit denen eine Vereinbarung nach § 194 des Neunten
        Buches Sozialgesetzbuch besteht,


    f)  Einrichtungen, die nach § 225 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch
        anerkannt sind,


    g)  Einrichtungen, soweit sie Leistungen erbringen, die landesrechtlich
        als Angebote zur Unterstützung im Alltag nach § 45a des Elften Buches
        Sozialgesetzbuch anerkannt sind,


    h)  Einrichtungen, mit denen eine Vereinbarung nach § 123 des Neunten
        Buches Sozialgesetzbuch oder nach § 76 des Zwölften Buches
        Sozialgesetzbuch besteht,


    i)  Einrichtungen, mit denen ein Vertrag nach § 8 Absatz 3 des Gesetzes
        zur Errichtung der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und
        Gartenbau über die Gewährung von häuslicher Krankenpflege oder
        Haushaltshilfe nach den §§ 10 und 11 des Zweiten Gesetzes über die
        Krankenversicherung der Landwirte, § 10 des Gesetzes über die
        Alterssicherung der Landwirte oder nach § 54 Absatz 2 des Siebten
        Buches Sozialgesetzbuch besteht,


    j)  Einrichtungen, die aufgrund einer Landesrahmenempfehlung nach § 2 der
        Frühförderungsverordnung als fachlich geeignete interdisziplinäre
        Frühförderstellen anerkannt sind,


    k)  Einrichtungen, die als Betreuer nach § 1896 Absatz 1 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs bestellt worden sind, sofern es sich nicht um Leistungen
        handelt, die nach § 1908i Absatz 1 in Verbindung mit § 1835 Absatz 3
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs vergütet werden,


    l)  Einrichtungen, mit denen eine Vereinbarung zur Pflegeberatung nach §
        7a des Elften Buches Sozialgesetzbuch besteht, oder


    m)  Einrichtungen, bei denen die Betreuungs- oder Pflegekosten oder die
        Kosten für eng mit der Betreuung oder Pflege verbundene Leistungen in
        mindestens 25 Prozent der Fälle von den gesetzlichen Trägern der
        Sozialversicherung, den Trägern der Sozialhilfe, den Trägern der
        Eingliederungshilfe nach § 94 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder
        der für die Durchführung der Kriegsopferversorgung zuständigen
        Versorgungsverwaltung einschließlich der Träger der
        Kriegsopferfürsorge ganz oder zum überwiegenden Teil vergütet werden.



    Leistungen im Sinne des Satzes 1, die von Einrichtungen nach den
    Buchstaben b bis m erbracht werden, sind befreit, soweit es sich ihrer
    Art nach um Leistungen handelt, auf die sich die Anerkennung, der
    Vertrag oder die Vereinbarung nach Sozialrecht oder die Vergütung
    jeweils bezieht;


17.
    a)  die Lieferungen von menschlichen Organen, menschlichem Blut und
        Frauenmilch,


    b)  die Beförderungen von kranken und verletzten Personen mit Fahrzeugen,
        die hierfür besonders eingerichtet sind;





18. eng mit der Sozialfürsorge und der sozialen Sicherheit verbundene
    Leistungen, wenn diese Leistungen von Einrichtungen des öffentlichen
    Rechts oder anderen Einrichtungen, die keine systematische
    Gewinnerzielung anstreben, erbracht werden. Etwaige Gewinne, die
    trotzdem anfallen, dürfen nicht verteilt, sondern müssen zur Erhaltung
    oder Verbesserung der durch die Einrichtung erbrachten Leistungen
    verwendet werden. Für in anderen Nummern des § 4 bezeichnete
    Leistungen kommt die Steuerbefreiung nur unter den dort genannten
    Voraussetzungen in Betracht;


18a. die Leistungen zwischen den selbständigen Gliederungen einer
    politischen Partei, soweit diese Leistungen im Rahmen der
    satzungsgemäßen Aufgaben gegen Kostenerstattung ausgeführt werden, und
    sofern die jeweilige Partei nicht gemäß § 18 Absatz 7 des
    Parteiengesetzes von der staatlichen Teilfinanzierung ausgeschlossen
    ist;


19.
    a)  die Umsätze der Blinden, die nicht mehr als zwei Arbeitnehmer
        beschäftigen. Nicht als Arbeitnehmer gelten der Ehegatte, der
        eingetragene Lebenspartner, die minderjährigen Abkömmlinge, die Eltern
        des Blinden und die Lehrlinge. Die Blindheit ist nach den für die
        Besteuerung des Einkommens maßgebenden Vorschriften nachzuweisen. Die
        Steuerfreiheit gilt nicht für die Lieferungen von Energieerzeugnissen
        im Sinne des § 1 Abs. 2 und 3 des Energiesteuergesetzes und von
        Alkoholerzeugnissen im Sinne des Alkoholsteuergesetzes, wenn der
        Blinde für diese Erzeugnisse Energiesteuer oder Alkoholsteuer zu
        entrichten hat, und für Lieferungen im Sinne der Nummer 4a Satz 1
        Buchstabe a Satz 2,


    b)  die folgenden Umsätze der nicht unter Buchstabe a fallenden Inhaber
        von anerkannten Blindenwerkstätten und der anerkannten
        Zusammenschlüsse von Blindenwerkstätten im Sinne des § 226 des Neunten
        Buches Sozialgesetzbuch:

        aa) die Lieferungen von Blindenwaren und Zusatzwaren,


        bb) die sonstigen Leistungen, soweit bei ihrer Ausführung ausschließlich
            Blinde mitgewirkt haben;








20.
    a)  die Umsätze folgender Einrichtungen des Bundes, der Länder, der
        Gemeinden oder der Gemeindeverbände: Theater, Orchester,
        Kammermusikensembles, Chöre, Museen, botanische Gärten, zoologische
        Gärten, Tierparks, Archive, Büchereien sowie Denkmäler der Bau- und
        Gartenbaukunst. Das Gleiche gilt für die Umsätze gleichartiger
        Einrichtungen anderer Unternehmer, wenn die zuständige Landesbehörde
        bescheinigt, dass sie die gleichen kulturellen Aufgaben wie die in
        Satz 1 bezeichneten Einrichtungen erfüllen. Steuerfrei sind auch die
        Umsätze von Bühnenregisseuren und Bühnenchoreographen an Einrichtungen
        im Sinne der Sätze 1 und 2, wenn die zuständige Landesbehörde
        bescheinigt, dass deren künstlerische Leistungen diesen Einrichtungen
        unmittelbar dienen. Museen im Sinne dieser Vorschrift sind
        wissenschaftliche Sammlungen und Kunstsammlungen,


    b)  die Veranstaltung von Theatervorführungen und Konzerten durch andere
        Unternehmer, wenn die Darbietungen von den unter Buchstabe a
        bezeichneten Theatern, Orchestern, Kammermusikensembles oder Chören
        erbracht werden,





21.
    a)  die unmittelbar dem Schul- und Bildungszweck dienenden Leistungen
        privater Schulen und anderer allgemeinbildender oder berufsbildender
        Einrichtungen,

        aa) wenn sie als Ersatzschulen gemäß Artikel 7 Abs. 4 des Grundgesetzes
            staatlich genehmigt oder nach Landesrecht erlaubt sind oder


        bb) wenn die zuständige Landesbehörde bescheinigt, dass sie auf einen
            Beruf oder eine vor einer juristischen Person des öffentlichen Rechts
            abzulegende Prüfung ordnungsgemäß vorbereiten,





    b)  die unmittelbar dem Schul- und Bildungszweck dienenden
        Unterrichtsleistungen selbständiger Lehrer

        aa) an Hochschulen im Sinne der §§ 1 und 70 des Hochschulrahmengesetzes
            und öffentlichen allgemeinbildenden oder berufsbildenden Schulen oder


        bb) an privaten Schulen und anderen allgemeinbildenden oder
            berufsbildenden Einrichtungen, soweit diese die Voraussetzungen des
            Buchstabens a erfüllen;








21a. (weggefallen)


22.
    a)  die Vorträge, Kurse und anderen Veranstaltungen wissenschaftlicher
        oder belehrender Art, die von juristischen Personen des öffentlichen
        Rechts, von Verwaltungs- und Wirtschaftsakademien, von
        Volkshochschulen oder von Einrichtungen, die gemeinnützigen Zwecken
        oder dem Zweck eines Berufsverbandes dienen, durchgeführt werden, wenn
        die Einnahmen überwiegend zur Deckung der Kosten verwendet werden,


    b)  andere kulturelle und sportliche Veranstaltungen, die von den in
        Buchstabe a genannten Unternehmern durchgeführt werden, soweit das
        Entgelt in Teilnehmergebühren besteht;





23.
    a)  die Erziehung von Kindern und Jugendlichen und damit eng verbundene
        Lieferungen und sonstige Leistungen, die durch Einrichtungen des
        öffentlichen Rechts, die mit solchen Aufgaben betraut sind, oder durch
        andere Einrichtungen erbracht werden, deren Zielsetzung mit der einer
        Einrichtung des öffentlichen Rechts vergleichbar ist und die keine
        systematische Gewinnerzielung anstreben; etwaige Gewinne, die trotzdem
        anfallen, dürfen nicht verteilt, sondern müssen zur Erhaltung oder
        Verbesserung der durch die Einrichtung erbrachten Leistungen verwendet
        werden,


    b)  eng mit der Betreuung von Kindern und Jugendlichen verbundene
        Lieferungen und sonstige Leistungen, die durch Einrichtungen des
        öffentlichen Rechts oder durch andere als Einrichtungen mit sozialem
        Charakter anerkannte Einrichtungen erbracht werden. Andere
        Einrichtungen mit sozialem Charakter im Sinne dieser Vorschrift sind
        Einrichtungen, soweit sie

        aa) auf Grund gesetzlicher Regelungen im Bereich der sozialen Sicherheit
            tätig werden oder


        bb) Leistungen erbringen, die im vorangegangenen Kalenderjahr ganz oder
            zum überwiegenden Teil durch Einrichtungen des öffentlichen Rechts
            vergütet wurden,





    c)  Verpflegungsdienstleistungen und Beherbergungsleistungen gegenüber
        Kindern in Kindertageseinrichtungen, Studierenden und Schülern an
        Hochschulen im Sinne der Hochschulgesetze der Länder, an einer
        staatlichen oder staatlich anerkannten Berufsakademie, an öffentlichen
        Schulen und an Ersatzschulen, die gemäß Artikel 7 Absatz 4 des
        Grundgesetzes staatlich genehmigt oder nach Landesrecht erlaubt sind,
        sowie an staatlich anerkannten Ergänzungsschulen und an
        Berufsschulheimen durch Einrichtungen des öffentlichen Rechts oder
        durch andere Einrichtungen, die keine systematische Gewinnerzielung
        anstreben; etwaige Gewinne, die trotzdem anfallen, dürfen nicht
        verteilt, sondern müssen zur Erhaltung oder Verbesserung der durch die
        Einrichtung erbrachten Leistungen verwendet werden.



    Steuerfrei sind auch die Beherbergung, Beköstigung und die üblichen
    Naturalleistungen, die die Unternehmer den Personen, die bei der
    Erbringung der Leistungen nach Satz 1 Buchstabe a und b beteiligt
    sind, als Vergütung für die geleisteten Dienste gewähren. Kinder und
    Jugendliche im Sinne von Satz 1 Buchstabe a und b sind alle Personen,
    die noch nicht 27 Jahre alt sind. Für die in den Nummern 15b, 15c, 21,
    24 und 25 bezeichneten Leistungen kommt die Steuerbefreiung nur unter
    den dort genannten Voraussetzungen in Betracht;


24. die Leistungen des Deutschen Jugendherbergswerkes, Hauptverband für
    Jugendwandern und Jugendherbergen e.V., einschließlich der diesem
    Verband angeschlossenen Untergliederungen, Einrichtungen und
    Jugendherbergen, soweit die Leistungen den Satzungszwecken unmittelbar
    dienen oder Personen, die bei diesen Leistungen tätig sind,
    Beherbergung, Beköstigung und die üblichen Naturalleistungen als
    Vergütung für die geleisteten Dienste gewährt werden. Das Gleiche gilt
    für die Leistungen anderer Vereinigungen, die gleiche Aufgaben unter
    denselben Voraussetzungen erfüllen;


25. Leistungen der Jugendhilfe nach § 2 Absatz 2 des Achten Buches
    Sozialgesetzbuch, die Inobhutnahme nach § 42 des Achten Buches
    Sozialgesetzbuch und Leistungen der Adoptionsvermittlung nach dem
    Adoptionsvermittlungsgesetz, wenn diese Leistungen von Trägern der
    öffentlichen Jugendhilfe oder anderen Einrichtungen mit sozialem
    Charakter erbracht werden. Andere Einrichtungen mit sozialem Charakter
    im Sinne dieser Vorschrift sind

    a)  von der zuständigen Jugendbehörde anerkannte Träger der freien
        Jugendhilfe, die Kirchen und Religionsgemeinschaften des öffentlichen
        Rechts,


    b)  Einrichtungen, soweit sie

        aa) für ihre Leistungen eine im Achten Buch Sozialgesetzbuch geforderte
            Erlaubnis besitzen oder nach § 44 oder § 45 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des
            Achten Buches Sozialgesetzbuch einer Erlaubnis nicht bedürfen,


        bb) Leistungen erbringen, die im vorangegangenen Kalenderjahr ganz oder
            zum überwiegenden Teil durch Träger der öffentlichen Jugendhilfe oder
            Einrichtungen nach Buchstabe a vergütet wurden,


        cc) Leistungen der Kindertagespflege erbringen, für die sie nach § 23
            Absatz 3 des Achten Buches Sozialgesetzbuch geeignet sind, oder


        dd) Leistungen der Adoptionsvermittlung erbringen, für die sie nach § 4
            Absatz 1 des Adoptionsvermittlungsgesetzes anerkannt oder nach § 4
            Absatz 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes zugelassen sind.






    Steuerfrei sind auch

    a)  die Durchführung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen, wenn
        die Darbietungen von den von der Jugendhilfe begünstigten Personen
        selbst erbracht oder die Einnahmen überwiegend zur Deckung der Kosten
        verwendet werden und diese Leistungen in engem Zusammenhang mit den in
        Satz 1 bezeichneten Leistungen stehen,


    b)  die Beherbergung, Beköstigung und die üblichen Naturalleistungen, die
        diese Einrichtungen den Empfängern der Jugendhilfeleistungen und
        Mitarbeitern in der Jugendhilfe sowie den bei den Leistungen nach Satz
        1 tätigen Personen als Vergütung für die geleisteten Dienste gewähren,


    c)  Leistungen, die von Einrichtungen erbracht werden, die als Vormünder
        nach § 1773 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder als Ergänzungspfleger
        nach § 1909 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestellt worden sind, sofern
        es sich nicht um Leistungen handelt, die nach § 1835 Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vergütet werden,


    d)  Einrichtungen, die als Verfahrensbeistand nach den §§ 158, 174 oder
        191 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
        Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bestellt worden sind,
        wenn die Preise, die diese Einrichtungen verlangen, von den
        zuständigen Behörden genehmigt sind oder die genehmigten Preise nicht
        übersteigen; bei Umsätzen, für die eine Preisgenehmigung nicht
        vorgesehen ist, müssen die verlangten Preise unter den Preisen liegen,
        die der Mehrwertsteuer unterliegende gewerbliche Unternehmen für
        entsprechende Umsätze fordern;





26. die ehrenamtliche Tätigkeit,

    a)  wenn sie für juristische Personen des öffentlichen Rechts ausgeübt
        wird oder


    b)  wenn das Entgelt für diese Tätigkeit nur in Auslagenersatz und einer
        angemessenen Entschädigung für Zeitversäumnis besteht;





27.
    a)  die Gestellung von Personal durch religiöse und weltanschauliche
        Einrichtungen für die in Nummer 14 Buchstabe b, in den Nummern 16, 18,
        21, 22 Buchstabe a sowie in den Nummern 23 und 25 genannten
        Tätigkeiten und für Zwecke geistlichen Beistands,


    b)  die Gestellung von land- und forstwirtschaftlichen Arbeitskräften
        durch juristische Personen des privaten oder des öffentlichen Rechts
        für land- und forstwirtschaftliche Betriebe (§ 24 Abs. 2) mit
        höchstens drei Vollarbeitskräften zur Überbrückung des Ausfalls des
        Betriebsinhabers oder dessen voll mitarbeitenden Familienangehörigen
        wegen Krankheit, Unfalls, Schwangerschaft, eingeschränkter
        Erwerbsfähigkeit oder Todes sowie die Gestellung von Betriebshelfern
        an die gesetzlichen Träger der Sozialversicherung;





28. die Lieferungen von Gegenständen, für die der Vorsteuerabzug nach § 15
    Abs. 1a ausgeschlossen ist oder wenn der Unternehmer die gelieferten
    Gegenstände ausschließlich für eine nach den Nummern 8 bis 27 und 29
    steuerfreie Tätigkeit verwendet hat;


29. sonstige Leistungen von selbständigen, im Inland ansässigen
    Zusammenschlüssen von Personen, deren Mitglieder eine dem Gemeinwohl
    dienende nichtunternehmerische Tätigkeit oder eine dem Gemeinwohl
    dienende Tätigkeit ausüben, die nach den Nummern 11b, 14 bis 18, 20
    bis 25 oder 27 von der Steuer befreit ist, gegenüber ihren im Inland
    ansässigen Mitgliedern, soweit diese Leistungen für unmittelbare
    Zwecke der Ausübung dieser Tätigkeiten verwendet werden und der
    Zusammenschluss von seinen Mitgliedern lediglich die genaue Erstattung
    des jeweiligen Anteils an den gemeinsamen Kosten fordert,
    vorausgesetzt, dass diese Befreiung nicht zu einer
    Wettbewerbsverzerrung führt.





### § 4a Steuervergütung für Leistungsbezüge zur Verwendung zu humanitären, karitativen oder erzieherischen Zwecken im Drittlandsgebiet

(1) Körperschaften, die ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige,
mildtätige oder kirchliche Zwecke verfolgen (§§ 51 bis 68 der
Abgabenordnung), und juristischen Personen des öffentlichen Rechts
wird auf Antrag eine Steuervergütung zum Ausgleich der Steuer gewährt,
die auf der an sie bewirkten Lieferung eines Gegenstands, seiner
Einfuhr oder seinem innergemeinschaftlichen Erwerb lastet, wenn die
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  Die Lieferung, die Einfuhr oder der innergemeinschaftliche Erwerb des
    Gegenstands muss steuerpflichtig gewesen sein.


2.  Die auf die Lieferung des Gegenstands entfallende Steuer muss in einer
    nach § 14 ausgestellten Rechnung gesondert ausgewiesen und mit dem
    Kaufpreis bezahlt worden sein.


3.  Die für die Einfuhr oder den innergemeinschaftlichen Erwerb des
    Gegenstands geschuldete Steuer muss entrichtet worden sein.


4.  Der Gegenstand muss in das Drittlandsgebiet gelangt sein.


5.  Der Gegenstand muss im Drittlandsgebiet zu humanitären, karitativen
    oder erzieherischen Zwecken verwendet werden.


6.  Der Erwerb oder die Einfuhr des Gegenstands und seine Ausfuhr dürfen
    von einer Körperschaft, die steuerbegünstigte Zwecke verfolgt, nicht
    im Rahmen eines wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs und von einer
    juristischen Person des öffentlichen Rechts nicht im Rahmen ihres
    Unternehmens vorgenommen worden sein.


7.  Die vorstehenden Voraussetzungen müssen nachgewiesen sein.



Der Antrag ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu stellen, in
dem der Antragsteller die zu gewährende Vergütung selbst zu berechnen
hat.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung näher bestimmen,

1.  wie die Voraussetzungen für den Vergütungsanspruch nach Absatz 1 Satz
    1 nachzuweisen sind und


2.  in welcher Frist die Vergütung zu beantragen ist.





### § 4b Steuerbefreiung beim innergemeinschaftlichen Erwerb von Gegenständen

Steuerfrei ist der innergemeinschaftliche Erwerb

1.  der in § 4 Nr. 8 Buchstabe e und Nr. 17 Buchstabe a sowie der in § 8
    Abs. 1 Nr. 1 und 2 bezeichneten Gegenstände;


2.  der in § 4 Nr. 4 bis 4b und Nr. 8 Buchstabe b und i sowie der in § 8
    Abs. 2 Nr. 1 und 2 bezeichneten Gegenstände unter den in diesen
    Vorschriften bezeichneten Voraussetzungen;


3.  der Gegenstände, deren Einfuhr (§ 1 Abs. 1 Nr. 4) nach den für die
    Einfuhrumsatzsteuer geltenden Vorschriften steuerfrei wäre;


4.  der Gegenstände, die zur Ausführung von Umsätzen verwendet werden, für
    die der Ausschluss vom Vorsteuerabzug nach § 15 Abs. 3 nicht eintritt.





### § 4c Steuervergütung für Leistungsbezüge europäischer Einrichtungen

(1) Europäischen Einrichtungen wird

1.  die von dem Unternehmer für eine Leistung gesetzlich geschuldete und
    von der Einrichtung gezahlte Steuer sowie


2.  die von der Einrichtung nach § 13b Absatz 5 geschuldete und von ihr
    entrichtete Steuer



auf Antrag vergütet, sofern die Leistung nicht von der Steuer befreit
werden kann.

(2) Europäische Einrichtungen im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  die Europäische Union, die Europäische Atomgemeinschaft, die
    Europäische Zentralbank und die Europäische Investitionsbank sowie die
    von der Europäischen Union geschaffenen Einrichtungen, auf die das dem
    Vertrag über die Europäische Union und dem Vertrag über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügte Protokoll (Nr. 7) über
    die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen Union (ABl. C 202 vom
    7\.6.2016, S. 266) anwendbar ist, und


2.  die Europäische Kommission sowie nach dem Unionsrecht geschaffene
    Agenturen und Einrichtungen.




(3) Die Vergütung an eine in Absatz 2 Nummer 1 bezeichnete Einrichtung
erfolgt in den Grenzen und zu den Bedingungen, die in dem dem Vertrag
über die Europäische Union und dem Vertrag über die Arbeitsweise der
Europäischen Union beigefügten Protokoll (Nr. 7) über die Vorrechte
und Befreiungen der Europäischen Union und den Übereinkünften zu
seiner Umsetzung oder in den Abkommen über den Sitz der Einrichtung
festgelegt sind.

(4) Die Vergütung an eine in Absatz 2 Nummer 2 bezeichnete Einrichtung
setzt voraus, dass die Leistung

1.  in Wahrnehmung der der Einrichtung durch das Unionsrecht übertragenen
    Aufgaben bezogen wurde, um auf die COVID-19-Pandemie zu reagieren, und


2.  nicht zur Ausführung einer eigenen entgeltlichen Leistung verwendet
    wird.



Soweit die Voraussetzungen nach Antragstellung wegfallen, ist die
Einrichtung verpflichtet, dies dem Bundeszentralamt für Steuern
innerhalb eines Monats anzuzeigen.


### § 5 Steuerbefreiungen bei der Einfuhr

(1) Steuerfrei ist die Einfuhr

1.  der in § 4 Nr. 8 Buchstabe e und Nr. 17 Buchstabe a sowie der in § 8
    Abs. 1 Nr. 1, 2 und 3 bezeichneten Gegenstände;


2.  der in § 4 Nr. 4 und Nr. 8 Buchstabe b und i sowie der in § 8 Abs. 2
    Nr. 1, 2 und 3 bezeichneten Gegenstände unter den in diesen
    Vorschriften bezeichneten Voraussetzungen;


3.  der Gegenstände, die von einem Schuldner der Einfuhrumsatzsteuer im
    Anschluss an die Einfuhr unmittelbar zur Ausführung von
    innergemeinschaftlichen Lieferungen (§ 4 Nummer 1 Buchstabe b, § 6a)
    verwendet werden; der Schuldner der Einfuhrumsatzsteuer hat zum
    Zeitpunkt der Einfuhr

    a)  seine im Geltungsbereich dieses Gesetzes erteilte Umsatzsteuer-
        Identifikationsnummer oder die im Geltungsbereich dieses Gesetzes
        erteilte Umsatzsteuer-Identifikationsnummer seines Fiskalvertreters
        und


    b)  die im anderen Mitgliedstaat erteilte Umsatzsteuer-
        Identifikationsnummer des Abnehmers mitzuteilen sowie


    c)  nachzuweisen, dass die Gegenstände zur Beförderung oder Versendung in
        das übrige Gemeinschaftsgebiet bestimmt sind;





4.  der in der Anlage 1 bezeichneten Gegenstände, die im Anschluss an die
    Einfuhr zur Ausführung von steuerfreien Umsätzen nach § 4 Nr. 4a Satz
    1 Buchstabe a Satz 1 verwendet werden sollen; der Schuldner der
    Einfuhrumsatzsteuer hat die Voraussetzungen der Steuerbefreiung
    nachzuweisen;


5.  der in der Anlage 1 bezeichneten Gegenstände, wenn die Einfuhr im
    Zusammenhang mit einer Lieferung steht, die zu einer Auslagerung im
    Sinne des § 4 Nr. 4a Satz 1 Buchstabe a Satz 2 führt und der Lieferer
    oder sein Beauftragter Schuldner der Einfuhrumsatzsteuer ist; der
    Schuldner der Einfuhrumsatzsteuer hat die Voraussetzungen der
    Steuerbefreiung nachzuweisen;


6.  von Erdgas über das Erdgasnetz oder von Erdgas, das von einem
    Gastanker aus in das Erdgasnetz oder ein vorgelagertes Gasleitungsnetz
    eingespeist wird, von Elektrizität oder von Wärme oder Kälte über
    Wärme- oder Kältenetze;


7.  von aus dem Drittlandsgebiet eingeführten Gegenständen in Sendungen
    mit einem Sachwert von höchstens 150 Euro, für die die Steuer im
    Rahmen des besonderen Besteuerungsverfahrens nach § 18k zu erklären
    ist und für die in der Anmeldung zur Überlassung in den freien Verkehr
    die nach Artikel 369q der Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28.
    November 2006 über das gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABl. L 347 vom
    11\.12.2006, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung von einem
    Mitgliedstaat der Europäischen Union erteilte individuelle
    Identifikationsnummer des Lieferers oder die dem in seinem Auftrag
    handelnden Vertreter für diesen Lieferer erteilte individuelle
    Identifikationsnummer angegeben wird;


8.  von Gegenständen durch die Europäische Union, die Europäische
    Atomgemeinschaft, die Europäische Zentralbank und die Europäische
    Investitionsbank sowie die von der Europäischen Union geschaffenen
    Einrichtungen, auf die das dem Vertrag über die Europäische Union und
    dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union beigefügte
    Protokoll (Nr. 7) über die Vorrechte und Befreiungen der Europäischen
    Union (ABl. C 202 vom 7.6.2016, S. 266) anwendbar ist, und zwar in den
    Grenzen und zu den Bedingungen, die in diesem Protokoll und den
    Übereinkünften zu seiner Umsetzung oder in den Abkommen über den Sitz
    festgelegt sind;


9.  von Gegenständen durch die Europäische Kommission sowie nach dem
    Unionsrecht geschaffene Agenturen und Einrichtungen, sofern die
    Gegenstände in Wahrnehmung der ihnen durch das Unionsrecht
    übertragenen Aufgaben eingeführt werden, um auf die COVID-19-Pandemie
    zu reagieren. Dies gilt nicht für Gegenstände, die von der
    Europäischen Kommission oder der nach dem Unionsrecht geschaffenen
    Agentur oder Einrichtung zur Ausführung von eigenen entgeltlichen
    Lieferungen verwendet werden. Soweit die Voraussetzungen für die
    Steuerbefreiung nach der Einfuhr wegfallen, ist die Europäische
    Kommission oder die nach dem Unionsrecht geschaffene Agentur oder
    Einrichtung verpflichtet, dies dem für die Besteuerung dieser Einfuhr
    zuständigen Hauptzollamt innerhalb eines Monats anzuzeigen. In diesem
    Fall wird die Einfuhrumsatzsteuer nach den im Zeitpunkt des Wegfalls
    geltenden Bestimmungen festgesetzt.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur Erleichterung des
Warenverkehrs über die Grenze und zur Vereinfachung der Verwaltung
Steuerfreiheit oder Steuerermäßigung anordnen

1.  für Gegenstände, die nicht oder nicht mehr am Güterumsatz und an der
    Preisbildung teilnehmen;


2.  für Gegenstände in kleinen Mengen oder von geringem Wert;


3.  für Gegenstände, die nur vorübergehend ausgeführt worden waren, ohne
    ihre Zugehörigkeit oder enge Beziehung zur inländischen Wirtschaft
    verloren zu haben;


4.  für Gegenstände, die nach zollamtlich bewilligter Veredelung in
    Freihäfen eingeführt werden;


5.  für Gegenstände, die nur vorübergehend eingeführt und danach unter
    zollamtlicher Überwachung wieder ausgeführt werden;


6.  für Gegenstände, für die nach zwischenstaatlichem Brauch keine
    Einfuhrumsatzsteuer erhoben wird;


7.  für Gegenstände, die an Bord von Verkehrsmitteln als Mundvorrat, als
    Brenn-, Treib- oder Schmierstoffe, als technische Öle oder als
    Betriebsmittel eingeführt werden;


8.  für Gegenstände, die weder zum Handel noch zur gewerblichen Verwendung
    bestimmt und insgesamt nicht mehr wert sind, als in Rechtsakten des
    Rates der Europäischen Union oder der Europäischen Kommission über die
    Verzollung zum Pauschalsatz festgelegt ist, soweit dadurch
    schutzwürdige Interessen der inländischen Wirtschaft nicht verletzt
    werden und keine unangemessenen Steuervorteile entstehen. Es hat dabei
    Rechtsakte des Rates der Europäischen Union oder der Europäischen
    Kommission zu berücksichtigen.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, anordnen, dass unter
den sinngemäß anzuwendenden Voraussetzungen von Rechtsakten des Rates
der Europäischen Union oder der Europäischen Kommission über die
Erstattung oder den Erlass von Einfuhrabgaben die Einfuhrumsatzsteuer
ganz oder teilweise erstattet oder erlassen wird.


### § 6 Ausfuhrlieferung

(1) Eine Ausfuhrlieferung (§ 4 Nr. 1 Buchstabe a) liegt vor, wenn bei
einer Lieferung

1.  der Unternehmer den Gegenstand der Lieferung in das Drittlandsgebiet,
    ausgenommen Gebiete nach § 1 Abs. 3, befördert oder versendet hat oder


2.  der Abnehmer den Gegenstand der Lieferung in das Drittlandsgebiet,
    ausgenommen Gebiete nach § 1 Abs. 3, befördert oder versendet hat und
    ein ausländischer Abnehmer ist oder


3.  der Unternehmer oder der Abnehmer den Gegenstand der Lieferung in die
    in § 1 Abs. 3 bezeichneten Gebiete befördert oder versendet hat und
    der Abnehmer

    a)  ein Unternehmer ist, der den Gegenstand für sein Unternehmen erworben
        hat und dieser nicht ausschließlich oder nicht zum Teil für eine nach
        § 4 Nummer 8 bis 27 und 29 steuerfreie Tätigkeit verwendet werden
        soll, oder


    b)  ein ausländischer Abnehmer, aber kein Unternehmer, ist und der
        Gegenstand in das übrige Drittlandsgebiet gelangt.






Der Gegenstand der Lieferung kann durch Beauftragte vor der Ausfuhr
bearbeitet oder verarbeitet worden sein.

(2) Ausländischer Abnehmer im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 ist

1.  ein Abnehmer, der seinen Wohnort oder Sitz im Ausland, ausgenommen die
    in § 1 Abs. 3 bezeichneten Gebiete, hat, oder


2.  eine Zweigniederlassung eines im Inland oder in den in § 1 Abs. 3
    bezeichneten Gebieten ansässigen Unternehmers, die ihren Sitz im
    Ausland, ausgenommen die bezeichneten Gebiete, hat, wenn sie das
    Umsatzgeschäft im eigenen Namen abgeschlossen hat.



Eine Zweigniederlassung im Inland oder in den in § 1 Abs. 3
bezeichneten Gebieten ist kein ausländischer Abnehmer.

(3) Ist in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 der Gegenstand
der Lieferung zur Ausrüstung oder Versorgung eines Beförderungsmittels
bestimmt, so liegt eine Ausfuhrlieferung nur vor, wenn

1.  der Abnehmer ein ausländischer Unternehmer ist und


2.  das Beförderungsmittel den Zwecken des Unternehmens des Abnehmers
    dient.




(3a) Wird in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 der
Gegenstand der Lieferung nicht für unternehmerische Zwecke erworben
und durch den Abnehmer im persönlichen Reisegepäck ausgeführt, liegt
eine Ausfuhrlieferung nur vor, wenn

1.  der Abnehmer seinen Wohnort oder Sitz im Drittlandsgebiet, ausgenommen
    Gebiete nach § 1 Abs. 3, hat,


2.  der Gegenstand der Lieferung vor Ablauf des dritten Kalendermonats,
    der auf den Monat der Lieferung folgt, ausgeführt wird und


3.  der Gesamtwert der Lieferung einschließlich Umsatzsteuer 50 Euro
    übersteigt.



Nummer 3 tritt zum Ende des Jahres außer Kraft, in dem die Ausfuhr-
und Abnehmernachweise in Deutschland erstmals elektronisch erteilt
werden.

(4) Die Voraussetzungen der Absätze 1, 3 und 3a sowie die Bearbeitung
oder Verarbeitung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 müssen vom
Unternehmer nachgewiesen sein. Das Bundesministerium der Finanzen kann
mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen, wie
der Unternehmer die Nachweise zu führen hat.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für die Lieferungen im Sinne des
§ 3 Abs. 1b.


### § 6a Innergemeinschaftliche Lieferung

(1) Eine innergemeinschaftliche Lieferung (§ 4 Nummer 1 Buchstabe b)
liegt vor, wenn bei einer Lieferung die folgenden Voraussetzungen
erfüllt sind:

1.  der Unternehmer oder der Abnehmer hat den Gegenstand der Lieferung in
    das übrige Gemeinschaftsgebiet befördert oder versendet,


2.  der Abnehmer ist

    a)  ein in einem anderen Mitgliedstaat für Zwecke der Umsatzsteuer
        erfasster Unternehmer, der den Gegenstand der Lieferung für sein
        Unternehmen erworben hat,


    b)  eine in einem anderen Mitgliedstaat für Zwecke der Umsatzsteuer
        erfasste juristische Person, die nicht Unternehmer ist oder die den
        Gegenstand der Lieferung nicht für ihr Unternehmen erworben hat, oder


    c)  bei der Lieferung eines neuen Fahrzeugs auch jeder andere Erwerber,





3.  der Erwerb des Gegenstands der Lieferung unterliegt beim Abnehmer in
    einem anderen Mitgliedstaat den Vorschriften der Umsatzbesteuerung

    und


4.  der Abnehmer im Sinne der Nummer 2 Buchstabe a oder b hat gegenüber
    dem Unternehmer eine ihm von einem anderen Mitgliedstaat erteilte
    gültige Umsatzsteuer-Identifikationsnummer verwendet.



Der Gegenstand der Lieferung kann durch Beauftragte vor der
Beförderung oder Versendung in das übrige Gemeinschaftsgebiet
bearbeitet oder verarbeitet worden sein.

(2) Als innergemeinschaftliche Lieferung gilt auch das einer Lieferung
gleichgestellte Verbringen eines Gegenstands (§ 3 Abs. 1a).

(3) Die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 müssen vom Unternehmer
nachgewiesen sein. Das Bundesministerium der Finanzen kann mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen, wie der
Unternehmer den Nachweis zu führen hat.

(4) Hat der Unternehmer eine Lieferung als steuerfrei behandelt,
obwohl die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht vorliegen, so ist die
Lieferung gleichwohl als steuerfrei anzusehen, wenn die
Inanspruchnahme der Steuerbefreiung auf unrichtigen Angaben des
Abnehmers beruht und der Unternehmer die Unrichtigkeit dieser Angaben
auch bei Beachtung der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns nicht
erkennen konnte. In diesem Fall schuldet der Abnehmer die entgangene
Steuer.


### § 6b Konsignationslagerregelung

(1) Für die Beförderung oder Versendung eines Gegenstandes aus dem
Gebiet eines Mitgliedstaates in das Gebiet eines anderen
Mitgliedstaates für Zwecke einer Lieferung des Gegenstandes nach dem
Ende dieser Beförderung oder Versendung an einen Erwerber gilt eine
Besteuerung nach Maßgabe der nachfolgenden Vorschriften, wenn folgende
Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  Der Unternehmer oder ein vom Unternehmer beauftragter Dritter
    befördert oder versendet einen Gegenstand des Unternehmens aus dem
    Gebiet eines Mitgliedstaates (Abgangsmitgliedstaat) in das Gebiet
    eines anderen Mitgliedstaates (Bestimmungsmitgliedstaat) zu dem Zweck,
    dass nach dem Ende dieser Beförderung oder Versendung die Lieferung (§
    3 Absatz 1) gemäß einer bestehenden Vereinbarung an einen Erwerber
    bewirkt werden soll, dessen vollständiger Name und dessen vollständige
    Anschrift dem Unternehmer zum Zeitpunkt des Beginns der Beförderung
    oder Versendung des Gegenstands bekannt ist und der Gegenstand im
    Bestimmungsland verbleibt.


2.  Der Unternehmer hat in dem Bestimmungsmitgliedstaat weder seinen Sitz
    noch seine Geschäftsleitung oder eine Betriebsstätte oder in
    Ermangelung eines Sitzes, einer Geschäftsleitung oder einer
    Betriebsstätte seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt.


3.  Der Erwerber im Sinne der Nummer 1, an den die Lieferung bewirkt
    werden soll, hat gegenüber dem Unternehmer bis zum Beginn der
    Beförderung oder Versendung die ihm vom Bestimmungsmitgliedstaat
    erteilte Umsatzsteuer-Identifikationsnummer verwendet.


4.  Der Unternehmer zeichnet die Beförderung oder Versendung des
    Gegenstandes im Sinne der Nummer 1 nach Maßgabe des § 22 Absatz 4f
    gesondert auf und kommt seiner Pflicht nach § 18a Absatz 1 in
    Verbindung mit Absatz 6 Nummer 3 und Absatz 7 Nummer 2a rechtzeitig,
    richtig und vollständig nach.




(2) Wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt sind, gilt zum
Zeitpunkt der Lieferung des Gegenstandes an den Erwerber, sofern diese
Lieferung innerhalb der Frist nach Absatz 3 bewirkt wird, Folgendes:

1.  Die Lieferung an den Erwerber wird einer im Abgangsmitgliedstaat
    steuerbaren und steuerfreien innergemeinschaftlichen Lieferung (§ 6a)
    gleichgestellt.


2.  Die Lieferung an den Erwerber wird einem im Bestimmungsmitgliedstaat
    steuerbaren innergemeinschaftlichen Erwerb (§ 1a Absatz 1)
    gleichgestellt.




(3) Wird die Lieferung an den Erwerber nicht innerhalb von zwölf
Monaten nach dem Ende der Beförderung oder Versendung des Gegenstandes
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 bewirkt und ist keine der
Voraussetzungen des Absatzes 6 erfüllt, so gilt am Tag nach Ablauf des
Zeitraums von zwölf Monaten die Beförderung oder Versendung des
Gegenstandes als das einer innergemeinschaftlichen Lieferung
gleichgestellte Verbringen (§ 6a Absatz 2 in Verbindung mit § 3 Absatz
1a).

(4) Absatz 3 ist nicht anzuwenden, wenn folgende Voraussetzungen
vorliegen:

1.  Die nach Absatz 1 Nummer 1 beabsichtigte Lieferung wird nicht bewirkt
    und der Gegenstand gelangt innerhalb von zwölf Monaten nach dem Ende
    der Beförderung oder Versendung aus dem Bestimmungsmitgliedstaat in
    den Abgangsmitgliedstaat zurück.


2.  Der Unternehmer zeichnet das Zurückgelangen des Gegenstandes nach
    Maßgabe des § 22 Absatz 4f gesondert auf.




(5) Tritt innerhalb von zwölf Monaten nach dem Ende der Beförderung
oder Versendung des Gegenstandes im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 und
vor dem Zeitpunkt der Lieferung ein anderer Unternehmer an die Stelle
des Erwerbers im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1, gilt in dem Zeitpunkt,
in dem der andere Unternehmer an die Stelle des Erwerbers tritt,
Absatz 4 sinngemäß, wenn folgende Voraussetzungen vorliegen:

1.  Der andere Unternehmer hat gegenüber dem Unternehmer die ihm vom
    Bestimmungsmitgliedstaat erteilte Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
    verwendet.


2.  Der vollständige Name und die vollständige Anschrift des anderen
    Unternehmers sind dem Unternehmer bekannt.


3.  Der Unternehmer zeichnet den Erwerberwechsel nach Maßgabe des § 22
    Absatz 4f gesondert auf.




(6) Fällt eine der Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 5 innerhalb
von zwölf Monaten nach dem Ende der Beförderung oder Versendung des
Gegenstandes im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 und vor dem Zeitpunkt
der Lieferung weg, so gilt am Tag des Wegfalls der Voraussetzung die
Beförderung oder Versendung des Gegenstandes als das einer
innergemeinschaftlichen Lieferung gleichgestellte Verbringen (§ 6a
Absatz 2 in Verbindung mit § 3 Absatz 1a). Wird die Lieferung an einen
anderen Erwerber als einen Erwerber nach Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz
5 bewirkt, gelten die Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 5 an dem
Tag vor der Lieferung als nicht mehr erfüllt. Satz 2 gilt sinngemäß,
wenn der Gegenstand vor der Lieferung oder bei der Lieferung in einen
anderen Mitgliedstaat als den Abgangsmitgliedstaat oder in das
Drittlandsgebiet befördert oder versendet wird. Im Fall der
Zerstörung, des Verlustes oder des Diebstahls des Gegenstandes nach
dem Ende der Beförderung oder Versendung des Gegenstandes im Sinne des
Absatzes 1 Nummer 1 und vor dem Zeitpunkt der Lieferung gelten die
Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 5 an dem Tag, an dem die
Zerstörung, der Verlust oder der Diebstahl festgestellt wird, als
nicht mehr erfüllt.


### § 7 Lohnveredelung an Gegenständen der Ausfuhr

(1) Eine Lohnveredelung an einem Gegenstand der Ausfuhr (§ 4 Nr. 1
Buchstabe a) liegt vor, wenn bei einer Bearbeitung oder Verarbeitung
eines Gegenstands der Auftraggeber den Gegenstand zum Zweck der
Bearbeitung oder Verarbeitung in das Gemeinschaftsgebiet eingeführt
oder zu diesem Zweck in diesem Gebiet erworben hat und

1.  der Unternehmer den bearbeiteten oder verarbeiteten Gegenstand in das
    Drittlandsgebiet, ausgenommen Gebiete nach § 1 Abs. 3, befördert oder
    versendet hat oder


2.  der Auftraggeber den bearbeiteten oder verarbeiteten Gegenstand in das
    Drittlandsgebiet befördert oder versendet hat und ein ausländischer
    Auftraggeber ist oder


3.  der Unternehmer den bearbeiteten oder verarbeiteten Gegenstand in die
    in § 1 Abs. 3 bezeichneten Gebiete befördert oder versendet hat und
    der Auftraggeber

    a)  ein ausländischer Auftraggeber ist oder


    b)  ein Unternehmer ist, der im Inland oder in den bezeichneten Gebieten
        ansässig ist und den bearbeiteten oder verarbeiteten Gegenstand für
        Zwecke seines Unternehmens verwendet.






Der bearbeitete oder verarbeitete Gegenstand kann durch weitere
Beauftragte vor der Ausfuhr bearbeitet oder verarbeitet worden sein.

(2) Ausländischer Auftraggeber im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 und 3 ist
ein Auftraggeber, der die für den ausländischen Abnehmer geforderten
Voraussetzungen (§ 6 Abs. 2) erfüllt.

(3) Bei Werkleistungen im Sinne des § 3 Abs. 10 gilt Absatz 1
entsprechend.

(4) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 sowie die Bearbeitung oder
Verarbeitung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 müssen vom Unternehmer
nachgewiesen sein. Das Bundesministerium der Finanzen kann mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen, wie der
Unternehmer die Nachweise zu führen hat.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für die sonstigen Leistungen im
Sinne des § 3 Abs. 9a Nr. 2.


### § 8 Umsätze für die Seeschiffahrt und für die Luftfahrt

(1) Umsätze für die Seeschiffahrt (§ 4 Nr. 2) sind:

1.  die Lieferungen, Umbauten, Instandsetzungen, Wartungen,
    Vercharterungen und Vermietungen von Wasserfahrzeugen für die
    Seeschiffahrt, die dem Erwerb durch die Seeschiffahrt oder der Rettung
    Schiffbrüchiger zu dienen bestimmt sind (aus Positionen 8901 und 8902
    00, aus Unterposition 8903 92 10, aus Position 8904 00 und aus
    Unterposition 8906 90 10 des Zolltarifs);


2.  die Lieferungen, Instandsetzungen, Wartungen und Vermietungen von
    Gegenständen, die zur Ausrüstung der in Nummer 1 bezeichneten
    Wasserfahrzeuge bestimmt sind;


3.  die Lieferungen von Gegenständen, die zur Versorgung der in Nummer 1
    bezeichneten Wasserfahrzeuge bestimmt sind. Nicht befreit sind die
    Lieferungen von Bordproviant zur Versorgung von Wasserfahrzeugen der
    Küstenfischerei;


4.  die Lieferungen von Gegenständen, die zur Versorgung von
    Kriegsschiffen (Unterposition 8906 10 00 des Zolltarifs) auf Fahrten
    bestimmt sind, bei denen ein Hafen oder ein Ankerplatz im Ausland und
    außerhalb des Küstengebiets im Sinne des Zollrechts angelaufen werden
    soll;


5.  andere als die in den Nummern 1 und 2 bezeichneten sonstigen
    Leistungen, die für den unmittelbaren Bedarf der in Nummer 1
    bezeichneten Wasserfahrzeuge, einschließlich ihrer
    Ausrüstungsgegenstände und ihrer Ladungen, bestimmt sind.




(2) Umsätze für die Luftfahrt (§ 4 Nr. 2) sind:

1.  die Lieferungen, Umbauten, Instandsetzungen, Wartungen,
    Vercharterungen und Vermietungen von Luftfahrzeugen, die zur
    Verwendung durch Unternehmer bestimmt sind, die im entgeltlichen
    Luftverkehr überwiegend grenzüberschreitende Beförderungen oder
    Beförderungen auf ausschließlich im Ausland gelegenen Strecken und nur
    in unbedeutendem Umfang nach § 4 Nummer 17 Buchstabe b steuerfreie,
    auf das Inland beschränkte Beförderungen durchführen;


2.  die Lieferungen, Instandsetzungen, Wartungen und Vermietungen von
    Gegenständen, die zur Ausrüstung der in Nummer 1 bezeichneten
    Luftfahrzeuge bestimmt sind;


3.  die Lieferungen von Gegenständen, die zur Versorgung der in Nummer 1
    bezeichneten Luftfahrzeuge bestimmt sind;


4.  andere als die in den Nummern 1 und 2 bezeichneten sonstigen
    Leistungen, die für den unmittelbaren Bedarf der in Nummer 1
    bezeichneten Luftfahrzeuge, einschließlich ihrer
    Ausrüstungsgegenstände und ihrer Ladungen, bestimmt sind.




(3) Die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten Voraussetzungen müssen
vom Unternehmer nachgewiesen sein. Das Bundesministerium der Finanzen
kann mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen,
wie der Unternehmer den Nachweis zu führen hat.


### § 9 Verzicht auf Steuerbefreiungen

(1) Der Unternehmer kann einen Umsatz, der nach § 4 Nr. 8 Buchstabe a
bis g, Nr. 9 Buchstabe a, Nr. 12, 13 oder 19 steuerfrei ist, als
steuerpflichtig behandeln, wenn der Umsatz an einen anderen
Unternehmer für dessen Unternehmen ausgeführt wird.

(2) Der Verzicht auf Steuerbefreiung nach Absatz 1 ist bei der
Bestellung und Übertragung von Erbbaurechten (§ 4 Nr. 9 Buchstabe a),
bei der Vermietung oder Verpachtung von Grundstücken (§ 4 Nr. 12 Satz
1 Buchstabe a) und bei den in § 4 Nr. 12 Satz 1 Buchstabe b und c
bezeichneten Umsätzen nur zulässig, soweit der Leistungsempfänger das
Grundstück ausschließlich für Umsätze verwendet oder zu verwenden
beabsichtigt, die den Vorsteuerabzug nicht ausschließen. Der
Unternehmer hat die Voraussetzungen nachzuweisen.

(3) Der Verzicht auf Steuerbefreiung nach Absatz 1 ist bei Lieferungen
von Grundstücken (§ 4 Nr. 9 Buchstabe a) im
Zwangsversteigerungsverfahren durch den Vollstreckungsschuldner an den
Ersteher bis zur Aufforderung zur Abgabe von Geboten im
Versteigerungstermin zulässig. Bei anderen Umsätzen im Sinne von § 4
Nummer 9 Buchstabe a kann der Verzicht auf Steuerbefreiung nach Absatz
1 nur in dem gemäß § 311b Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
notariell zu beurkundenden Vertrag erklärt werden.


## Dritter Abschnitt - Bemessungsgrundlagen



### § 10 Bemessungsgrundlage für Lieferungen, sonstige Leistungen und innergemeinschaftliche Erwerbe

(1) Der Umsatz wird bei Lieferungen und sonstigen Leistungen (§ 1 Abs.
1 Nr. 1 Satz 1) und bei dem innergemeinschaftlichen Erwerb (§ 1 Abs. 1
Nr. 5) nach dem Entgelt bemessen. Entgelt ist alles, was den Wert der
Gegenleistung bildet, die der leistende Unternehmer vom
Leistungsempfänger oder von einem anderen als dem Leistungsempfänger
für die Leistung erhält oder erhalten soll, einschließlich der
unmittelbar mit dem Preis dieser Umsätze zusammenhängenden
Subventionen, jedoch abzüglich der für diese Leistung gesetzlich
geschuldeten Umsatzsteuer. Bei dem innergemeinschaftlichen Erwerb sind
Verbrauchsteuern, die vom Erwerber geschuldet oder entrichtet werden,
in die Bemessungsgrundlage einzubeziehen. Bei Lieferungen und dem
innergemeinschaftlichen Erwerb im Sinne des § 4 Nr. 4a Satz 1
Buchstabe a Satz 2 sind die Kosten für die Leistungen im Sinne des § 4
Nr. 4a Satz 1 Buchstabe b und die vom Auslagerer geschuldeten oder
entrichteten Verbrauchsteuern in die Bemessungsgrundlage
einzubeziehen. Die Beträge, die der Unternehmer im Namen und für
Rechnung eines anderen vereinnahmt und verausgabt (durchlaufende
Posten), gehören nicht zum Entgelt. Liegen bei der Entgegennahme eines
Mehrzweck-Gutscheins (§ 3 Absatz 15) keine Angaben über die Höhe der
für den Gutschein erhaltenen Gegenleistung nach Satz 2 vor, so wird
das Entgelt nach dem Gutscheinwert selbst oder nach dem in den damit
zusammenhängenden Unterlagen angegebenen Geldwert bemessen, abzüglich
der Umsatzsteuer, die danach auf die gelieferten Gegenstände oder die
erbrachten Dienstleistungen entfällt.

(2) Werden Rechte übertragen, die mit dem Besitz eines Pfandscheins
verbunden sind, so gilt als vereinbartes Entgelt der Preis des
Pfandscheins zuzüglich der Pfandsumme. Beim Tausch (§ 3 Abs. 12 Satz
1), bei tauschähnlichen Umsätzen (§ 3 Abs. 12 Satz 2) und bei Hingabe
an Zahlungs statt gilt der Wert jedes Umsatzes als Entgelt für den
anderen Umsatz. Die Umsatzsteuer gehört nicht zum Entgelt.

(3) (weggefallen)

(4) Der Umsatz wird bemessen

1.  bei dem Verbringen eines Gegenstands im Sinne des § 1a Abs. 2 und des
    § 3 Abs. 1a sowie bei Lieferungen im Sinne des § 3 Abs. 1b nach dem
    Einkaufspreis zuzüglich der Nebenkosten für den Gegenstand oder für
    einen gleichartigen Gegenstand oder mangels eines Einkaufspreises nach
    den Selbstkosten, jeweils zum Zeitpunkt des Umsatzes;


2.  bei sonstigen Leistungen im Sinne des § 3 Abs. 9a Nr. 1 nach den bei
    der Ausführung dieser Umsätze entstandenen Ausgaben, soweit sie zum
    vollen oder teilweisen Vorsteuerabzug berechtigt haben. Zu diesen
    Ausgaben gehören auch die Anschaffungs- oder Herstellungskosten eines
    Wirtschaftsguts, soweit das Wirtschaftsgut dem Unternehmen zugeordnet
    ist und für die Erbringung der sonstigen Leistung verwendet wird.
    Betragen die Anschaffungs- oder Herstellungskosten mindestens 500
    Euro, sind sie gleichmäßig auf einen Zeitraum zu verteilen, der dem
    für das Wirtschaftsgut maßgeblichen Berichtigungszeitraum nach § 15a
    entspricht;


3.  bei sonstigen Leistungen im Sinne des § 3 Abs. 9a Nr. 2 nach den bei
    der Ausführung dieser Umsätze entstandenen Ausgaben. Satz 1 Nr. 2
    Sätze 2 und 3 gilt entsprechend.



Die Umsatzsteuer gehört nicht zur Bemessungsgrundlage.

(5) Absatz 4 gilt entsprechend für

1.  Lieferungen und sonstige Leistungen, die Körperschaften und
    Personenvereinigungen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 des
    Körperschaftsteuergesetzes, nichtrechtsfähige Personenvereinigungen
    sowie Gemeinschaften im Rahmen ihres Unternehmens an ihre
    Anteilseigner, Gesellschafter, Mitglieder, Teilhaber oder diesen
    nahestehende Personen sowie Einzelunternehmer an ihnen nahestehende
    Personen ausführen,


2.  Lieferungen und sonstige Leistungen, die ein Unternehmer an sein
    Personal oder dessen Angehörige auf Grund des Dienstverhältnisses
    ausführt,



wenn die Bemessungsgrundlage nach Absatz 4 das Entgelt nach Absatz 1
übersteigt; der Umsatz ist jedoch höchstens nach dem marktüblichen
Entgelt zu bemessen. Übersteigt das Entgelt nach Absatz 1 das
marktübliche Entgelt, gilt Absatz 1.

(6) Bei Beförderungen von Personen im Gelegenheitsverkehr mit
Kraftomnibussen, die nicht im Inland zugelassen sind, tritt in den
Fällen der Beförderungseinzelbesteuerung (§ 16 Abs. 5) an die Stelle
des vereinbarten Entgelts ein Durchschnittsbeförderungsentgelt. Das
Durchschnittsbeförderungsentgelt ist nach der Zahl der beförderten
Personen und der Zahl der Kilometer der Beförderungsstrecke im Inland
(Personenkilometer) zu berechnen. Das Bundesministerium der Finanzen
kann mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung das
Durchschnittsbeförderungsentgelt je Personenkilometer festsetzen. Das
Durchschnittsbeförderungsentgelt muss zu einer Steuer führen, die
nicht wesentlich von dem Betrag abweicht, der sich nach diesem Gesetz
ohne Anwendung des Durchschnittsbeförderungsentgelts ergeben würde.


### § 11 Bemessungsgrundlage für die Einfuhr

(1) Der Umsatz wird bei der Einfuhr (§ 1 Abs. 1 Nr. 4) nach dem Wert
des eingeführten Gegenstands nach den jeweiligen Vorschriften über den
Zollwert bemessen.

(2) Ist ein Gegenstand ausgeführt, in einem Drittlandsgebiet für
Rechnung des Ausführers veredelt und von diesem oder für ihn wieder
eingeführt worden, so wird abweichend von Absatz 1 der Umsatz bei der
Einfuhr nach dem für die Veredelung zu zahlenden Entgelt oder, falls
ein solches Entgelt nicht gezahlt wird, nach der durch die Veredelung
eingetretenen Wertsteigerung bemessen. Das gilt auch, wenn die
Veredelung in einer Ausbesserung besteht und an Stelle eines
ausgebesserten Gegenstands ein Gegenstand eingeführt wird, der ihm
nach Menge und Beschaffenheit nachweislich entspricht. Ist der
eingeführte Gegenstand vor der Einfuhr geliefert worden und hat diese
Lieferung nicht der Umsatzsteuer unterlegen, so gilt Absatz 1.

(3) Dem Betrag nach Absatz 1 oder 2 sind hinzuzurechnen, soweit sie
darin nicht enthalten sind:

1.  die im Ausland für den eingeführten Gegenstand geschuldeten Beträge an
    Einfuhrabgaben, Steuern und sonstigen Abgaben;


2.  die auf Grund der Einfuhr im Zeitpunkt des Entstehens der
    Einfuhrumsatzsteuer auf den Gegenstand entfallenden Beträge an
    Einfuhrabgaben und an Verbrauchsteuern außer der Einfuhrumsatzsteuer,
    soweit die Steuern unbedingt entstanden sind;


3.  die auf den Gegenstand entfallenden Kosten für die Vermittlung der
    Lieferung und die Kosten der Beförderung sowie für andere sonstige
    Leistungen bis zum ersten Bestimmungsort im Gemeinschaftsgebiet;


4.  die in Nummer 3 bezeichneten Kosten bis zu einem weiteren
    Bestimmungsort im Gemeinschaftsgebiet, sofern dieser im Zeitpunkt des
    Entstehens der Einfuhrumsatzsteuer bereits feststeht.




(4) Zur Bemessungsgrundlage gehören nicht Preisermäßigungen und
Vergütungen, die sich auf den eingeführten Gegenstand beziehen und die
im Zeitpunkt des Entstehens der Einfuhrumsatzsteuer feststehen.

(5) Für die Umrechnung von Werten in fremder Währung gelten die
entsprechenden Vorschriften über den Zollwert der Waren, die in
Rechtsakten des Rates der Europäischen Union oder der Europäischen
Kommission festgelegt sind.


## Vierter Abschnitt - Steuer und Vorsteuer



### § 12 Steuersätze

(1) Die Steuer beträgt für jeden steuerpflichtigen Umsatz 19 Prozent
der Bemessungsgrundlage (§§ 10, 11, 25 Abs. 3 und § 25a Abs. 3 und 4).

(2) Die Steuer ermäßigt sich auf sieben Prozent für die folgenden
Umsätze:

1.  die Lieferungen, die Einfuhr und der innergemeinschaftliche Erwerb der
    in Anlage 2 bezeichneten Gegenstände mit Ausnahme der in der Nummer 49
    Buchstabe f, den Nummern 53 und 54 bezeichneten Gegenstände;


2.  die Vermietung der in Anlage 2 bezeichneten Gegenstände mit Ausnahme
    der in der Nummer 49 Buchstabe f, den Nummern 53 und 54 bezeichneten
    Gegenstände;


3.  die Aufzucht und das Halten von Vieh, die Anzucht von Pflanzen und die
    Teilnahme an Leistungsprüfungen für Tiere;


4.  die Leistungen, die unmittelbar der Vatertierhaltung, der Förderung
    der Tierzucht, der künstlichen Tierbesamung oder der Leistungs- und
    Qualitätsprüfung in der Tierzucht und in der Milchwirtschaft dienen;


5.  (weggefallen);


6.  die Leistungen aus der Tätigkeit als Zahntechniker sowie die in § 4
    Nr. 14 Buchstabe a Satz 2 bezeichneten Leistungen der Zahnärzte;


7.
    a)  die Eintrittsberechtigung für Theater, Konzerte und Museen, sowie die
        den Theatervorführungen und Konzerten vergleichbaren Darbietungen
        ausübender Künstler


    b)  die Überlassung von Filmen zur Auswertung und Vorführung sowie die
        Filmvorführungen, soweit die Filme nach § 6 Abs. 3 Nr. 1 bis 5 des
        Gesetzes zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit oder nach § 14
        Abs. 2 Nr. 1 bis 5 des Jugendschutzgesetzes vom 23. Juli 2002 (BGBl. I
        S. 2730, 2003 I S. 476) in der jeweils geltenden Fassung
        gekennzeichnet sind oder vor dem 1. Januar 1970 erstaufgeführt wurden,


    c)  die Einräumung, Übertragung und Wahrnehmung von Rechten, die sich aus
        dem Urheberrechtsgesetz ergeben,


    d)  die Zirkusvorführungen, die Leistungen aus der Tätigkeit als
        Schausteller sowie die unmittelbar mit dem Betrieb der zoologischen
        Gärten verbundenen Umsätze;





8.
    a)  die Leistungen der Körperschaften, die ausschließlich und unmittelbar
        gemeinnützige, mildtätige oder kirchliche Zwecke verfolgen (§§ 51 bis
        68 der Abgabenordnung). Das gilt nicht für Leistungen, die im Rahmen
        eines wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs ausgeführt werden. Für
        Leistungen, die im Rahmen eines Zweckbetriebs ausgeführt werden, gilt
        Satz 1 nur, wenn der Zweckbetrieb nicht in erster Linie der Erzielung
        zusätzlicher Einnahmen durch die Ausführung von Umsätzen dient, die in
        unmittelbarem Wettbewerb mit dem allgemeinen Steuersatz unterliegenden
        Leistungen anderer Unternehmer ausgeführt werden, oder wenn die
        Körperschaft mit diesen Leistungen ihrer in den §§ 66 bis 68 der
        Abgabenordnung bezeichneten Zweckbetriebe ihre steuerbegünstigten
        satzungsgemäßen Zwecke selbst verwirklicht,


    b)  die Leistungen der nichtrechtsfähigen Personenvereinigungen und
        Gemeinschaften der in Buchstabe a Satz 1 bezeichneten Körperschaften,
        wenn diese Leistungen, falls die Körperschaften sie anteilig selbst
        ausführten, insgesamt nach Buchstabe a ermäßigt besteuert würden;





9.  die unmittelbar mit dem Betrieb der Schwimmbäder verbundenen Umsätze
    sowie die Verabreichung von Heilbädern. Das Gleiche gilt für die
    Bereitstellung von Kureinrichtungen, soweit als Entgelt eine Kurtaxe
    zu entrichten ist;


10. die Beförderungen von Personen

    a)  im Schienenbahnverkehr,


    b)  im Verkehr mit Oberleitungsomnibussen, im genehmigten Linienverkehr
        mit Kraftfahrzeugen, im Verkehr mit Taxen, mit Drahtseilbahnen und
        sonstigen mechanischen Aufstiegshilfen aller Art und im genehmigten
        Linienverkehr mit Schiffen sowie die Beförderungen im Fährverkehr

        aa) innerhalb einer Gemeinde oder


        bb) wenn die Beförderungsstrecke nicht mehr als 50 Kilometer beträgt;








11. die Vermietung von Wohn- und Schlafräumen, die ein Unternehmer zur
    kurzfristigen Beherbergung von Fremden bereithält, sowie die
    kurzfristige Vermietung von Campingflächen. Satz 1 gilt nicht für
    Leistungen, die nicht unmittelbar der Vermietung dienen, auch wenn
    diese Leistungen mit dem Entgelt für die Vermietung abgegolten sind;


12. die Einfuhr der in Nummer 49 Buchstabe f, den Nummern 53 und 54 der
    Anlage 2 bezeichneten Gegenstände;


13. die Lieferungen und der innergemeinschaftliche Erwerb der in Nummer 53
    der Anlage 2 bezeichneten Gegenstände, wenn die Lieferungen

    a)  vom Urheber der Gegenstände oder dessen Rechtsnachfolger bewirkt
        werden oder


    b)  von einem Unternehmer bewirkt werden, der kein Wiederverkäufer (§ 25a
        Absatz 1 Nummer 1 Satz 2) ist, und die Gegenstände

        aa) vom Unternehmer in das Gemeinschaftsgebiet eingeführt wurden,


        bb) von ihrem Urheber oder dessen Rechtsnachfolger an den Unternehmer
            geliefert wurden oder


        cc) den Unternehmer zum vollen Vorsteuerabzug berechtigt haben;








14. die Überlassung der in Nummer 49 Buchstabe a bis e und Nummer 50 der
    Anlage 2 bezeichneten Erzeugnisse in elektronischer Form, unabhängig
    davon, ob das Erzeugnis auch auf einem physischen Träger angeboten
    wird, mit Ausnahme der Veröffentlichungen, die vollständig oder im
    Wesentlichen aus Videoinhalten oder hörbarer Musik bestehen. Ebenfalls
    ausgenommen sind Erzeugnisse, für die Beschränkungen als
    jugendgefährdende Trägermedien oder Hinweispflichten nach § 15 Absatz
    1 bis 3 und 6 des Jugendschutzgesetzes in der jeweils geltenden
    Fassung bestehen, sowie Veröffentlichungen, die vollständig oder im
    Wesentlichen Werbezwecken, einschließlich Reisewerbung, dienen.
    Begünstigt ist auch die Bereitstellung eines Zugangs zu Datenbanken,
    die eine Vielzahl von elektronischen Büchern, Zeitungen oder
    Zeitschriften oder Teile von diesen enthalten;


15. die nach dem 30. Juni 2020 und vor dem 1. Januar 2023 erbrachten
    Restaurant- und Verpflegungsdienstleistungen, mit Ausnahme der Abgabe
    von Getränken.



-----

\*) § 12 Abs. 2 Nr. 10: Gilt gem. § 28 Abs. 4 idF d. Art. 8 Nr. 9 G v.
    20\.12.2007 I 3150 bis zum 31. Dezember 2011 in folgender Fassung:


"10.
    a)  die Beförderungen von Personen mit Schiffen,


    b)  die Beförderungen von Personen im Schienenbahnverkehr, im Verkehr mit
        Oberleitungsomnibussen, im genehmigten Linienverkehr mit
        Kraftfahrzeugen, im Verkehr mit Taxen, mit Drahtseilbahnen und
        sonstigen mechanischen Aufstiegshilfen aller Art und die Beförderungen
        im Fährverkehr

        aa) innerhalb einer Gemeinde oder


        bb) wenn die Beförderungsstrecke nicht mehr als 50 Kilometer beträgt."











### § 13 Entstehung der Steuer

(1) Die Steuer entsteht

1.  für Lieferungen und sonstige Leistungen

    a)  bei der Berechnung der Steuer nach vereinbarten Entgelten (§ 16 Abs. 1
        Satz 1) mit Ablauf des Voranmeldungszeitraums, in dem die Leistungen
        ausgeführt worden sind. Das gilt auch für Teilleistungen. Sie liegen
        vor, wenn für bestimmte Teile einer wirtschaftlich teilbaren Leistung
        das Entgelt gesondert vereinbart wird. Wird das Entgelt oder ein Teil
        des Entgelts vereinnahmt, bevor die Leistung oder die Teilleistung
        ausgeführt worden ist, so entsteht insoweit die Steuer mit Ablauf des
        Voranmeldungszeitraums, in dem das Entgelt oder das Teilentgelt
        vereinnahmt worden ist,


    b)  bei der Berechnung der Steuer nach vereinnahmten Entgelten (§ 20) mit
        Ablauf des Voranmeldungszeitraums, in dem die Entgelte vereinnahmt
        worden sind,


    c)  in den Fällen der Beförderungseinzelbesteuerung nach § 16 Abs. 5 in
        dem Zeitpunkt, in dem der Kraftomnibus in das Inland gelangt,


    d)  in den Fällen des § 18 Abs. 4c mit Ablauf des Besteuerungszeitraums
        nach § 16 Abs. 1a Satz 1, in dem die Leistungen ausgeführt worden
        sind,


    e)  in den Fällen des § 18 Absatz 4e mit Ablauf des Besteuerungszeitraums
        nach § 16 Absatz 1b Satz 1, in dem die Leistungen ausgeführt worden
        sind,


    f)  in den Fällen des § 18i mit Ablauf des Besteuerungszeitraums nach § 16
        Absatz 1c Satz 1, in dem die Leistungen ausgeführt worden sind,


    g)  in den Fällen des § 18j vorbehaltlich des Buchstabens i mit Ablauf des
        Besteuerungszeitraums nach § 16 Absatz 1d Satz 1, in dem die
        Leistungen ausgeführt worden sind,


    h)  in den Fällen des § 18k mit Ablauf des Besteuerungszeitraums nach § 16
        Absatz 1e Satz 1, in dem die Lieferungen ausgeführt worden sind; die
        Gegenstände gelten als zu dem Zeitpunkt geliefert, zu dem die Zahlung
        angenommen wurde,


    i)  in den Fällen des § 3 Absatz 3a zu dem Zeitpunkt, zu dem die Zahlung
        angenommen wurde;





2.  für Leistungen im Sinne des § 3 Abs. 1b und 9a mit Ablauf des
    Voranmeldungszeitraums, in dem diese Leistungen ausgeführt worden
    sind;


3.  in den Fällen des § 14c im Zeitpunkt der Ausgabe der Rechnung;


4.  (weggefallen)


5.  im Fall des § 17 Abs. 1 Satz 6 mit Ablauf des Voranmeldungszeitraums,
    in dem die Änderung der Bemessungsgrundlage eingetreten ist;


6.  für den innergemeinschaftlichen Erwerb im Sinne des § 1a mit
    Ausstellung der Rechnung, spätestens jedoch mit Ablauf des dem Erwerb
    folgenden Kalendermonats;


7.  für den innergemeinschaftlichen Erwerb von neuen Fahrzeugen im Sinne
    des § 1b am Tag des Erwerbs;


8.  im Fall des § 6a Abs. 4 Satz 2 in dem Zeitpunkt, in dem die Lieferung
    ausgeführt wird;


9.  im Fall des § 4 Nr. 4a Satz 1 Buchstabe a Satz 2 mit Ablauf des
    Voranmeldungszeitraums, in dem der Gegenstand aus einem
    Umsatzsteuerlager ausgelagert wird.




(2) Für die Einfuhrumsatzsteuer gilt § 21 Abs. 2.

(3) (weggefallen)


### § 13a Steuerschuldner

(1) Steuerschuldner ist in den Fällen

1.  des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und des § 14c Abs. 1 der Unternehmer;


2.  des § 1 Abs. 1 Nr. 5 der Erwerber;


3.  des § 6a Abs. 4 der Abnehmer;


4.  des § 14c Abs. 2 der Aussteller der Rechnung;


5.  des § 25b Abs. 2 der letzte Abnehmer;


6.  des § 4 Nr. 4a Satz 1 Buchstabe a Satz 2 der Unternehmer, dem die
    Auslagerung zuzurechnen ist (Auslagerer); daneben auch der Lagerhalter
    als Gesamtschuldner, wenn er entgegen § 22 Abs. 4c Satz 2 die
    inländische Umsatzsteuer-Identifikationsnummer des Auslagerers oder
    dessen Fiskalvertreters nicht oder nicht zutreffend aufzeichnet;


7.  des § 18k neben dem Unternehmer der im Gemeinschaftsgebiet ansässige
    Vertreter, sofern ein solcher vom Unternehmer vertraglich bestellt und
    dies der Finanzbehörde nach § 18k Absatz 1 Satz 2 angezeigt wurde. Der
    Vertreter ist gleichzeitig Empfangsbevollmächtigter für den
    Unternehmer und dadurch ermächtigt, alle Verwaltungsakte und
    Mitteilungen der Finanzbehörde in Empfang zu nehmen, die mit dem
    Besteuerungsverfahren nach § 18k und einem außergerichtlichen
    Rechtsbehelfsverfahren nach dem Siebenten Teil der Abgabenordnung
    zusammenhängen. Bei der Bekanntgabe an den Vertreter ist darauf
    hinzuweisen, dass sie auch mit Wirkung für und gegen den Unternehmer
    erfolgt. Die Empfangsbevollmächtigung des Vertreters kann nur nach
    Beendigung des Vertragsverhältnisses und mit Wirkung für die Zukunft
    widerrufen werden. Der Widerruf wird gegenüber der Finanzbehörde erst
    wirksam, wenn er ihr zugegangen ist.




(2) Für die Einfuhrumsatzsteuer gilt § 21 Abs. 2.


### § 13b Leistungsempfänger als Steuerschuldner

(1) Für nach § 3a Absatz 2 im Inland steuerpflichtige sonstige
Leistungen eines im übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässigen
Unternehmers entsteht die Steuer mit Ablauf des
Voranmeldungszeitraums, in dem die Leistungen ausgeführt worden sind.

(2) Für folgende steuerpflichtige Umsätze entsteht die Steuer mit
Ausstellung der Rechnung, spätestens jedoch mit Ablauf des der
Ausführung der Leistung folgenden Kalendermonats:

1.  Werklieferungen und nicht unter Absatz 1 fallende sonstige Leistungen
    eines im Ausland ansässigen Unternehmers;


2.  Lieferungen sicherungsübereigneter Gegenstände durch den
    Sicherungsgeber an den Sicherungsnehmer außerhalb des
    Insolvenzverfahrens;


3.  Umsätze, die unter das Grunderwerbsteuergesetz fallen;


4.  Bauleistungen, einschließlich Werklieferungen und sonstigen Leistungen
    im Zusammenhang mit Grundstücken, die der Herstellung, Instandsetzung,
    Instandhaltung, Änderung oder Beseitigung von Bauwerken dienen, mit
    Ausnahme von Planungs- und Überwachungsleistungen. Als Grundstücke
    gelten insbesondere auch Sachen, Ausstattungsgegenstände und
    Maschinen, die auf Dauer in einem Gebäude oder Bauwerk installiert
    sind und die nicht bewegt werden können, ohne das Gebäude oder Bauwerk
    zu zerstören oder zu verändern. Nummer 1 bleibt unberührt;


5.  Lieferungen

    a)  der in § 3g Absatz 1 Satz 1 genannten Gegenstände eines im Ausland
        ansässigen Unternehmers unter den Bedingungen des § 3g und


    b)  von Gas über das Erdgasnetz und von Elektrizität, die nicht unter
        Buchstabe a fallen;





6.  Übertragung von Berechtigungen nach § 3 Nummer 3 des Treibhausgas-
    Emissionshandelsgesetzes, Emissionsreduktionseinheiten nach § 2 Nummer
    20 des Projekt-Mechanismen-Gesetzes, zertifizierten
    Emissionsreduktionen nach § 2 Nummer 21 des Projekt-Mechanismen-
    Gesetzes sowie Gas- und Elektrizitätszertifikaten;


7.  Lieferungen der in der Anlage 3 bezeichneten Gegenstände;


8.  Reinigen von Gebäuden und Gebäudeteilen. Nummer 1 bleibt unberührt;


9.  Lieferungen von Gold mit einem Feingehalt von mindestens 325
    Tausendstel, in Rohform oder als Halbzeug (aus Position 7108 des
    Zolltarifs) und von Goldplattierungen mit einem Goldfeingehalt von
    mindestens 325 Tausendstel (aus Position 7109);


10. Lieferungen von Mobilfunkgeräten, Tablet-Computern und Spielekonsolen
    sowie von integrierten Schaltkreisen vor Einbau in einen zur Lieferung
    auf der Einzelhandelsstufe geeigneten Gegenstand, wenn die Summe der
    für sie in Rechnung zu stellenden Entgelte im Rahmen eines
    wirtschaftlichen Vorgangs mindestens 5 000 Euro beträgt; nachträgliche
    Minderungen des Entgelts bleiben dabei unberücksichtigt;


11. Lieferungen der in der Anlage 4 bezeichneten Gegenstände, wenn die
    Summe der für sie in Rechnung zu stellenden Entgelte im Rahmen eines
    wirtschaftlichen Vorgangs mindestens 5 000 Euro beträgt; nachträgliche
    Minderungen des Entgelts bleiben dabei unberücksichtigt;


12. sonstige Leistungen auf dem Gebiet der Telekommunikation. Nummer 1
    bleibt unberührt.




(3) Abweichend von den Absatz 1 und 2 Nummer 1 entsteht die Steuer für
sonstige Leistungen, die dauerhaft über einen Zeitraum von mehr als
einem Jahr erbracht werden, spätestens mit Ablauf eines jeden
Kalenderjahres, in dem sie tatsächlich erbracht werden.

(4) Bei der Anwendung der Absätze 1 bis 3 gilt § 13 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe a Satz 2 und 3 entsprechend. Wird in den in den Absätzen 1
bis 3 sowie in den in Satz 1 genannten Fällen das Entgelt oder ein
Teil des Entgelts vereinnahmt, bevor die Leistung oder die
Teilleistung ausgeführt worden ist, entsteht insoweit die Steuer mit
Ablauf des Voranmeldungszeitraums, in dem das Entgelt oder das
Teilentgelt vereinnahmt worden ist.

(5) In den in den Absätzen 1 und 2 Nummer 1 bis 3 genannten Fällen
schuldet der Leistungsempfänger die Steuer, wenn er ein Unternehmer
oder eine juristische Person ist; in den in Absatz 2 Nummer 5
Buchstabe a, Nummer 6, 7, 9 bis 11 genannten Fällen schuldet der
Leistungsempfänger die Steuer, wenn er ein Unternehmer ist. In den in
Absatz 2 Nummer 4 Satz 1 genannten Fällen schuldet der
Leistungsempfänger die Steuer unabhängig davon, ob er sie für eine von
ihm erbrachte Leistung im Sinne des Absatzes 2 Nummer 4 Satz 1
verwendet, wenn er ein Unternehmer ist, der nachhaltig entsprechende
Leistungen erbringt; davon ist auszugehen, wenn ihm das zuständige
Finanzamt eine im Zeitpunkt der Ausführung des Umsatzes gültige auf
längstens drei Jahre befristete Bescheinigung, die nur mit Wirkung für
die Zukunft widerrufen oder zurückgenommen werden kann, darüber
erteilt hat, dass er ein Unternehmer ist, der entsprechende Leistungen
erbringt. Bei den in Absatz 2 Nummer 5 Buchstabe b genannten
Lieferungen von Erdgas schuldet der Leistungsempfänger die Steuer,
wenn er ein Wiederverkäufer von Erdgas im Sinne des § 3g ist. Bei den
in Absatz 2 Nummer 5 Buchstabe b genannten Lieferungen von
Elektrizität schuldet der Leistungsempfänger in den Fällen die Steuer,
in denen der liefernde Unternehmer und der Leistungsempfänger
Wiederverkäufer von Elektrizität im Sinne des § 3g sind. In den in
Absatz 2 Nummer 8 Satz 1 genannten Fällen schuldet der
Leistungsempfänger die Steuer unabhängig davon, ob er sie für eine von
ihm erbrachte Leistung im Sinne des Absatzes 2 Nummer 8 Satz 1
verwendet, wenn er ein Unternehmer ist, der nachhaltig entsprechende
Leistungen erbringt; davon ist auszugehen, wenn ihm das zuständige
Finanzamt eine im Zeitpunkt der Ausführung des Umsatzes gültige auf
längstens drei Jahre befristete Bescheinigung, die nur mit Wirkung für
die Zukunft widerrufen oder zurückgenommen werden kann, darüber
erteilt hat, dass er ein Unternehmer ist, der entsprechende Leistungen
erbringt. Bei den in Absatz 2 Nummer 12 Satz 1 genannten Leistungen
schuldet der Leistungsempfänger die Steuer, wenn er ein Unternehmer
ist, dessen Haupttätigkeit in Bezug auf den Erwerb dieser Leistungen
in deren Erbringung besteht und dessen eigener Verbrauch dieser
Leistungen von untergeordneter Bedeutung ist; davon ist auszugehen,
wenn ihm das zuständige Finanzamt eine im Zeitpunkt der Ausführung des
Umsatzes gültige auf längstens drei Jahre befristete Bescheinigung,
die nur mit Wirkung für die Zukunft widerrufen oder zurückgenommen
werden kann, darüber erteilt hat, dass er ein Unternehmer ist, der
entsprechende Leistungen erbringt. Die Sätze 1 bis 6 gelten
vorbehaltlich des Satzes 10 auch, wenn die Leistung für den
nichtunternehmerischen Bereich bezogen wird. Sind Leistungsempfänger
und leistender Unternehmer in Zweifelsfällen übereinstimmend vom
Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes 2 Nummer 4, 5 Buchstabe b,
Nummer 7 bis 12 ausgegangen, obwohl dies nach der Art der Umsätze
unter Anlegung objektiver Kriterien nicht zutreffend war, gilt der
Leistungsempfänger dennoch als Steuerschuldner, sofern dadurch keine
Steuerausfälle entstehen. Die Sätze 1 bis 7 gelten nicht, wenn bei dem
Unternehmer, der die Umsätze ausführt, die Steuer nach § 19 Absatz 1
nicht erhoben wird. Die Sätze 1 bis 9 gelten nicht, wenn ein in Absatz
2 Nummer 2, 7 oder 9 bis 11 genannter Gegenstand von dem Unternehmer,
der die Lieferung bewirkt, unter den Voraussetzungen des § 25a
geliefert wird. In den in Absatz 2 Nummer 4, 5 Buchstabe b und Nummer
7 bis 12 genannten Fällen schulden juristische Personen des
öffentlichen Rechts die Steuer nicht, wenn sie die Leistung für den
nichtunternehmerischen Bereich beziehen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden keine Anwendung, wenn die Leistung des
im Ausland ansässigen Unternehmers besteht

1.  in einer Personenbeförderung, die der Beförderungseinzelbesteuerung (§
    16 Absatz 5) unterlegen hat,


2.  in einer Personenbeförderung, die mit einem Fahrzeug im Sinne des § 1b
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 durchgeführt worden ist,


3.  in einer grenzüberschreitenden Personenbeförderung im Luftverkehr,


4.  in der Einräumung der Eintrittsberechtigung für Messen, Ausstellungen
    und Kongresse im Inland,


5.  in einer sonstigen Leistung einer Durchführungsgesellschaft an im
    Ausland ansässige Unternehmer, soweit diese Leistung im Zusammenhang
    mit der Veranstaltung von Messen und Ausstellungen im Inland steht,
    oder


6.  in der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzehr an Ort und Stelle
    (Restaurationsleistung), wenn diese Abgabe an Bord eines Schiffs, in
    einem Luftfahrzeug oder in einer Eisenbahn erfolgt.




(7) Ein im Ausland ansässiger Unternehmer im Sinne des Absatzes 2
Nummer 1 und 5 ist ein Unternehmer, der im Inland, auf der Insel
Helgoland und in einem der in § 1 Absatz 3 bezeichneten Gebiete weder
einen Wohnsitz, seinen gewöhnlichen Aufenthalt, seinen Sitz, seine
Geschäftsleitung noch eine Betriebsstätte hat; dies gilt auch, wenn
der Unternehmer ausschließlich einen Wohnsitz oder einen gewöhnlichen
Aufenthaltsort im Inland, aber seinen Sitz, den Ort der
Geschäftsleitung oder eine Betriebsstätte im Ausland hat. Ein im
übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässiger Unternehmer ist ein
Unternehmer, der in den Gebieten der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, die nach dem Gemeinschaftsrecht als Inland dieser
Mitgliedstaaten gelten, einen Wohnsitz, seinen gewöhnlichen
Aufenthalt, seinen Sitz, seine Geschäftsleitung oder eine
Betriebsstätte hat; dies gilt nicht, wenn der Unternehmer
ausschließlich einen Wohnsitz oder einen gewöhnlichen Aufenthaltsort
in den Gebieten der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
die nach dem Gemeinschaftsrecht als Inland dieser Mitgliedstaaten
gelten, aber seinen Sitz, den Ort der Geschäftsleitung oder eine
Betriebsstätte im Drittlandsgebiet hat. Hat der Unternehmer im Inland
eine Betriebsstätte und führt er einen Umsatz nach Absatz 1 oder
Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 5 aus, gilt er hinsichtlich dieses
Umsatzes als im Ausland oder im übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässig,
wenn die Betriebsstätte an diesem Umsatz nicht beteiligt ist.
Maßgebend ist der Zeitpunkt, in dem die Leistung ausgeführt wird. Ist
es zweifelhaft, ob der Unternehmer diese Voraussetzungen erfüllt,
schuldet der Leistungsempfänger die Steuer nur dann nicht, wenn ihm
der Unternehmer durch eine Bescheinigung des nach den
abgabenrechtlichen Vorschriften für die Besteuerung seiner Umsätze
zuständigen Finanzamts nachweist, dass er kein Unternehmer im Sinne
der Sätze 1 und 2 ist.

(8) Bei der Berechnung der Steuer sind die §§ 19 und 24 nicht
anzuwenden.

(9) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen, unter welchen
Voraussetzungen zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens in den
Fällen, in denen ein anderer als der Leistungsempfänger ein Entgelt
gewährt (§ 10 Absatz 1 Satz 3), der andere an Stelle des
Leistungsempfängers Steuerschuldner nach Absatz 5 ist.

(10) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung den Anwendungsbereich der
Steuerschuldnerschaft des Leistungsempfängers nach den Absätzen 2 und
5 auf weitere Umsätze erweitern, wenn im Zusammenhang mit diesen
Umsätzen in vielen Fällen der Verdacht auf Steuerhinterziehung in
einem besonders schweren Fall aufgetreten ist, die voraussichtlich zu
erheblichen und unwiederbringlichen Steuermindereinnahmen führen.
Voraussetzungen für eine solche Erweiterung sind, dass

1.  die Erweiterung frühestens zu dem Zeitpunkt in Kraft treten darf, zu
    dem die Europäische Kommission entsprechend Artikel 199b Absatz 3 der
    Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über das
    gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABl. L 347 vom 11.12.2006, S. 1) in
    der Fassung von Artikel 1 Nummer 1 der Richtlinie 2013/42/EU (ABl. L
    201 vom 26.7.2013, S. 1) mitgeteilt hat, dass sie keine Einwände gegen
    die Erweiterung erhebt;


2.  die Bundesregierung einen Antrag auf eine Ermächtigung durch den Rat
    entsprechend Artikel 395 der Richtlinie 2006/112/EG in der Fassung von
    Artikel 1 Nummer 2 der Richtlinie 2013/42/EG (ABl. L 201 vom
    26\.7.2013, S. 1) gestellt hat, durch die die Bundesrepublik
    Deutschland ermächtigt werden soll, in Abweichung von Artikel 193 der
    Richtlinie 2006/112/EG, die zuletzt durch die Richtlinie 2013/61/EU
    (ABl. L 353 vom 28.12.2013, S. 5) geändert worden ist, die
    Steuerschuldnerschaft des Leistungsempfängers für die von der
    Erweiterung nach Nummer 1 erfassten Umsätze zur Vermeidung von
    Steuerhinterziehungen einführen zu dürfen;


3.  die Verordnung nach neun Monaten außer Kraft tritt, wenn die
    Ermächtigung nach Nummer 2 nicht erteilt worden ist; wurde die
    Ermächtigung nach Nummer 2 erteilt, tritt die Verordnung außer Kraft,
    sobald die gesetzliche Regelung, mit der die Ermächtigung in
    nationales Recht umgesetzt wird, in Kraft tritt.





### § 13c Haftung bei Abtretung, Verpfändung oder Pfändung von Forderungen

(1) Soweit der leistende Unternehmer den Anspruch auf die
Gegenleistung für einen steuerpflichtigen Umsatz im Sinne des § 1 Abs.
1 Nr. 1 an einen anderen Unternehmer abgetreten und die festgesetzte
Steuer, bei deren Berechnung dieser Umsatz berücksichtigt worden ist,
bei Fälligkeit nicht oder nicht vollständig entrichtet hat, haftet der
Abtretungsempfänger nach Maßgabe des Absatzes 2 für die in der
Forderung enthaltene Umsatzsteuer, soweit sie im vereinnahmten Betrag
enthalten ist. Ist die Vollziehung der Steuerfestsetzung in Bezug auf
die in der abgetretenen Forderung enthaltene Umsatzsteuer gegenüber
dem leistenden Unternehmer ausgesetzt, gilt die Steuer insoweit als
nicht fällig. Soweit der Abtretungsempfänger die Forderung an einen
Dritten abgetreten hat, gilt sie in voller Höhe als vereinnahmt. Die
Forderung gilt durch den Abtretungsempfänger nicht als vereinnahmt,
soweit der leistende Unternehmer für die Abtretung der Forderung eine
Gegenleistung in Geld vereinnahmt. Voraussetzung ist, dass dieser
Geldbetrag tatsächlich in den Verfügungsbereich des leistenden
Unternehmers gelangt; davon ist nicht auszugehen, soweit dieser
Geldbetrag auf ein Konto gezahlt wird, auf das der Abtretungsempfänger
die Möglichkeit des Zugriffs hat.

(2) Der Abtretungsempfänger ist ab dem Zeitpunkt in Anspruch zu
nehmen, in dem die festgesetzte Steuer fällig wird, frühestens ab dem
Zeitpunkt der Vereinnahmung der abgetretenen Forderung. Bei der
Inanspruchnahme nach Satz 1 besteht abweichend von § 191 der
Abgabenordnung kein Ermessen. Die Haftung ist der Höhe nach begrenzt
auf die im Zeitpunkt der Fälligkeit nicht entrichtete Steuer. Soweit
der Abtretungsempfänger auf die nach Absatz 1 Satz 1 festgesetzte
Steuer Zahlungen im Sinne des § 48 der Abgabenordnung geleistet hat,
haftet er nicht.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten bei der Verpfändung oder der Pfändung
von Forderungen entsprechend. An die Stelle des Abtretungsempfängers
tritt im Fall der Verpfändung der Pfandgläubiger und im Fall der
Pfändung der Vollstreckungsgläubiger.


### § 13d (weggefallen)

-


### § 14 Ausstellung von Rechnungen

(1) Rechnung ist jedes Dokument, mit dem über eine Lieferung oder
sonstige Leistung abgerechnet wird, gleichgültig, wie dieses Dokument
im Geschäftsverkehr bezeichnet wird. Die Echtheit der Herkunft der
Rechnung, die Unversehrtheit ihres Inhalts und ihre Lesbarkeit müssen
gewährleistet werden. Echtheit der Herkunft bedeutet die Sicherheit
der Identität des Rechnungsausstellers. Unversehrtheit des Inhalts
bedeutet, dass die nach diesem Gesetz erforderlichen Angaben nicht
geändert wurden. Jeder Unternehmer legt fest, in welcher Weise die
Echtheit der Herkunft, die Unversehrtheit des Inhalts und die
Lesbarkeit der Rechnung gewährleistet werden. Dies kann durch jegliche
innerbetriebliche Kontrollverfahren erreicht werden, die einen
verlässlichen Prüfpfad zwischen Rechnung und Leistung schaffen können.
Rechnungen sind auf Papier oder vorbehaltlich der Zustimmung des
Empfängers elektronisch zu übermitteln. Eine elektronische Rechnung
ist eine Rechnung, die in einem elektronischen Format ausgestellt und
empfangen wird.

(2) Führt der Unternehmer eine Lieferung oder eine sonstige Leistung
nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 aus, gilt Folgendes:

1.  führt der Unternehmer eine steuerpflichtige Werklieferung (§ 3 Abs. 4
    Satz 1) oder sonstige Leistung im Zusammenhang mit einem Grundstück
    aus, ist er verpflichtet, innerhalb von sechs Monaten nach Ausführung
    der Leistung eine Rechnung auszustellen;


2.  führt der Unternehmer eine andere als die in Nummer 1 genannte
    Leistung aus, ist er berechtigt, eine Rechnung auszustellen. Soweit er
    einen Umsatz an einen anderen Unternehmer für dessen Unternehmen oder
    an eine juristische Person, die nicht Unternehmer ist, ausführt, ist
    er verpflichtet, innerhalb von sechs Monaten nach Ausführung der
    Leistung eine Rechnung auszustellen. Eine Verpflichtung zur
    Ausstellung einer Rechnung besteht nicht, wenn der Umsatz nach § 4
    Nummer 8 bis 29 steuerfrei ist. § 14a bleibt unberührt.



Unbeschadet der Verpflichtungen nach Satz 1 Nr. 1 und 2 Satz 2 kann
eine Rechnung von einem in Satz 1 Nr. 2 bezeichneten
Leistungsempfänger für eine Lieferung oder sonstige Leistung des
Unternehmers ausgestellt werden, sofern dies vorher vereinbart wurde
(Gutschrift). Die Gutschrift verliert die Wirkung einer Rechnung,
sobald der Empfänger der Gutschrift dem ihm übermittelten Dokument
widerspricht. Eine Rechnung kann im Namen und für Rechnung des
Unternehmers oder eines in Satz 1 Nr. 2 bezeichneten
Leistungsempfängers von einem Dritten ausgestellt werden.

(3) Unbeschadet anderer nach Absatz 1 zulässiger Verfahren gelten bei
einer elektronischen Rechnung die Echtheit der Herkunft und die
Unversehrtheit des Inhalts als gewährleistet durch

1.  eine qualifizierte elektronische Signatur oder


2.  elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
    94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen
    Aspekte des elektronischen Datenaustausches (ABl. L 338 vom
    28\.12.1994, S. 98), wenn in der Vereinbarung über diesen
    Datenaustausch der Einsatz von Verfahren vorgesehen ist, die die
    Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit der Daten gewährleisten.




(4) Eine Rechnung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den vollständigen Namen und die vollständige Anschrift des leistenden
    Unternehmers und des Leistungsempfängers,


2.  die dem leistenden Unternehmer vom Finanzamt erteilte Steuernummer
    oder die ihm vom Bundeszentralamt für Steuern erteilte Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer,


3.  das Ausstellungsdatum,


4.  eine fortlaufende Nummer mit einer oder mehreren Zahlenreihen, die zur
    Identifizierung der Rechnung vom Rechnungsaussteller einmalig vergeben
    wird (Rechnungsnummer),


5.  die Menge und die Art (handelsübliche Bezeichnung) der gelieferten
    Gegenstände oder den Umfang und die Art der sonstigen Leistung,


6.  den Zeitpunkt der Lieferung oder sonstigen Leistung; in den Fällen des
    Absatzes 5 Satz 1 den Zeitpunkt der Vereinnahmung des Entgelts oder
    eines Teils des Entgelts, sofern der Zeitpunkt der Vereinnahmung
    feststeht und nicht mit dem Ausstellungsdatum der Rechnung
    übereinstimmt,


7.  das nach Steuersätzen und einzelnen Steuerbefreiungen aufgeschlüsselte
    Entgelt für die Lieferung oder sonstige Leistung (§ 10) sowie jede im
    Voraus vereinbarte Minderung des Entgelts, sofern sie nicht bereits im
    Entgelt berücksichtigt ist,


8.  den anzuwendenden Steuersatz sowie den auf das Entgelt entfallenden
    Steuerbetrag oder im Fall einer Steuerbefreiung einen Hinweis darauf,
    dass für die Lieferung oder sonstige Leistung eine Steuerbefreiung
    gilt,


9.  in den Fällen des § 14b Abs. 1 Satz 5 einen Hinweis auf die
    Aufbewahrungspflicht des Leistungsempfängers und


10. in den Fällen der Ausstellung der Rechnung durch den
    Leistungsempfänger oder durch einen von ihm beauftragten Dritten gemäß
    Absatz 2 Satz 2 die Angabe „Gutschrift”.



In den Fällen des § 10 Abs. 5 sind die Nummern 7 und 8 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Bemessungsgrundlage für die Leistung (§ 10 Abs.
4) und der darauf entfallende Steuerbetrag anzugeben sind.
Unternehmer, die § 24 Abs. 1 bis 3 anwenden, sind jedoch auch in
diesen Fällen nur zur Angabe des Entgelts und des darauf entfallenden
Steuerbetrags berechtigt. Die Berichtigung einer Rechnung um fehlende
oder unzutreffende Angaben ist kein rückwirkendes Ereignis im Sinne
von § 175 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und § 233a Absatz 2a der
Abgabenordnung.

(5) Vereinnahmt der Unternehmer das Entgelt oder einen Teil des
Entgelts für eine noch nicht ausgeführte Lieferung oder sonstige
Leistung, gelten die Absätze 1 bis 4 sinngemäß. Wird eine Endrechnung
erteilt, sind in ihr die vor Ausführung der Lieferung oder sonstigen
Leistung vereinnahmten Teilentgelte und die auf sie entfallenden
Steuerbeträge abzusetzen, wenn über die Teilentgelte Rechnungen im
Sinne der Absätze 1 bis 4 ausgestellt worden sind.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens durch
Rechtsverordnung bestimmen, in welchen Fällen und unter welchen
Voraussetzungen

1.  Dokumente als Rechnungen anerkannt werden können,


2.  die nach Absatz 4 erforderlichen Angaben in mehreren Dokumenten
    enthalten sein können,


3.  Rechnungen bestimmte Angaben nach Absatz 4 nicht enthalten müssen,


4.  eine Verpflichtung des Unternehmers zur Ausstellung von Rechnungen mit
    gesondertem Steuerausweis (Absatz 4) entfällt oder


5.  Rechnungen berichtigt werden können.




(7) Führt der Unternehmer einen Umsatz im Inland aus, für den der
Leistungsempfänger die Steuer nach § 13b schuldet, und hat der
Unternehmer im Inland weder seinen Sitz noch seine Geschäftsleitung,
eine Betriebsstätte, von der aus der Umsatz ausgeführt wird oder die
an der Erbringung dieses Umsatzes beteiligt ist, oder in Ermangelung
eines Sitzes seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Inland,
so gelten abweichend von den Absätzen 1 bis 6 für die
Rechnungserteilung die Vorschriften des Mitgliedstaats, in dem der
Unternehmer seinen Sitz, seine Geschäftsleitung, eine Betriebsstätte,
von der aus der Umsatz ausgeführt wird, oder in Ermangelung eines
Sitzes seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hat. Satz 1 gilt
nicht, wenn eine Gutschrift gemäß Absatz 2 Satz 2 vereinbart worden
ist. Nimmt der Unternehmer in einem anderen Mitgliedstaat an einem der
besonderen Besteuerungsverfahren entsprechend Titel XII Kapitel 6 der
Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über das
gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABl. L 347 vom 11.12.2006, S. 1) in
der jeweils gültigen Fassung teil, so gelten für die in den besonderen
Besteuerungsverfahren zu erklärenden Umsätze abweichend von den
Absätzen 1 bis 6 für die Rechnungserteilung die Vorschriften des
Mitgliedstaates, in dem der Unternehmer seine Teilnahme anzeigt.


### § 14a Zusätzliche Pflichten bei der Ausstellung von Rechnungen in besonderen Fällen

(1) Hat der Unternehmer seinen Sitz, seine Geschäftsleitung, eine
Betriebsstätte, von der aus der Umsatz ausgeführt wird, oder in
Ermangelung eines Sitzes seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
im Inland und führt er einen Umsatz in einem anderen Mitgliedstaat
aus, an dem eine Betriebsstätte in diesem Mitgliedstaat nicht
beteiligt ist, so ist er zur Ausstellung einer Rechnung mit der Angabe
„Steuerschuldnerschaft des Leistungsempfängers“ verpflichtet, wenn die
Steuer in dem anderen Mitgliedstaat von dem Leistungsempfänger
geschuldet wird und keine Gutschrift gemäß § 14 Absatz 2 Satz 2
vereinbart worden ist. Führt der Unternehmer eine sonstige Leistung im
Sinne des § 3a Absatz 2 in einem anderen Mitgliedstaat aus, so ist die
Rechnung bis zum fünfzehnten Tag des Monats, der auf den Monat folgt,
in dem der Umsatz ausgeführt worden ist, auszustellen. In dieser
Rechnung sind die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer des Unternehmers
und die des Leistungsempfängers anzugeben. Wird eine Abrechnung durch
Gutschrift gemäß § 14 Absatz 2 Satz 2 über eine sonstige Leistung im
Sinne des § 3a Absatz 2 vereinbart, die im Inland ausgeführt wird und
für die der Leistungsempfänger die Steuer nach § 13b Absatz 1 und 5
schuldet, sind die Sätze 2 und 3 und Absatz 5 entsprechend anzuwenden.

(2) Führt der Unternehmer eine Lieferung im Sinne des § 3c Absatz 1 im
Inland aus, ist er zur Ausstellung einer Rechnung verpflichtet. Satz 1
gilt nicht, wenn der Unternehmer an dem besonderen
Besteuerungsverfahren nach § 18j teilnimmt.

(3) Führt der Unternehmer eine innergemeinschaftliche Lieferung aus,
ist er zur Ausstellung einer Rechnung bis zum fünfzehnten Tag des
Monats, der auf den Monat folgt, in dem der Umsatz ausgeführt worden
ist, verpflichtet. In der Rechnung sind auch die Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer des Unternehmers und die des Leistungsempfängers
anzugeben. Satz 1 gilt auch für Fahrzeuglieferer (§ 2a). Satz 2 gilt
nicht in den Fällen der §§ 1b und 2a.

(4) Eine Rechnung über die innergemeinschaftliche Lieferung eines
neuen Fahrzeugs muss auch die in § 1b Abs. 2 und 3 bezeichneten
Merkmale enthalten. Das gilt auch in den Fällen des § 2a.

(5) Führt der Unternehmer eine Leistung im Sinne des § 13b Absatz 2
aus, für die der Leistungsempfänger nach § 13b Absatz 5 die Steuer
schuldet, ist er zur Ausstellung einer Rechnung mit der Angabe
„Steuerschuldnerschaft des Leistungsempfängers“ verpflichtet; Absatz 1
bleibt unberührt. Die Vorschrift über den gesonderten Steuerausweis in
einer Rechnung nach § 14 Absatz 4 Satz 1 Nummer 8 wird nicht
angewendet.

(6) In den Fällen der Besteuerung von Reiseleistungen nach § 25 hat
die Rechnung die Angabe „Sonderregelung für Reisebüros“ und in den
Fällen der Differenzbesteuerung nach § 25a die Angabe
„Gebrauchtgegenstände/Sonderregelung“,
„Kunstgegenstände/Sonderregelung“ oder „Sammlungsstücke und
Antiquitäten/Sonderregelung“ zu enthalten. In den Fällen des § 25 Abs.
3 und des § 25a Abs. 3 und 4 findet die Vorschrift über den
gesonderten Steuerausweis in einer Rechnung (§ 14 Abs. 4 Satz 1 Nr. 8)
keine Anwendung.

(7) Wird in einer Rechnung über eine Lieferung im Sinne des § 25b Abs.
2 abgerechnet, ist auch auf das Vorliegen eines
innergemeinschaftlichen Dreiecksgeschäfts und die
Steuerschuldnerschaft des letzten Abnehmers hinzuweisen. Dabei sind
die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer des Unternehmers und die des
Leistungsempfängers anzugeben. Die Vorschrift über den gesonderten
Steuerausweis in einer Rechnung (§ 14 Abs. 4 Satz 1 Nr. 8) findet
keine Anwendung.


### § 14b Aufbewahrung von Rechnungen

(1) Der Unternehmer hat ein Doppel der Rechnung, die er selbst oder
ein Dritter in seinem Namen und für seine Rechnung ausgestellt hat,
sowie alle Rechnungen, die er erhalten oder die ein Leistungsempfänger
oder in dessen Namen und für dessen Rechnung ein Dritter ausgestellt
hat, zehn Jahre aufzubewahren. Die Rechnungen müssen für den gesamten
Zeitraum die Anforderungen des § 14 Absatz 1 Satz 2 erfüllen. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Schluss des Kalenderjahres, in dem
die Rechnung ausgestellt worden ist; § 147 Abs. 3 der Abgabenordnung
bleibt unberührt. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch

1.  für Fahrzeuglieferer (§ 2a);


2.  in den Fällen, in denen der letzte Abnehmer die Steuer nach § 13a Abs.
    1 Nr. 5 schuldet, für den letzten Abnehmer;


3.  in den Fällen, in denen der Leistungsempfänger die Steuer nach § 13b
    Absatz 5 schuldet, für den Leistungsempfänger.



In den Fällen des § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 hat der Leistungsempfänger
die Rechnung, einen Zahlungsbeleg oder eine andere beweiskräftige
Unterlage zwei Jahre gemäß den Sätzen 2 und 3 aufzubewahren, soweit er

1.  nicht Unternehmer ist oder


2.  Unternehmer ist, aber die Leistung für seinen nichtunternehmerischen
    Bereich verwendet.




(2) Der im Inland oder in einem der in § 1 Abs. 3 bezeichneten Gebiete
ansässige Unternehmer hat alle Rechnungen im Inland oder in einem der
in § 1 Abs. 3 bezeichneten Gebiete aufzubewahren. Handelt es sich um
eine elektronische Aufbewahrung, die eine vollständige Fernabfrage
(Online-Zugriff) der betreffenden Daten und deren Herunterladen und
Verwendung gewährleistet, darf der Unternehmer die Rechnungen auch im
übrigen Gemeinschaftsgebiet, in einem der in § 1 Abs. 3 bezeichneten
Gebiete, im Gebiet von Büsingen oder auf der Insel Helgoland
aufbewahren. Der Unternehmer hat dem Finanzamt den Aufbewahrungsort
mitzuteilen, wenn er die Rechnungen nicht im Inland oder in einem der
in § 1 Abs. 3 bezeichneten Gebiete aufbewahrt. Der nicht im Inland
oder in einem der in § 1 Abs. 3 bezeichneten Gebiete ansässige
Unternehmer hat den Aufbewahrungsort der nach Absatz 1
aufzubewahrenden Rechnungen im Gemeinschaftsgebiet, in den in § 1 Abs.
3 bezeichneten Gebieten, im Gebiet von Büsingen oder auf der Insel
Helgoland zu bestimmen. In diesem Fall ist er verpflichtet, dem
Finanzamt auf dessen Verlangen alle aufzubewahrenden Rechnungen und
Daten oder die an deren Stelle tretenden Bild- und Datenträger
unverzüglich zur Verfügung zu stellen. Kommt er dieser Verpflichtung
nicht oder nicht rechtzeitig nach, kann das Finanzamt verlangen, dass
er die Rechnungen im Inland oder in einem der in § 1 Abs. 3
bezeichneten Gebiete aufbewahrt.

(3) Ein im Inland oder in einem der in § 1 Abs. 3 bezeichneten Gebiete
ansässiger Unternehmer ist ein Unternehmer, der in einem dieser
Gebiete einen Wohnsitz, seinen Sitz, seine Geschäftsleitung oder eine
Zweigniederlassung hat.

(4) Bewahrt ein Unternehmer die Rechnungen im übrigen
Gemeinschaftsgebiet elektronisch auf, können die zuständigen
Finanzbehörden die Rechnungen für Zwecke der Umsatzsteuerkontrolle
über Online-Zugriff einsehen, herunterladen und verwenden. Es muss
sichergestellt sein, dass die zuständigen Finanzbehörden die
Rechnungen unverzüglich über Online-Zugriff einsehen, herunterladen
und verwenden können.

(5) Will der Unternehmer die Rechnungen außerhalb des
Gemeinschaftsgebiets elektronisch aufbewahren, gilt § 146 Absatz 2b
der Abgabenordnung.


### § 14c Unrichtiger oder unberechtigter Steuerausweis

(1) Hat der Unternehmer in einer Rechnung für eine Lieferung oder
sonstige Leistung einen höheren Steuerbetrag, als er nach diesem
Gesetz für den Umsatz schuldet, gesondert ausgewiesen (unrichtiger
Steuerausweis), schuldet er auch den Mehrbetrag. Berichtigt er den
Steuerbetrag gegenüber dem Leistungsempfänger, ist § 17 Abs. 1
entsprechend anzuwenden. In den Fällen des § 1 Abs. 1a und in den
Fällen der Rückgängigmachung des Verzichts auf die Steuerbefreiung
nach § 9 gilt Absatz 2 Satz 3 bis 5 entsprechend.

(2) Wer in einer Rechnung einen Steuerbetrag gesondert ausweist,
obwohl er zum gesonderten Ausweis der Steuer nicht berechtigt ist
(unberechtigter Steuerausweis), schuldet den ausgewiesenen Betrag. Das
Gleiche gilt, wenn jemand wie ein leistender Unternehmer abrechnet und
einen Steuerbetrag gesondert ausweist, obwohl er nicht Unternehmer ist
oder eine Lieferung oder sonstige Leistung nicht ausführt. Der nach
den Sätzen 1 und 2 geschuldete Steuerbetrag kann berichtigt werden,
soweit die Gefährdung des Steueraufkommens beseitigt worden ist. Die
Gefährdung des Steueraufkommens ist beseitigt, wenn ein Vorsteuerabzug
beim Empfänger der Rechnung nicht durchgeführt oder die geltend
gemachte Vorsteuer an die Finanzbehörde zurückgezahlt worden ist. Die
Berichtigung des geschuldeten Steuerbetrags ist beim Finanzamt
gesondert schriftlich zu beantragen und nach dessen Zustimmung in
entsprechender Anwendung des § 17 Abs. 1 für den Besteuerungszeitraum
vorzunehmen, in dem die Voraussetzungen des Satzes 4 eingetreten sind.


### § 15 Vorsteuerabzug

(1) Der Unternehmer kann die folgenden Vorsteuerbeträge abziehen:

1.  die gesetzlich geschuldete Steuer für Lieferungen und sonstige
    Leistungen, die von einem anderen Unternehmer für sein Unternehmen
    ausgeführt worden sind. Die Ausübung des Vorsteuerabzugs setzt voraus,
    dass der Unternehmer eine nach den §§ 14, 14a ausgestellte Rechnung
    besitzt. Soweit der gesondert ausgewiesene Steuerbetrag auf eine
    Zahlung vor Ausführung dieser Umsätze entfällt, ist er bereits
    abziehbar, wenn die Rechnung vorliegt und die Zahlung geleistet worden
    ist;


2.  die entstandene Einfuhrumsatzsteuer für Gegenstände, die für sein
    Unternehmen nach § 1 Absatz 1 Nummer 4 eingeführt worden sind;


3.  die Steuer für den innergemeinschaftlichen Erwerb von Gegenständen für
    sein Unternehmen, wenn der innergemeinschaftliche Erwerb nach § 3d
    Satz 1 im Inland bewirkt wird;


4.  die Steuer für Leistungen im Sinne des § 13b Absatz 1 und 2, die für
    sein Unternehmen ausgeführt worden sind. Soweit die Steuer auf eine
    Zahlung vor Ausführung dieser Leistungen entfällt, ist sie abziehbar,
    wenn die Zahlung geleistet worden ist;


5.  die nach § 13a Abs. 1 Nr. 6 geschuldete Steuer für Umsätze, die für
    sein Unternehmen ausgeführt worden sind.



Nicht als für das Unternehmen ausgeführt gilt die Lieferung, die
Einfuhr oder der innergemeinschaftliche Erwerb eines Gegenstands, den
der Unternehmer zu weniger als 10 Prozent für sein Unternehmen nutzt.

(1a) Nicht abziehbar sind Vorsteuerbeträge, die auf Aufwendungen, für
die das Abzugsverbot des § 4 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 bis 4, 7 oder des §
12 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes gilt, entfallen. Dies gilt nicht
für Bewirtungsaufwendungen, soweit § 4 Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 des
Einkommensteuergesetzes einen Abzug angemessener und nachgewiesener
Aufwendungen ausschließt.

(1b) Verwendet der Unternehmer ein Grundstück sowohl für Zwecke seines
Unternehmens als auch für Zwecke, die außerhalb des Unternehmens
liegen, oder für den privaten Bedarf seines Personals, ist die Steuer
für die Lieferungen, die Einfuhr und den innergemeinschaftlichen
Erwerb sowie für die sonstigen Leistungen im Zusammenhang mit diesem
Grundstück vom Vorsteuerabzug ausgeschlossen, soweit sie nicht auf die
Verwendung des Grundstücks für Zwecke des Unternehmens entfällt. Bei
Berechtigungen, für die die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über
Grundstücke gelten, und bei Gebäuden auf fremdem Grund und Boden ist
Satz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Vom Vorsteuerabzug ausgeschlossen ist die Steuer für die
Lieferungen, die Einfuhr und den innergemeinschaftlichen Erwerb von
Gegenständen sowie für die sonstigen Leistungen, die der Unternehmer
zur Ausführung folgender Umsätze verwendet:

1.  steuerfreie Umsätze;


2.  Umsätze im Ausland, die steuerfrei wären, wenn sie im Inland
    ausgeführt würden.



Gegenstände oder sonstige Leistungen, die der Unternehmer zur
Ausführung einer Einfuhr oder eines innergemeinschaftlichen Erwerbs
verwendet, sind den Umsätzen zuzurechnen, für die der eingeführte oder
innergemeinschaftlich erworbene Gegenstand verwendet wird.

(3) Der Ausschluss vom Vorsteuerabzug nach Absatz 2 tritt nicht ein,
wenn die Umsätze

1.  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 1

    a)  nach § 4 Nr. 1 bis 7, § 25 Abs. 2 oder nach den in § 26 Abs. 5
        bezeichneten Vorschriften steuerfrei sind oder


    b)  nach § 4 Nummer 8 Buchstabe a bis g, Nummer 10 oder Nummer 11
        steuerfrei sind und sich unmittelbar auf Gegenstände beziehen, die in
        das Drittlandsgebiet ausgeführt werden;





2.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2

    a)  nach § 4 Nr. 1 bis 7, § 25 Abs. 2 oder nach den in § 26 Abs. 5
        bezeichneten Vorschriften steuerfrei wären oder


    b)  nach § 4 Nummer 8 Buchstabe a bis g, Nummer 10 oder Nummer 11
        steuerfrei wären und der Leistungsempfänger im Drittlandsgebiet
        ansässig ist oder diese Umsätze sich unmittelbar auf Gegenstände
        beziehen, die in das Drittlandsgebiet ausgeführt werden.







(4) Verwendet der Unternehmer einen für sein Unternehmen gelieferten,
eingeführten oder innergemeinschaftlich erworbenen Gegenstand oder
eine von ihm in Anspruch genommene sonstige Leistung nur zum Teil zur
Ausführung von Umsätzen, die den Vorsteuerabzug ausschließen, so ist
der Teil der jeweiligen Vorsteuerbeträge nicht abziehbar, der den zum
Ausschluss vom Vorsteuerabzug führenden Umsätzen wirtschaftlich
zuzurechnen ist. Der Unternehmer kann die nicht abziehbaren
Teilbeträge im Wege einer sachgerechten Schätzung ermitteln. Eine
Ermittlung des nicht abziehbaren Teils der Vorsteuerbeträge nach dem
Verhältnis der Umsätze, die den Vorsteuerabzug ausschließen, zu den
Umsätzen, die zum Vorsteuerabzug berechtigen, ist nur zulässig, wenn
keine andere wirtschaftliche Zurechnung möglich ist. In den Fällen des
Absatzes 1b gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.

(4a) Für Fahrzeuglieferer (§ 2a) gelten folgende Einschränkungen des
Vorsteuerabzugs:

1.  Abziehbar ist nur die auf die Lieferung, die Einfuhr oder den
    innergemeinschaftlichen Erwerb des neuen Fahrzeugs entfallende Steuer.


2.  Die Steuer kann nur bis zu dem Betrag abgezogen werden, der für die
    Lieferung des neuen Fahrzeugs geschuldet würde, wenn die Lieferung
    nicht steuerfrei wäre.


3.  Die Steuer kann erst in dem Zeitpunkt abgezogen werden, in dem der
    Fahrzeuglieferer die innergemeinschaftliche Lieferung des neuen
    Fahrzeugs ausführt.




(4b) Für Unternehmer, die nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässig sind
und die nur Steuer nach § 13b Absatz 5, nur Steuer nach § 13b Absatz 5
und § 13a Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 14c Absatz 1 oder nur
Steuer nach § 13b Absatz 5 und § 13a Absatz 1 Nummer 4 schulden,
gelten die Einschränkungen des § 18 Absatz 9 Satz 5 und 6
entsprechend.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen darüber
treffen,

1.  in welchen Fällen und unter welchen Voraussetzungen zur Vereinfachung
    des Besteuerungsverfahrens für den Vorsteuerabzug auf eine Rechnung im
    Sinne des § 14 oder auf einzelne Angaben in der Rechnung verzichtet
    werden kann,


2.  unter welchen Voraussetzungen, für welchen Besteuerungszeitraum und in
    welchem Umfang zur Vereinfachung oder zur Vermeidung von Härten in den
    Fällen, in denen ein anderer als der Leistungsempfänger ein Entgelt
    gewährt (§ 10 Abs. 1 Satz 3), der andere den Vorsteuerabzug in
    Anspruch nehmen kann, und


3.  wann in Fällen von geringer steuerlicher Bedeutung zur Vereinfachung
    oder zur Vermeidung von Härten bei der Aufteilung der Vorsteuerbeträge
    (Absatz 4) Umsätze, die den Vorsteuerabzug ausschließen,
    unberücksichtigt bleiben können oder von der Zurechnung von
    Vorsteuerbeträgen zu diesen Umsätzen abgesehen werden kann.





### § 15a Berichtigung des Vorsteuerabzugs

(1) Ändern sich bei einem Wirtschaftsgut, das nicht nur einmalig zur
Ausführung von Umsätzen verwendet wird, innerhalb von fünf Jahren ab
dem Zeitpunkt der erstmaligen Verwendung die für den ursprünglichen
Vorsteuerabzug maßgebenden Verhältnisse, ist für jedes Kalenderjahr
der Änderung ein Ausgleich durch eine Berichtigung des Abzugs der auf
die Anschaffungs- oder Herstellungskosten entfallenden
Vorsteuerbeträge vorzunehmen. Bei Grundstücken einschließlich ihrer
wesentlichen Bestandteile, bei Berechtigungen, für die die
Vorschriften des bürgerlichen Rechts über Grundstücke gelten, und bei
Gebäuden auf fremdem Grund und Boden tritt an die Stelle des Zeitraums
von fünf Jahren ein Zeitraum von zehn Jahren.

(2) Ändern sich bei einem Wirtschaftsgut, das nur einmalig zur
Ausführung eines Umsatzes verwendet wird, die für den ursprünglichen
Vorsteuerabzug maßgebenden Verhältnisse, ist eine Berichtigung des
Vorsteuerabzugs vorzunehmen. Die Berichtigung ist für den
Besteuerungszeitraum vorzunehmen, in dem das Wirtschaftsgut verwendet
wird.

(3) Geht in ein Wirtschaftsgut nachträglich ein anderer Gegenstand ein
und verliert dieser Gegenstand dabei seine körperliche und
wirtschaftliche Eigenart endgültig oder wird an einem Wirtschaftsgut
eine sonstige Leistung ausgeführt, gelten im Fall der Änderung der für
den ursprünglichen Vorsteuerabzug maßgebenden Verhältnisse die Absätze
1 und 2 entsprechend. Soweit im Rahmen einer Maßnahme in ein
Wirtschaftsgut mehrere Gegenstände eingehen oder an einem
Wirtschaftsgut mehrere sonstige Leistungen ausgeführt werden, sind
diese zu einem Berichtigungsobjekt zusammenzufassen. Eine Änderung der
Verhältnisse liegt dabei auch vor, wenn das Wirtschaftsgut für Zwecke,
die außerhalb des Unternehmens liegen, aus dem Unternehmen entnommen
wird, ohne dass dabei nach § 3 Abs. 1b eine unentgeltliche Wertabgabe
zu besteuern ist.

(4) Die Absätze 1 und 2 sind auf sonstige Leistungen, die nicht unter
Absatz 3 Satz 1 fallen, entsprechend anzuwenden. Die Berichtigung ist
auf solche sonstigen Leistungen zu beschränken, für die in der
Steuerbilanz ein Aktivierungsgebot bestünde. Dies gilt jedoch nicht,
soweit es sich um sonstige Leistungen handelt, für die der
Leistungsempfänger bereits für einen Zeitraum vor Ausführung der
sonstigen Leistung den Vorsteuerabzug vornehmen konnte. Unerheblich
ist, ob der Unternehmer nach den §§ 140, 141 der Abgabenordnung
tatsächlich zur Buchführung verpflichtet ist.

(5) Bei der Berichtigung nach Absatz 1 ist für jedes Kalenderjahr der
Änderung in den Fällen des Satzes 1 von einem Fünftel und in den
Fällen des Satzes 2 von einem Zehntel der auf das Wirtschaftsgut
entfallenden Vorsteuerbeträge auszugehen. Eine kürzere
Verwendungsdauer ist entsprechend zu berücksichtigen. Die
Verwendungsdauer wird nicht dadurch verkürzt, dass das Wirtschaftsgut
in ein anderes einbezogen wird.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind auf Vorsteuerbeträge, die auf
nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten entfallen,
sinngemäß anzuwenden.

(6a) Eine Änderung der Verhältnisse liegt auch bei einer Änderung der
Verwendung im Sinne des § 15 Absatz 1b vor.

(7) Eine Änderung der Verhältnisse im Sinne der Absätze 1 bis 3 ist
auch beim Übergang von der allgemeinen Besteuerung zur Nichterhebung
der Steuer nach § 19 Abs. 1 und umgekehrt und beim Übergang von der
allgemeinen Besteuerung zur Durchschnittssatzbesteuerung nach den §§
23, 23a oder 24 und umgekehrt gegeben.

(8) Eine Änderung der Verhältnisse liegt auch vor, wenn das noch
verwendungsfähige Wirtschaftsgut, das nicht nur einmalig zur
Ausführung eines Umsatzes verwendet wird, vor Ablauf des nach den
Absätzen 1 und 5 maßgeblichen Berichtigungszeitraums veräußert oder
nach § 3 Abs. 1b geliefert wird und dieser Umsatz anders zu beurteilen
ist als die für den ursprünglichen Vorsteuerabzug maßgebliche
Verwendung. Dies gilt auch für Wirtschaftsgüter, für die der
Vorsteuerabzug nach § 15 Absatz 1b teilweise ausgeschlossen war.

(9) Die Berichtigung nach Absatz 8 ist so vorzunehmen, als wäre das
Wirtschaftsgut in der Zeit von der Veräußerung oder Lieferung im Sinne
des § 3 Abs. 1b bis zum Ablauf des maßgeblichen Berichtigungszeitraums
unter entsprechend geänderten Verhältnissen weiterhin für das
Unternehmen verwendet worden.

(10) Bei einer Geschäftsveräußerung (§ 1 Abs. 1a) wird der nach den
Absätzen 1 und 5 maßgebliche Berichtigungszeitraum nicht unterbrochen.
Der Veräußerer ist verpflichtet, dem Erwerber die für die Durchführung
der Berichtigung erforderlichen Angaben zu machen.

(11) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen darüber
treffen,

1.  wie der Ausgleich nach den Absätzen 1 bis 9 durchzuführen ist und in
    welchen Fällen zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens, zur
    Vermeidung von Härten oder nicht gerechtfertigten Steuervorteilen zu
    unterbleiben hat;


2.  dass zur Vermeidung von Härten oder eines nicht gerechtfertigten
    Steuervorteils bei einer unentgeltlichen Veräußerung oder Überlassung
    eines Wirtschaftsguts

    a)  eine Berichtigung des Vorsteuerabzugs in entsprechender Anwendung der
        Absätze 1 bis 9 auch dann durchzuführen ist, wenn eine Änderung der
        Verhältnisse nicht vorliegt,


    b)  der Teil des Vorsteuerbetrags, der bei einer gleichmäßigen Verteilung
        auf den in Absatz 9 bezeichneten Restzeitraum entfällt, vom
        Unternehmer geschuldet wird,


    c)  der Unternehmer den nach den Absätzen 1 bis 9 oder Buchstabe b
        geschuldeten Betrag dem Leistungsempfänger wie eine Steuer in Rechnung
        stellen und dieser den Betrag als Vorsteuer abziehen kann.








## Fünfter Abschnitt - Besteuerung



### § 16 Steuerberechnung, Besteuerungszeitraum und Einzelbesteuerung

(1) Die Steuer ist, soweit nicht § 20 gilt, nach vereinbarten
Entgelten zu berechnen. Besteuerungszeitraum ist das Kalenderjahr. Bei
der Berechnung der Steuer ist von der Summe der Umsätze nach § 1 Abs.
1 Nr. 1 und 5 auszugehen, soweit für sie die Steuer in dem
Besteuerungszeitraum entstanden und die Steuerschuldnerschaft gegeben
ist. Der Steuer sind die nach § 6a Abs. 4 Satz 2, nach § 14c sowie
nach § 17 Abs. 1 Satz 6 geschuldeten Steuerbeträge hinzuzurechnen.

(1a) Macht ein nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässiger Unternehmer von
§ 18 Abs. 4c Gebrauch, ist Besteuerungszeitraum das
Kalendervierteljahr. Bei der Berechnung der Steuer ist von der Summe
der Umsätze nach § 3a Abs. 5 auszugehen, die im Gemeinschaftsgebiet
steuerbar sind, soweit für sie in dem Besteuerungszeitraum die Steuer
entstanden und die Steuerschuldnerschaft gegeben ist. Absatz 2 ist
nicht anzuwenden.

(1b) Macht ein im übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässiger Unternehmer
(§ 13b Absatz 7 Satz 2) von § 18 Absatz 4e Gebrauch, ist
Besteuerungszeitraum das Kalendervierteljahr. Bei der Berechnung der
Steuer ist von der Summe der Umsätze nach § 3a Absatz 5 auszugehen,
die im Inland steuerbar sind, soweit für sie in dem
Besteuerungszeitraum die Steuer entstanden und die
Steuerschuldnerschaft gegeben ist. Absatz 2 ist nicht anzuwenden.

(1c) Macht ein nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässiger Unternehmer von
§ 18i Gebrauch, ist Besteuerungszeitraum das Kalendervierteljahr.
Sofern die Teilnahme an dem Verfahren nach § 18i im Inland angezeigt
wurde, ist bei der Berechnung der Steuer von der Summe der sonstigen
Leistungen an Empfänger nach § 3a Absatz 5 Satz 1 auszugehen, die im
Gemeinschaftsgebiet steuerbar sind, soweit für sie in dem
Besteuerungszeitraum die Steuer entstanden und die
Steuerschuldnerschaft gegeben ist. Sofern die Teilnahme an dem
Verfahren nach § 18i in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union angezeigt wurde, ist bei der Berechnung der Steuer von der Summe
der sonstigen Leistungen an Empfänger nach § 3a Absatz 5 Satz 1
auszugehen, die im Inland steuerbar sind, soweit für sie in dem
Besteuerungszeitraum die Steuer entstanden und die
Steuerschuldnerschaft gegeben ist. Absatz 2 ist nicht anzuwenden.

(1d) Macht ein Unternehmer von § 18j Gebrauch, ist
Besteuerungszeitraum das Kalendervierteljahr. Sofern die Teilnahme an
dem Verfahren nach § 18j im Inland angezeigt wurde, ist bei der
Berechnung der Steuer von der Summe der Lieferungen nach § 3 Absatz 3a
Satz 1 innerhalb eines Mitgliedstaates und der innergemeinschaftlichen
Fernverkäufe nach § 3c Absatz 1 Satz 2 und 3, die im
Gemeinschaftsgebiet steuerbar sind, sowie der sonstigen Leistungen an
Empfänger nach § 3a Absatz 5 Satz 1, die in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union steuerbar sind, auszugehen,
soweit für sie in dem Besteuerungszeitraum die Steuer entstanden und
die Steuerschuldnerschaft gegeben ist. Sofern die Teilnahme an dem
Verfahren nach § 18j in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union angezeigt wurde, ist bei der Berechnung der Steuer von der Summe
der Lieferungen nach § 3 Absatz 3a Satz 1 innerhalb eines
Mitgliedstaates, der innergemeinschaftlichen Fernverkäufe nach § 3c
Absatz 1 Satz 2 und 3 und der sonstigen Leistungen an Empfänger nach §
3a Absatz 5 Satz 1 auszugehen, die im Inland steuerbar sind, soweit
für sie in dem Besteuerungszeitraum die Steuer entstanden und die
Steuerschuldnerschaft gegeben ist. Absatz 2 ist nicht anzuwenden.

(1e) Macht ein Unternehmer oder ein in seinem Auftrag handelnder
Vertreter von § 18k Gebrauch, ist Besteuerungszeitraum der
Kalendermonat. Sofern die Teilnahme an dem Verfahren nach § 18k im
Inland angezeigt wurde, ist bei der Berechnung der Steuer von der
Summe der Fernverkäufe nach § 3 Absatz 3a Satz 2 und § 3c Absatz 2 und
3, die im Gemeinschaftsgebiet steuerbar sind, auszugehen, soweit für
sie in dem Besteuerungszeitraum die Steuer entstanden und die
Steuerschuldnerschaft gegeben ist. Sofern die Teilnahme an dem
Verfahren nach § 18k in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union angezeigt wurde, ist bei der Berechnung der Steuer von der Summe
der Fernverkäufe nach § 3 Absatz 3a Satz 2 und § 3c Absatz 2 und 3
auszugehen, die im Inland steuerbar sind, soweit für sie in dem
Besteuerungszeitraum die Steuer entstanden und die
Steuerschuldnerschaft gegeben ist. Absatz 2 ist nicht anzuwenden.

(2) Von der nach Absatz 1 berechneten Steuer sind vorbehaltlich des §
18 Absatz 9 Satz 3 die in den Besteuerungszeitraum fallenden, nach §
15 abziehbaren Vorsteuerbeträge abzusetzen. § 15a ist zu
berücksichtigen.

(3) Hat der Unternehmer seine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit
nur in einem Teil des Kalenderjahres ausgeübt, so tritt dieser Teil an
die Stelle des Kalenderjahres.

(4) Abweichend von den Absätzen 1, 2 und 3 kann das Finanzamt einen
kürzeren Besteuerungszeitraum bestimmen, wenn der Eingang der Steuer
gefährdet erscheint oder der Unternehmer damit einverstanden ist.

(5) Bei Beförderungen von Personen im Gelegenheitsverkehr mit
Kraftomnibussen, die nicht im Inland zugelassen sind, wird die Steuer,
abweichend von Absatz 1, für jeden einzelnen steuerpflichtigen Umsatz
durch die zuständige Zolldienststelle berechnet
(Beförderungseinzelbesteuerung), wenn eine Grenze zum Drittlandsgebiet
überschritten wird. Zuständige Zolldienststelle ist die
Eingangszollstelle oder Ausgangszollstelle, bei der der Kraftomnibus
in das Inland gelangt oder das Inland verlässt. Die zuständige
Zolldienststelle handelt bei der Beförderungseinzelbesteuerung für das
Finanzamt, in dessen Bezirk sie liegt (zuständiges Finanzamt). Absatz
2 und § 19 Abs. 1 sind bei der Beförderungseinzelbesteuerung nicht
anzuwenden.

(5a) Beim innergemeinschaftlichen Erwerb neuer Fahrzeuge durch andere
Erwerber als die in § 1a Abs. 1 Nr. 2 genannten Personen ist die
Steuer abweichend von Absatz 1 für jeden einzelnen steuerpflichtigen
Erwerb zu berechnen (Fahrzeugeinzelbesteuerung).

(5b) Auf Antrag des Unternehmers ist nach Ablauf des
Besteuerungszeitraums an Stelle der Beförderungseinzelbesteuerung
(Absatz 5) die Steuer nach den Absätzen 1 und 2 zu berechnen. Die
Absätze 3 und 4 gelten entsprechend.

(6) Werte in fremder Währung sind zur Berechnung der Steuer und der
abziehbaren Vorsteuerbeträge auf Euro nach den Durchschnittskursen
umzurechnen, die das Bundesministerium der Finanzen für den Monat
öffentlich bekanntgibt, in dem die Leistung ausgeführt oder das
Entgelt oder ein Teil des Entgelts vor Ausführung der Leistung (§ 13
Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a Satz 4) vereinnahmt wird. Ist dem leistenden
Unternehmer die Berechnung der Steuer nach vereinnahmten Entgelten
gestattet (§ 20), so sind die Entgelte nach den Durchschnittskursen
des Monats umzurechnen, in dem sie vereinnahmt werden. Das Finanzamt
kann die Umrechnung nach dem Tageskurs, der durch Bankmitteilung oder
Kurszettel nachzuweisen ist, gestatten. Macht ein Unternehmer von § 18
Absatz 4c oder 4e oder den §§ 18i, 18j oder 18k Gebrauch, hat er zur
Berechnung der Steuer Werte in fremder Währung nach den Kursen
umzurechnen, die für den letzten Tag des Besteuerungszeitraums nach
Absatz 1a Satz 1, Absatz 1b Satz 1, Absatz 1c Satz 1, Absatz 1d Satz 1
oder Absatz 1e Satz 1 von der Europäischen Zentralbank festgestellt
worden sind. Sind für die in Satz 4 genannten Tage keine
Umrechnungskurse festgestellt worden, hat der Unternehmer die Steuer
nach den für den nächsten Tag nach Ablauf des Besteuerungszeitraums
nach Absatz 1a Satz 1, Absatz 1b Satz 1, Absatz 1c Satz 1, Absatz 1d
Satz 1 oder Absatz 1e Satz 1 von der Europäischen Zentralbank
festgestellten Umrechnungskursen umzurechnen.

(7) Für die Einfuhrumsatzsteuer gelten § 11 Abs. 5 und § 21 Abs. 2.


### § 17 Änderung der Bemessungsgrundlage

(1) Hat sich die Bemessungsgrundlage für einen steuerpflichtigen
Umsatz im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 geändert, hat der Unternehmer,
der diesen Umsatz ausgeführt hat, den dafür geschuldeten Steuerbetrag
zu berichtigen. Ebenfalls ist der Vorsteuerabzug bei dem Unternehmer,
an den dieser Umsatz ausgeführt wurde, zu berichtigen. Dies gilt
nicht, soweit er durch die Änderung der Bemessungsgrundlage
wirtschaftlich nicht begünstigt wird. Wird in diesen Fällen ein
anderer Unternehmer durch die Änderung der Bemessungsgrundlage
wirtschaftlich begünstigt, hat dieser Unternehmer seinen
Vorsteuerabzug zu berichtigen. Die Sätze 1 bis 4 gelten in den Fällen
des § 1 Abs. 1 Nr. 5 und des § 13b sinngemäß. Bei Preisnachlässen und
Preiserstattungen eines Unternehmers in einer Leistungskette an einen
in dieser Leistungskette nicht unmittelbar nachfolgenden Abnehmer
liegt eine Minderung der Bemessungsgrundlage nach Satz 1 nur vor, wenn
der Leistungsbezug dieses Abnehmers im Rahmen der Leistungskette im
Inland steuerpflichtig ist. Die Berichtigung des Vorsteuerabzugs kann
unterbleiben, soweit ein dritter Unternehmer den auf die Minderung des
Entgelts entfallenden Steuerbetrag an das Finanzamt entrichtet; in
diesem Fall ist der dritte Unternehmer Schuldner der Steuer. Die
Berichtigungen nach den Sätzen 1 und 2 sind für den
Besteuerungszeitraum vorzunehmen, in dem die Änderung der
Bemessungsgrundlage eingetreten ist. Die Berichtigung nach Satz 4 ist
für den Besteuerungszeitraum vorzunehmen, in dem der andere
Unternehmer wirtschaftlich begünstigt wird.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß, wenn

1.  das vereinbarte Entgelt für eine steuerpflichtige Lieferung, sonstige
    Leistung oder einen steuerpflichtigen innergemeinschaftlichen Erwerb
    uneinbringlich geworden ist. Wird das Entgelt nachträglich
    vereinnahmt, sind Steuerbetrag und Vorsteuerabzug erneut zu
    berichtigen;


2.  für eine vereinbarte Lieferung oder sonstige Leistung ein Entgelt
    entrichtet, die Lieferung oder sonstige Leistung jedoch nicht
    ausgeführt worden ist;


3.  eine steuerpflichtige Lieferung, sonstige Leistung oder ein
    steuerpflichtiger innergemeinschaftlicher Erwerb rückgängig gemacht
    worden ist;


4.  der Erwerber den Nachweis im Sinne des § 3d Satz 2 führt;


5.  Aufwendungen im Sinne des § 15 Abs. 1a getätigt werden.




(3) Ist Einfuhrumsatzsteuer, die als Vorsteuer abgezogen worden ist,
herabgesetzt, erlassen oder erstattet worden, so hat der Unternehmer
den Vorsteuerabzug entsprechend zu berichtigen. Absatz 1 Satz 7 gilt
sinngemäß.

(4) Werden die Entgelte für unterschiedlich besteuerte Lieferungen
oder sonstige Leistungen eines bestimmten Zeitabschnitts gemeinsam
geändert (z.B. Jahresboni, Jahresrückvergütungen), so hat der
Unternehmer dem Leistungsempfänger einen Beleg zu erteilen, aus dem zu
ersehen ist, wie sich die Änderung der Entgelte auf die
unterschiedlich besteuerten Umsätze verteilt.


### § 18 Besteuerungsverfahren

(1) Der Unternehmer hat vorbehaltlich des § 18i Absatz 3, des § 18j
Absatz 4 und des § 18k Absatz 4 bis zum zehnten Tag nach Ablauf jedes
Voranmeldungszeitraums eine Voranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz durch Datenfernübertragung zu übermitteln, in der er die
Steuer für den Voranmeldungszeitraum (Vorauszahlung) selbst zu
berechnen hat. Auf Antrag kann das Finanzamt zur Vermeidung von
unbilligen Härten auf eine elektronische Übermittlung verzichten; in
diesem Fall hat der Unternehmer eine Voranmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. § 16 Abs. 1 und 2 und § 17 sind
entsprechend anzuwenden. Die Vorauszahlung ist am zehnten Tag nach
Ablauf des Voranmeldungszeitraums fällig und bis dahin vom Unternehmer
zu entrichten.

(2) Voranmeldungszeitraum ist das Kalendervierteljahr. Beträgt die
Steuer für das vorangegangene Kalenderjahr mehr als 7 500 Euro, ist
der Kalendermonat Voranmeldungszeitraum. Beträgt die Steuer für das
vorangegangene Kalenderjahr nicht mehr als 1 000 Euro, kann das
Finanzamt den Unternehmer von der Verpflichtung zur Abgabe der
Voranmeldungen und Entrichtung der Vorauszahlungen befreien. Nimmt der
Unternehmer seine berufliche oder gewerbliche Tätigkeit auf, ist im
laufenden und folgenden Kalenderjahr Voranmeldungszeitraum der
Kalendermonat. Daneben ist im laufenden und folgenden Kalenderjahr in
folgenden Fällen Voranmeldungszeitraum der Kalendermonat:

1.  bei im Handelsregister eingetragenen, noch nicht gewerblich oder
    beruflich tätig gewesenen juristischen Personen oder
    Personengesellschaften, die objektiv belegbar die Absicht haben, eine
    gewerbliche oder berufliche Tätigkeit selbständig auszuüben
    (Vorratsgesellschaften), und zwar ab dem Zeitpunkt des Beginns der
    tatsächlichen Ausübung dieser Tätigkeit, und


2.  bei der Übernahme von juristischen Personen oder
    Personengesellschaften, die bereits gewerblich oder beruflich tätig
    gewesen sind und zum Zeitpunkt der Übernahme ruhen oder nur
    geringfügig gewerblich oder beruflich tätig sind (Firmenmantel), und
    zwar ab dem Zeitpunkt der Übernahme.



Für die Besteuerungszeiträume 2021 bis 2026 ist abweichend von Satz 4
in den Fällen, in denen der Unternehmer seine gewerbliche oder
berufliche Tätigkeit nur in einem Teil des vorangegangenen
Kalenderjahres ausgeübt hat, die tatsächliche Steuer in eine
Jahressteuer umzurechnen und in den Fällen, in denen der Unternehmer
seine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit im laufenden Kalenderjahr
aufnimmt, die voraussichtliche Steuer des laufenden Kalenderjahres
maßgebend.

(2a) Der Unternehmer kann an Stelle des Kalendervierteljahres den
Kalendermonat als Voranmeldungszeitraum wählen, wenn sich für das
vorangegangene Kalenderjahr ein Überschuss zu seinen Gunsten von mehr
als 7 500 Euro ergibt. In diesem Fall hat der Unternehmer bis zum 10.
Februar des laufenden Kalenderjahres eine Voranmeldung für den ersten
Kalendermonat abzugeben. Die Ausübung des Wahlrechts bindet den
Unternehmer für dieses Kalenderjahr. Absatz 2 Satz 6 gilt
entsprechend.

(3) Der Unternehmer hat vorbehaltlich des § 18i Absatz 3, des § 18j
Absatz 4 und des § 18k Absatz 4 für das Kalenderjahr oder für den
kürzeren Besteuerungszeitraum eine Steuererklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu übermitteln,
in der er die zu entrichtende Steuer oder den Überschuss, der sich zu
seinen Gunsten ergibt, nach § 16 Absatz 1 bis 4 und § 17 selbst zu
berechnen hat (Steueranmeldung). In den Fällen des § 16 Absatz 3 und 4
ist die Steueranmeldung binnen einem Monat nach Ablauf des kürzeren
Besteuerungszeitraums zu übermitteln. Auf Antrag kann das Finanzamt
zur Vermeidung von unbilligen Härten auf eine elektronische
Übermittlung verzichten; in diesem Fall hat der Unternehmer eine
Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und
eigenhändig zu unterschreiben.

(4) Berechnet der Unternehmer die zu entrichtende Steuer oder den
Überschuss in der Steueranmeldung für das Kalenderjahr abweichend von
der Summe der Vorauszahlungen, so ist der Unterschiedsbetrag zugunsten
des Finanzamts einen Monat nach dem Eingang der Steueranmeldung fällig
und bis dahin vom Unternehmer zu entrichten. Setzt das Finanzamt die
zu entrichtende Steuer oder den Überschuss abweichend von der
Steueranmeldung für den Voranmeldungszeitraum oder für das
Kalenderjahr oder auf Grund unterbliebener Abgabe der Steueranmeldung
fest, so ist der Unterschiedsbetrag zugunsten des Finanzamts einen
Monat nach der Bekanntgabe des Steuerbescheids fällig und bis dahin
vom Unternehmer zu entrichten. Die Fälligkeit rückständiger
Vorauszahlungen (Absatz 1) bleibt von den Sätzen 1 und 2 unberührt.

(4a) Voranmeldungen (Absätze 1 und 2) und eine Steuererklärung
(Absätze 3 und 4) haben auch die Unternehmer und juristischen Personen
abzugeben, die ausschließlich Steuer für Umsätze nach § 1 Abs. 1 Nr.
5, § 13b Absatz 5 oder § 25b Abs. 2 zu entrichten haben, sowie
Fahrzeuglieferer (§ 2a). Voranmeldungen sind nur für die
Voranmeldungszeiträume abzugeben, in denen die Steuer für diese
Umsätze zu erklären ist. Die Anwendung des Absatzes 2a ist
ausgeschlossen.

(4b) Für Personen, die keine Unternehmer sind und Steuerbeträge nach §
6a Abs. 4 Satz 2 oder nach § 14c Abs. 2 schulden, gilt Absatz 4a
entsprechend.

(4c) Ein nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässiger Unternehmer, der vor
dem 1. Juli 2021 als Steuerschuldner Umsätze nach § 3a Absatz 5 im
Gemeinschaftsgebiet erbringt, kann abweichend von den Absätzen 1 bis 4
für jeden Besteuerungszeitraum (§ 16 Absatz 1a Satz 1) eine
Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung bis zum 20. Tag nach Ablauf jedes
Besteuerungszeitraums dem Bundeszentralamt für Steuern übermitteln, in
der er die Steuer für die vorgenannten Umsätze selbst zu berechnen hat
(Steueranmeldung). Die Steuer ist am 20. Tag nach Ablauf des
Besteuerungszeitraums fällig und bis dahin vom Unternehmer zu
entrichten. Die Ausübung des Wahlrechts hat der Unternehmer auf dem
amtlich vorgeschriebenen, elektronisch zu übermittelnden Dokument dem
Bundeszentralamt für Steuern anzuzeigen, bevor er Umsätze nach § 3a
Abs. 5 im Gemeinschaftsgebiet erbringt. Das Wahlrecht kann nur mit
Wirkung vom Beginn eines Besteuerungszeitraums an widerrufen werden.
Der Widerruf ist vor Beginn des Besteuerungszeitraums, für den er
gelten soll, gegenüber dem Bundeszentralamt für Steuern auf
elektronischem Weg zu erklären. Kommt der Unternehmer seinen
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 bis 3 oder § 22 Abs. 1 wiederholt
nicht oder nicht rechtzeitig nach, schließt ihn das Bundeszentralamt
für Steuern von dem Besteuerungsverfahren nach Satz 1 aus. Der
Ausschluss gilt ab dem Besteuerungszeitraum, der nach dem Zeitpunkt
der Bekanntgabe des Ausschlusses gegenüber dem Unternehmer beginnt.

(4d) Für nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässige Unternehmer, die vor
dem 1. Juli 2021 im Inland im Besteuerungszeitraum (§ 16 Absatz 1 Satz
2) als Steuerschuldner Umsätze nach § 3a Absatz 5 erbringen und diese
Umsätze in einem anderen Mitgliedstaat erklären sowie die darauf
entfallende Steuer entrichten, gelten insoweit die Absätze 1 bis 4
nicht.

(4e) Ein im übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässiger Unternehmer (§ 13b
Absatz 7 Satz 2), der vor dem 1. Juli 2021 als Steuerschuldner Umsätze
nach § 3a Absatz 5 im Inland erbringt, kann abweichend von den
Absätzen 1 bis 4 für jeden Besteuerungszeitraum (§ 16 Absatz 1b Satz
1) eine Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung bis zum 20. Tag nach Ablauf jedes
Besteuerungszeitraums übermitteln, in der er die Steuer für die
vorgenannten Umsätze selbst zu berechnen hat; dies gilt nur, wenn der
Unternehmer im Inland, auf der Insel Helgoland und in einem der in § 1
Absatz 3 bezeichneten Gebiete weder seinen Sitz, seine
Geschäftsleitung noch eine Betriebsstätte hat. Die Steuererklärung ist
der zuständigen Steuerbehörde des Mitgliedstaates der Europäischen
Union zu übermitteln, in dem der Unternehmer ansässig ist; diese
Steuererklärung ist ab dem Zeitpunkt eine Steueranmeldung im Sinne des
§ 150 Absatz 1 Satz 3 und des § 168 der Abgabenordnung, zu dem die in
ihr enthaltenen Daten von der zuständigen Steuerbehörde des
Mitgliedstaates der Europäischen Union, an die der Unternehmer die
Steuererklärung übermittelt hat, dem Bundeszentralamt für Steuern
übermittelt und dort in bearbeitbarer Weise aufgezeichnet wurden. Satz
2 gilt für die Berichtigung einer Steuererklärung entsprechend. Die
Steuer ist am 20. Tag nach Ablauf des Besteuerungszeitraums fällig und
bis dahin vom Unternehmer zu entrichten. Die Ausübung des Wahlrechts
nach Satz 1 hat der Unternehmer in dem amtlich vorgeschriebenen,
elektronisch zu übermittelnden Dokument der Steuerbehörde des
Mitgliedstaates der Europäischen Union, in dem der Unternehmer
ansässig ist, vor Beginn des Besteuerungszeitraums anzuzeigen, ab
dessen Beginn er von dem Wahlrecht Gebrauch macht. Das Wahlrecht kann
nur mit Wirkung vom Beginn eines Besteuerungszeitraums an widerrufen
werden. Der Widerruf ist vor Beginn des Besteuerungszeitraums, für den
er gelten soll, gegenüber der Steuerbehörde des Mitgliedstaates der
Europäischen Union, in dem der Unternehmer ansässig ist, auf
elektronischem Weg zu erklären. Kommt der Unternehmer seinen
Verpflichtungen nach den Sätzen 1 bis 5 oder § 22 Absatz 1 wiederholt
nicht oder nicht rechtzeitig nach, schließt ihn die zuständige
Steuerbehörde des Mitgliedstaates der Europäischen Union, in dem der
Unternehmer ansässig ist, von dem Besteuerungsverfahren nach Satz 1
aus. Der Ausschluss gilt ab dem Besteuerungszeitraum, der nach dem
Zeitpunkt der Bekanntgabe des Ausschlusses gegenüber dem Unternehmer
beginnt. Die Steuererklärung nach Satz 1 gilt als fristgemäß
übermittelt, wenn sie bis zum 20. Tag nach Ablauf des
Besteuerungszeitraums (§ 16 Absatz 1b Satz 1) der zuständigen
Steuerbehörde des Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt
worden ist, in dem der Unternehmer ansässig ist, und dort in
bearbeitbarer Weise aufgezeichnet wurde. Die Entrichtung der Steuer
erfolgt entsprechend Satz 4 fristgemäß, wenn die Zahlung bis zum 20.
Tag nach Ablauf des Besteuerungszeitraums (§ 16 Absatz 1b Satz 1) bei
der zuständigen Steuerbehörde des Mitgliedstaates der Europäischen
Union, in dem der Unternehmer ansässig ist, eingegangen ist. § 240 der
Abgabenordnung ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine Säumnis
frühestens mit Ablauf des 10. Tages nach Ablauf des auf den
Besteuerungszeitraum (§ 16 Absatz 1b Satz 1) folgenden übernächsten
Monats eintritt.

(4f) Soweit Organisationseinheiten der Gebietskörperschaften Bund und
Länder durch ihr Handeln eine Erklärungspflicht begründen, obliegen
der jeweiligen Organisationseinheit für die Umsatzbesteuerung alle
steuerlichen Rechte und Pflichten. In den in § 30 Absatz 2 Nummer 1
Buchstabe a und b der Abgabenordnung genannten Verfahren tritt die
Organisationseinheit insoweit an die Stelle der Gebietskörperschaft. §
2 Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt. Die Organisationseinheiten können
jeweils für ihren Geschäftsbereich durch Organisationsentscheidungen
weitere untergeordnete Organisationseinheiten mit Wirkung für die
Zukunft bilden. Einer Organisationseinheit übergeordnete
Organisationseinheiten können durch Organisationsentscheidungen mit
Wirkung für die Zukunft die in Satz 1 genannten Rechte und Pflichten
der untergeordneten Organisationseinheit wahrnehmen oder mehrere
Organisationseinheiten zu einer Organisationseinheit
zusammenschließen. Die in § 1a Absatz 3 Nummer 2, § 2b Absatz 2 Nummer
1, § 3a Absatz 5 Satz 3, § 3c Absatz 4 Satz 1, § 18 Absatz 2 Satz 2, §
18a Absatz 1 Satz 2, § 19 Absatz 1 und § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
genannten Betragsgrenzen gelten für Organisationseinheiten stets als
überschritten. Wahlrechte, deren Rechtsfolgen das gesamte Unternehmen
der Gebietskörperschaft erfassen, können nur einheitlich ausgeübt
werden. Die Gebietskörperschaft kann gegenüber dem für sie zuständigen
Finanzamt mit Wirkung für die Zukunft erklären, dass die Sätze 1 bis 5
nicht zur Anwendung kommen sollen; ein Widerruf ist nur mit Wirkung
für die Zukunft möglich.

(4g) Die oberste Landesfinanzbehörde oder die von ihr beauftragte
Landesfinanzbehörde kann anordnen, dass eine andere als die nach § 21
Absatz 1 der Abgabenordnung örtlich zuständige Finanzbehörde die
Besteuerung einer Organisationseinheit des jeweiligen Landes
übernimmt. Die oberste Landesfinanzbehörde oder die von ihr
beauftragte Landesfinanzbehörde kann mit der obersten Finanzbehörde
eines anderen Landes oder einer von dieser beauftragten
Landesfinanzbehörde vereinbaren, dass eine andere als die nach § 21
Absatz 1 der Abgabenordnung zuständige Finanzbehörde die Besteuerung
einer Organisationseinheit des Landes der zuständigen Finanzbehörde
übernimmt. Die Senatsverwaltung für Finanzen von Berlin oder eine von
ihr beauftragte Landesfinanzbehörde kann mit der obersten
Finanzbehörde eines anderen Landes oder mit einer von dieser
beauftragten Landesfinanzbehörde vereinbaren, dass eine andere als die
nach § 21 Absatz 1 der Abgabenordnung zuständige Finanzbehörde die
Besteuerung für eine Organisationseinheit der Gebietskörperschaft Bund
übernimmt.

(5) In den Fällen der Beförderungseinzelbesteuerung (§ 16 Abs. 5) ist
abweichend von den Absätzen 1 bis 4 wie folgt zu verfahren:

1.  Der Beförderer hat für jede einzelne Fahrt eine Steuererklärung nach
    amtlich vorgeschriebenem Vordruck in zwei Stücken bei der zuständigen
    Zolldienststelle abzugeben.


2.  Die zuständige Zolldienststelle setzt für das zuständige Finanzamt die
    Steuer auf beiden Stücken der Steuererklärung fest und gibt ein Stück
    dem Beförderer zurück, der die Steuer gleichzeitig zu entrichten hat.
    Der Beförderer hat dieses Stück mit der Steuerquittung während der
    Fahrt mit sich zu führen.


3.  Der Beförderer hat bei der zuständigen Zolldienststelle, bei der er
    die Grenze zum Drittlandsgebiet überschreitet, eine weitere
    Steuererklärung in zwei Stücken abzugeben, wenn sich die Zahl der
    Personenkilometer (§ 10 Abs. 6 Satz 2), von der bei der
    Steuerfestsetzung nach Nummer 2 ausgegangen worden ist, geändert hat.
    Die Zolldienststelle setzt die Steuer neu fest. Gleichzeitig ist ein
    Unterschiedsbetrag zugunsten des Finanzamts zu entrichten oder ein
    Unterschiedsbetrag zugunsten des Beförderers zu erstatten. Die Sätze 2
    und 3 sind nicht anzuwenden, wenn der Unterschiedsbetrag weniger als
    2,50 Euro beträgt. Die Zolldienststelle kann in diesen Fällen auf eine
    schriftliche Steuererklärung verzichten.




(5a) In den Fällen der Fahrzeugeinzelbesteuerung (§ 16 Abs. 5a) hat
der Erwerber, abweichend von den Absätzen 1 bis 4, spätestens bis zum
10\. Tag nach Ablauf des Tages, an dem die Steuer entstanden ist, eine
Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben, in
der er die zu entrichtende Steuer selbst zu berechnen hat
(Steueranmeldung). Die Steueranmeldung muss vom Erwerber eigenhändig
unterschrieben sein. Gibt der Erwerber die Steueranmeldung nicht ab
oder hat er die Steuer nicht richtig berechnet, so kann das Finanzamt
die Steuer festsetzen. Die Steuer ist am zehnten Tag nach Ablauf des
Tages fällig, an dem sie entstanden ist, und ist bis dahin vom
Erwerber zu entrichten.

(5b) In den Fällen des § 16 Abs. 5b ist das Besteuerungsverfahren nach
den Absätzen 3 und 4 durchzuführen. Die bei der
Beförderungseinzelbesteuerung (§ 16 Abs. 5) entrichtete Steuer ist auf
die nach Absatz 3 Satz 1 zu entrichtende Steuer anzurechnen.

(6) Zur Vermeidung von Härten kann das Bundesministerium der Finanzen
mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung die Fristen für
die Voranmeldungen und Vorauszahlungen um einen Monat verlängern und
das Verfahren näher bestimmen. Dabei kann angeordnet werden, dass der
Unternehmer eine Sondervorauszahlung auf die Steuer für das
Kalenderjahr zu entrichten hat.

(7) Zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens kann das
Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung bestimmen, dass und unter welchen Voraussetzungen auf
die Erhebung der Steuer für Lieferungen von Gold, Silber und Platin
sowie sonstige Leistungen im Geschäft mit diesen Edelmetallen zwischen
Unternehmern, die an einer Wertpapierbörse im Inland mit dem Recht zur
Teilnahme am Handel zugelassen sind, verzichtet werden kann. Das gilt
nicht für Münzen und Medaillen aus diesen Edelmetallen.

(8) (weggefallen)

(9) Zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens kann das
Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung die Vergütung der Vorsteuerbeträge (§ 15) an im
Ausland ansässige Unternehmer, abweichend von § 16 und von den
Absätzen 1 bis 4, in einem besonderen Verfahren regeln. Dabei kann
auch angeordnet werden,

1.  dass die Vergütung nur erfolgt, wenn sie eine bestimmte Mindesthöhe
    erreicht,


2.  innerhalb welcher Frist der Vergütungsantrag zu stellen ist,


3.  in welchen Fällen der Unternehmer den Antrag eigenhändig zu
    unterschreiben hat,


4.  wie und in welchem Umfang Vorsteuerbeträge durch Vorlage von
    Rechnungen und Einfuhrbelegen nachzuweisen sind,


5.  dass der Bescheid über die Vergütung der Vorsteuerbeträge elektronisch
    erteilt wird,


6.  wie und in welchem Umfang der zu vergütende Betrag zu verzinsen ist.



Sind die durch die Rechtsverordnung nach den Sätzen 1 und 2 geregelten
Voraussetzungen des besonderen Verfahrens erfüllt und schuldet der im
Ausland ansässige Unternehmer ausschließlich Steuer nach § 13a Absatz
1 Nummer 1 in Verbindung mit § 14c Absatz 1 oder § 13a Absatz 1 Nummer
4, kann die Vergütung der Vorsteuerbeträge nur in dem besonderen
Verfahren durchgeführt werden. Einem Unternehmer, der im
Gemeinschaftsgebiet ansässig ist und Umsätze ausführt, die zum Teil
den Vorsteuerabzug ausschließen, wird die Vorsteuer höchstens in der
Höhe vergütet, in der er in dem Mitgliedstaat, in dem er ansässig ist,
bei Anwendung eines Pro-rata-Satzes zum Vorsteuerabzug berechtigt
wäre. Einem Unternehmer, der nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässig
ist, wird die Vorsteuer nur vergütet, wenn in dem Land, in dem der
Unternehmer seinen Sitz hat, keine Umsatzsteuer oder ähnliche Steuer
erhoben oder im Fall der Erhebung im Inland ansässigen Unternehmern
vergütet wird. Von der Vergütung ausgeschlossen sind bei Unternehmern,
die nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässig sind, die Vorsteuerbeträge,
die auf den Bezug von Kraftstoffen entfallen. Die Sätze 5 und 6 gelten
nicht für Unternehmer, die nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässig sind,
soweit sie im Besteuerungszeitraum (§ 16 Absatz 1 Satz 2) vor dem 1.
Juli 2021 als Steuerschuldner Umsätze nach § 3a Absatz 5 im
Gemeinschaftsgebiet erbracht und für diese Umsätze von § 18 Absatz 4c
Gebrauch gemacht haben oder diese Umsätze in einem anderen
Mitgliedstaat erklärt sowie die darauf entfallende Steuer entrichtet
haben; Voraussetzung ist, dass die Vorsteuerbeträge im Zusammenhang
mit Umsätzen nach § 3a Absatz 5 stehen. Die Sätze 5 und 6 gelten auch
nicht für Unternehmer, die nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässig sind,
soweit sie im Besteuerungszeitraum (§ 16 Absatz 1 Satz 2) nach dem 30.
Juni 2021 als Steuerschuldner Lieferungen nach § 3 Absatz 3a Satz 1
innerhalb eines Mitgliedstaates, Fernverkäufe nach § 3 Absatz 3a Satz
2, innergemeinschaftliche Fernverkäufe nach § 3c Absatz 1 Satz 2 und
3, Fernverkäufe nach § 3c Absatz 2 oder 3 oder sonstige Leistungen an
Empfänger nach § 3a Absatz 5 Satz 1 im Gemeinschaftsgebiet erbracht
und für diese Umsätze von den §§ 18i, 18j oder 18k Gebrauch gemacht
haben; Voraussetzung ist, dass die Vorsteuerbeträge mit Lieferungen
nach § 3 Absatz 3a Satz 1 innerhalb eines Mitgliedstaates,
Fernverkäufen nach § 3 Absatz 3a Satz 2, innergemeinschaftlichen
Fernverkäufen nach § 3c Absatz 1 Satz 2 und 3, Fernverkäufen nach § 3c
Absatz 2 oder 3 oder sonstigen Leistungen an Empfänger nach § 3a
Absatz 5 Satz 1 im Zusammenhang stehen.

(10) Zur Sicherung des Steueranspruchs in den Fällen des
innergemeinschaftlichen Erwerbs neuer motorbetriebener Landfahrzeuge
und neuer Luftfahrzeuge (§ 1b Abs. 2 und 3) gilt folgendes:

1.  Die für die Zulassung oder die Registrierung von Fahrzeugen
    zuständigen Behörden sind verpflichtet, den für die Besteuerung des
    innergemeinschaftlichen Erwerbs neuer Fahrzeuge zuständigen
    Finanzbehörden ohne Ersuchen Folgendes mitzuteilen:

    a)  bei neuen motorbetriebenen Landfahrzeugen die erstmalige Ausgabe von
        Zulassungsbescheinigungen Teil II oder die erstmalige Zuteilung eines
        amtlichen Kennzeichens bei zulassungsfreien Fahrzeugen. Gleichzeitig
        sind die in Nummer 2 Buchstabe a bezeichneten Daten und das zugeteilte
        amtliche Kennzeichen oder, wenn dieses noch nicht zugeteilt worden
        ist, die Nummer der Zulassungsbescheinigung Teil II zu übermitteln,


    b)  bei neuen Luftfahrzeugen die erstmalige Registrierung dieser
        Luftfahrzeuge. Gleichzeitig sind die in Nummer 3 Buchstabe a
        bezeichneten Daten und das zugeteilte amtliche Kennzeichen zu
        übermitteln. Als Registrierung im Sinne dieser Vorschrift gilt nicht
        die Eintragung eines Luftfahrzeugs in das Register für Pfandrechte an
        Luftfahrzeugen.





2.  In den Fällen des innergemeinschaftlichen Erwerbs neuer
    motorbetriebener Landfahrzeuge (§ 1b Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und
    Absatz 3 Nummer 1) gilt Folgendes:

    a)  Bei der erstmaligen Ausgabe einer Zulassungsbescheinigung Teil II im
        Inland oder bei der erstmaligen Zuteilung eines amtlichen Kennzeichens
        für zulassungsfreie Fahrzeuge im Inland hat der Antragsteller die
        folgenden Angaben zur Übermittlung an die Finanzbehörden zu machen:

        aa) den Namen und die Anschrift des Antragstellers sowie das für ihn
            zuständige Finanzamt (§ 21 der Abgabenordnung),


        bb) den Namen und die Anschrift des Lieferers,


        cc) den Tag der Lieferung,


        dd) den Tag der ersten Inbetriebnahme,


        ee) den Kilometerstand am Tag der Lieferung,


        ff) die Fahrzeugart, den Fahrzeughersteller, den Fahrzeugtyp und die
            Fahrzeug-Identifizierungsnummer,


        gg) den Verwendungszweck.



        Der Antragsteller ist zu den Angaben nach den Doppelbuchstaben aa und
        bb auch dann verpflichtet, wenn er nicht zu den in § 1a Absatz 1
        Nummer 2 und § 1b Absatz 1 genannten Personen gehört oder wenn Zweifel
        daran bestehen, dass die Eigenschaften als neues Fahrzeug im Sinne des
        § 1b Absatz 3 Nummer 1 vorliegen. Die Zulassungsbehörde darf die
        Zulassungsbescheinigung Teil II oder bei zulassungsfreien Fahrzeugen,
        die nach § 4 Absatz 2 und 3 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung ein
        amtliches Kennzeichen führen, die Zulassungsbescheinigung Teil I erst
        aushändigen, wenn der Antragsteller die vorstehenden Angaben gemacht
        hat.


    b)  Ist die Steuer für den innergemeinschaftlichen Erwerb nicht entrichtet
        worden, hat die Zulassungsbehörde auf Antrag des Finanzamts die
        Zulassungsbescheinigung Teil I für ungültig zu erklären und das
        amtliche Kennzeichen zu entstempeln. Die Zulassungsbehörde trifft die
        hierzu erforderlichen Anordnungen durch schriftlichen Verwaltungsakt
        (Abmeldungsbescheid). Das Finanzamt kann die Abmeldung von Amts wegen
        auch selbst durchführen, wenn die Zulassungsbehörde das Verfahren noch
        nicht eingeleitet hat. Satz 2 gilt entsprechend. Das Finanzamt teilt
        die durchgeführte Abmeldung unverzüglich der Zulassungsbehörde mit und
        händigt dem Fahrzeughalter die vorgeschriebene Bescheinigung über die
        Abmeldung aus. Die Durchführung der Abmeldung von Amts wegen richtet
        sich nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz. Für Streitigkeiten über
        Abmeldungen von Amts wegen ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.





3.  In den Fällen des innergemeinschaftlichen Erwerbs neuer Luftfahrzeuge
    (§ 1b Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 3 Nr. 3) gilt Folgendes:

    a)  Bei der erstmaligen Registrierung in der Luftfahrzeugrolle hat der
        Antragsteller die folgenden Angaben zur Übermittlung an die
        Finanzbehörden zu machen:

        aa) den Namen und die Anschrift des Antragstellers sowie das für ihn
            zuständige Finanzamt (§ 21 der Abgabenordnung),


        bb) den Namen und die Anschrift des Lieferers,


        cc) den Tag der Lieferung,


        dd) das Entgelt (Kaufpreis),


        ee) den Tag der ersten Inbetriebnahme,


        ff) die Starthöchstmasse,


        gg) die Zahl der bisherigen Betriebsstunden am Tag der Lieferung,


        hh) den Flugzeughersteller und den Flugzeugtyp,


        ii) den Verwendungszweck.




        Der Antragsteller ist zu den Angaben nach Satz 1 Doppelbuchstabe aa
        und bb auch dann verpflichtet, wenn er nicht zu den in § 1a Abs. 1 Nr.
        2 und § 1b Abs. 1 genannten Personen gehört oder wenn Zweifel daran
        bestehen, ob die Eigenschaften als neues Fahrzeug im Sinne des § 1b
        Abs. 3 Nr. 3 vorliegen. Das Luftfahrt-Bundesamt darf die Eintragung in
        der Luftfahrzeugrolle erst vornehmen, wenn der Antragsteller die
        vorstehenden Angaben gemacht hat.




    b) Ist die Steuer für den innergemeinschaftlichen Erwerb nicht
    entrichtet worden, so hat das Luftfahrt-Bundesamt auf Antrag des
    Finanzamts die Betriebserlaubnis zu widerrufen. Es trifft die hierzu
    erforderlichen Anordnungen durch schriftlichen Verwaltungsakt
    (Abmeldungsbescheid). Die Durchführung der Abmeldung von Amts wegen
    richtet sich nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz. Für Streitigkeiten
    über Abmeldungen von Amts wegen ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.




(11) Die für die Steueraufsicht zuständigen Zolldienststellen wirken
an der umsatzsteuerlichen Erfassung von Personenbeförderungen mit
nicht im Inland zugelassenen Kraftomnibussen mit. Sie sind berechtigt,
im Rahmen von zeitlich und örtlich begrenzten Kontrollen die nach
ihrer äußeren Erscheinung nicht im Inland zugelassenen Kraftomnibusse
anzuhalten und die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse
festzustellen, die für die Umsatzsteuer maßgebend sind, und die
festgestellten Daten den zuständigen Finanzbehörden zu übermitteln.

(12) Im Ausland ansässige Unternehmer (§ 13b Absatz 7), die
grenzüberschreitende Personenbeförderungen mit nicht im Inland
zugelassenen Kraftomnibussen durchführen, haben dies vor der
erstmaligen Ausführung derartiger auf das Inland entfallender Umsätze
(§ 3b Abs. 1 Satz 2) bei dem für die Umsatzbesteuerung zuständigen
Finanzamt anzuzeigen, soweit diese Umsätze nicht der
Beförderungseinzelbesteuerung (§ 16 Abs. 5) unterliegen. Das Finanzamt
erteilt hierüber eine Bescheinigung. Die Bescheinigung ist während
jeder Fahrt mitzuführen und auf Verlangen den für die Steueraufsicht
zuständigen Zolldienststellen vorzulegen. Bei Nichtvorlage der
Bescheinigung können diese Zolldienststellen eine Sicherheitsleistung
nach den abgabenrechtlichen Vorschriften in Höhe der für die einzelne
Beförderungsleistung voraussichtlich zu entrichtenden Steuer
verlangen. Die entrichtete Sicherheitsleistung ist auf die nach Absatz
3 Satz 1 zu entrichtende Steuer anzurechnen.


### § 18a Zusammenfassende Meldung

(1) Der Unternehmer im Sinne des § 2 hat bis zum 25. Tag nach Ablauf
jedes Kalendermonats (Meldezeitraum), in dem er innergemeinschaftliche
Warenlieferungen oder Lieferungen im Sinne des § 25b Absatz 2
ausgeführt hat, dem Bundeszentralamt für Steuern eine Meldung
(Zusammenfassende Meldung) nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz
durch Datenfernübertragung zu übermitteln, in der er die Angaben nach
Absatz 7 Satz 1 Nummer 1, 2, 2a und 4 zu machen hat. Soweit die Summe
der Bemessungsgrundlagen für innergemeinschaftliche Warenlieferungen
und für Lieferungen im Sinne des § 25b Absatz 2 weder für das laufende
Kalendervierteljahr noch für eines der vier vorangegangenen
Kalendervierteljahre jeweils mehr als 50 000 Euro beträgt, kann die
Zusammenfassende Meldung bis zum 25. Tag nach Ablauf des
Kalendervierteljahres übermittelt werden. Übersteigt die Summe der
Bemessungsgrundlage für innergemeinschaftliche Warenlieferungen und
für Lieferungen im Sinne des § 25b Absatz 2 im Laufe eines
Kalendervierteljahres 50 000 Euro, hat der Unternehmer bis zum 25. Tag
nach Ablauf des Kalendermonats, in dem dieser Betrag überschritten
wird, eine Zusammenfassende Meldung für diesen Kalendermonat und die
bereits abgelaufenen Kalendermonate dieses Kalendervierteljahres zu
übermitteln. Nimmt der Unternehmer die in Satz 2 enthaltene Regelung
nicht in Anspruch, hat er dies gegenüber dem Bundeszentralamt für
Steuern anzuzeigen. Vom 1. Juli 2010 bis zum 31. Dezember 2011 gelten
die Sätze 2 und 3 mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Betrages von
50 000 Euro der Betrag von 100 000 Euro tritt.

(2) Der Unternehmer im Sinne des § 2 hat bis zum 25. Tag nach Ablauf
jedes Kalendervierteljahres (Meldezeitraum), in dem er im übrigen
Gemeinschaftsgebiet steuerpflichtige sonstige Leistungen im Sinne des
§ 3a Absatz 2, für die der in einem anderen Mitgliedstaat ansässige
Leistungsempfänger die Steuer dort schuldet, ausgeführt hat, dem
Bundeszentralamt für Steuern eine Zusammenfassende Meldung nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu
übermitteln, in der er die Angaben nach Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 zu
machen hat. Soweit der Unternehmer bereits nach Absatz 1 zur
monatlichen Übermittlung einer Zusammenfassenden Meldung verpflichtet
ist, hat er die Angaben im Sinne von Satz 1 in der Zusammenfassenden
Meldung für den letzten Monat des Kalendervierteljahres zu machen.

(3) Soweit der Unternehmer im Sinne des § 2 die Zusammenfassende
Meldung entsprechend Absatz 1 bis zum 25. Tag nach Ablauf jedes
Kalendermonats übermittelt, kann er die nach Absatz 2 vorgesehenen
Angaben in die Meldung für den jeweiligen Meldezeitraum aufnehmen.
Nimmt der Unternehmer die in Satz 1 enthaltene Regelung in Anspruch,
hat er dies gegenüber dem Bundeszentralamt für Steuern anzuzeigen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Unternehmer, die § 19 Absatz
1 anwenden.

(5) Auf Antrag kann das Finanzamt zur Vermeidung unbilliger Härten auf
eine elektronische Übermittlung verzichten; in diesem Fall hat der
Unternehmer eine Meldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben. § 150 Absatz 8 der Abgabenordnung gilt entsprechend. Soweit
das Finanzamt nach § 18 Absatz 1 Satz 2 auf eine elektronische
Übermittlung der Voranmeldung verzichtet hat, gilt dies auch für die
Zusammenfassende Meldung. Für die Anwendung dieser Vorschrift gelten
auch nichtselbständige juristische Personen im Sinne des § 2 Absatz 2
Nummer 2 als Unternehmer. § 18 Absatz 4f ist entsprechend anzuwenden.
Die Landesfinanzbehörden übermitteln dem Bundeszentralamt für Steuern
die erforderlichen Angaben zur Bestimmung der Unternehmer, die nach
den Absätzen 1 und 2 zur Abgabe der Zusammenfassenden Meldung
verpflichtet sind. Diese Angaben dürfen nur zur Sicherstellung der
Abgabe der Zusammenfassenden Meldung verarbeitet werden. Das
Bundeszentralamt für Steuern übermittelt den Landesfinanzbehörden die
Angaben aus den Zusammenfassenden Meldungen, soweit diese für
steuerliche Kontrollen benötigt werden.

(6) Eine innergemeinschaftliche Warenlieferung im Sinne dieser
Vorschrift ist

1.  eine innergemeinschaftliche Lieferung im Sinne des § 6a Absatz 1 mit
    Ausnahme der Lieferungen neuer Fahrzeuge an Abnehmer ohne
    Umsatzsteuer-Identifikationsnummer;


2.  eine innergemeinschaftliche Lieferung im Sinne des § 6a Absatz 2;


3.  eine Beförderung oder Versendung im Sinne des § 6b Absatz 1 oder 4
    oder ein Erwerberwechsel nach § 6b Absatz 5.




(7) Die Zusammenfassende Meldung muss folgende Angaben enthalten:

1.  für innergemeinschaftliche Warenlieferungen im Sinne des Absatzes 6
    Nummer 1:

    a)  die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer jedes Erwerbers, die ihm in
        einem anderen Mitgliedstaat erteilt worden ist und unter der die
        innergemeinschaftlichen Warenlieferungen an ihn ausgeführt worden
        sind, und


    b)  für jeden Erwerber die Summe der Bemessungsgrundlagen der an ihn
        ausgeführten innergemeinschaftlichen Warenlieferungen;





2.  für innergemeinschaftliche Warenlieferungen im Sinne des Absatzes 6
    Nummer 2:

    a)  die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer des Unternehmers in den
        Mitgliedstaaten, in die er Gegenstände verbracht hat, und


    b)  die darauf entfallende Summe der Bemessungsgrundlagen;





2a. für Beförderungen oder Versendungen oder einen Erwerberwechsel im
    Sinne des Absatzes 6 Nummer 3:

    a)  in den Fällen des § 6b Absatz 1 die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
        des Erwerbers im Sinne des § 6b Absatz 1 Nummer 1 und 3,


    b)  in den Fällen des § 6b Absatz 4 die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
        des ursprünglich vorgesehenen Erwerbers im Sinne des § 6b Absatz 1
        Nummer 1 und 3 oder


    c)  in den Fällen des § 6b Absatz 5 die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
        des ursprünglich vorgesehenen Erwerbers im Sinne des § 6b Absatz 1
        Nummer 1 und 3 sowie die des neuen Erwerbers;





3.  für im übrigen Gemeinschaftsgebiet ausgeführte steuerpflichtige
    sonstige Leistungen im Sinne des § 3a Absatz 2, für die der in einem
    anderen Mitgliedstaat ansässige Leistungsempfänger die Steuer dort
    schuldet:

    a)  die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer jedes Leistungsempfängers, die
        ihm in einem anderen Mitgliedstaat erteilt worden ist und unter der
        die steuerpflichtigen sonstigen Leistungen an ihn erbracht wurden,


    b)  für jeden Leistungsempfänger die Summe der Bemessungsgrundlagen der an
        ihn erbrachten steuerpflichtigen sonstigen Leistungen und


    c)  einen Hinweis auf das Vorliegen einer im übrigen Gemeinschaftsgebiet
        ausgeführten steuerpflichtigen sonstigen Leistung im Sinne des § 3a
        Absatz 2, für die der in einem anderen Mitgliedstaat ansässige
        Leistungsempfänger die Steuer dort schuldet;





4.  für Lieferungen im Sinne des § 25b Absatz 2:

    a)  die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer eines jeden letzten Abnehmers,
        die diesem in dem Mitgliedstaat erteilt worden ist, in dem die
        Versendung oder Beförderung beendet worden ist,


    b)  für jeden letzten Abnehmer die Summe der Bemessungsgrundlagen der an
        ihn ausgeführten Lieferungen und


    c)  einen Hinweis auf das Vorliegen eines innergemeinschaftlichen
        Dreiecksgeschäfts.






§ 16 Absatz 6 und § 17 sind sinngemäß anzuwenden.

(8) Die Angaben nach Absatz 7 Satz 1 Nummer 1 und 2 sind für den
Meldezeitraum zu machen, in dem die Rechnung für die
innergemeinschaftliche Warenlieferung ausgestellt wird, spätestens
jedoch für den Meldezeitraum, in dem der auf die Ausführung der
innergemeinschaftlichen Warenlieferung folgende Monat endet. Die
Angaben nach Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 und 4 sind für den Meldezeitraum
zu machen, in dem die im übrigen Gemeinschaftsgebiet steuerpflichtige
sonstige Leistung im Sinne des § 3a Absatz 2, für die der in einem
anderen Mitgliedstaat ansässige Leistungsempfänger die Steuer dort
schuldet, und die Lieferungen nach § 25b Absatz 2 ausgeführt worden
sind.

(9) Hat das Finanzamt den Unternehmer von der Verpflichtung zur Abgabe
der Voranmeldungen und Entrichtung der Vorauszahlungen befreit (§ 18
Absatz 2 Satz 3), kann er die Zusammenfassende Meldung abweichend von
den Absätzen 1 und 2 bis zum 25. Tag nach Ablauf jedes Kalenderjahres
abgeben, in dem er innergemeinschaftliche Warenlieferungen ausgeführt
hat oder im übrigen Gemeinschaftsgebiet steuerpflichtige sonstige
Leistungen im Sinne des § 3a Absatz 2 ausgeführt hat, für die der in
einem anderen Mitgliedstaat ansässige Leistungsempfänger die Steuer
dort schuldet, wenn

1.  die Summe seiner Lieferungen und sonstigen Leistungen im
    vorangegangenen Kalenderjahr 200 000 Euro nicht überstiegen hat und im
    laufenden Kalenderjahr voraussichtlich nicht übersteigen wird,


2.  die Summe seiner innergemeinschaftlichen Warenlieferungen oder im
    übrigen Gemeinschaftsgebiet ausgeführten steuerpflichtigen Leistungen
    im Sinne des § 3a Absatz 2, für die der in einem anderen Mitgliedstaat
    ansässige Leistungsempfänger die Steuer dort schuldet, im
    vorangegangenen Kalenderjahr 15 000 Euro nicht überstiegen hat und im
    laufenden Kalenderjahr voraussichtlich nicht übersteigen wird und


3.  es sich bei den in Nummer 2 bezeichneten Warenlieferungen nicht um
    Lieferungen neuer Fahrzeuge an Abnehmer mit Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer handelt.



Absatz 8 gilt entsprechend.

(10) Erkennt der Unternehmer nachträglich, dass eine von ihm
abgegebene Zusammenfassende Meldung unrichtig oder unvollständig ist,
so ist er verpflichtet, die ursprüngliche Zusammenfassende Meldung
innerhalb eines Monats zu berichtigen.

(11) Auf die Zusammenfassende Meldung sind mit Ausnahme von § 152 der
Abgabenordnung ergänzend die für Steuererklärungen geltenden
Vorschriften der Abgabenordnung anzuwenden.

(12) Zur Erleichterung und Vereinfachung der Abgabe und Verarbeitung
der Zusammenfassenden Meldung kann das Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass
die Zusammenfassende Meldung auf maschinell verwertbaren Datenträgern
oder durch Datenfernübertragung übermittelt werden kann. Dabei können
insbesondere geregelt werden:

1.  die Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens;


2.  das Nähere über Form, Inhalt, Verarbeitung und Sicherung der zu
    übermittelnden Daten;


3.  die Art und Weise der Übermittlung der Daten;


4.  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten;


5.  die Mitwirkungspflichten Dritter bei der Verarbeitung der Daten;


6.  der Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
    besonderen Erklärungspflichten des Unternehmers.



Zur Regelung der Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auf
Veröffentlichungen sachverständiger Stellen verwiesen werden; hierbei
sind das Datum der Veröffentlichung, die Bezugsquelle und eine Stelle
zu bezeichnen, bei der die Veröffentlichung archivmäßig gesichert
niedergelegt ist.


### § 18b Gesonderte Erklärung innergemeinschaftlicher Lieferungen und bestimmter sonstiger Leistungen im Besteuerungsverfahren

Der Unternehmer im Sinne des § 2 hat für jeden Voranmeldungs- und
Besteuerungszeitraum in den amtlich vorgeschriebenen Vordrucken (§ 18
Abs. 1 bis 4) die Bemessungsgrundlagen folgender Umsätze gesondert zu
erklären:

1.  seiner innergemeinschaftlichen Lieferungen,


2.  seiner im übrigen Gemeinschaftsgebiet ausgeführten steuerpflichtigen
    sonstigen Leistungen im Sinne des § 3a Absatz 2, für die der in einem
    anderen Mitgliedstaat ansässige Leistungsempfänger die Steuer dort
    schuldet, und


3.  seiner Lieferungen im Sinne des § 25b Abs. 2.



Die Angaben für einen in Satz 1 Nummer 1 genannten Umsatz sind in dem
Voranmeldungszeitraum zu machen, in dem die Rechnung für diesen Umsatz
ausgestellt wird, spätestens jedoch in dem Voranmeldungszeitraum, in
dem der auf die Ausführung dieses Umsatzes folgende Monat endet. Die
Angaben für Umsätze im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 und 3 sind in dem
Voranmeldungszeitraum zu machen, in dem diese Umsätze ausgeführt
worden sind. § 16 Abs. 6 und § 17 sind sinngemäß anzuwenden. Erkennt
der Unternehmer nachträglich vor Ablauf der Festsetzungsfrist, dass in
einer von ihm abgegebenen Voranmeldung (§ 18 Abs. 1) die Angaben zu
Umsätzen im Sinne des Satzes 1 unrichtig oder unvollständig sind, ist
er verpflichtet, die ursprüngliche Voranmeldung unverzüglich zu
berichtigen. Die Sätze 2 bis 5 gelten für die Steuererklärung (§ 18
Abs. 3 und 4) entsprechend.


### § 18c Meldepflicht bei der Lieferung neuer Fahrzeuge

Zur Sicherung des Steueraufkommens durch einen Austausch von
Auskünften mit anderen Mitgliedstaaten kann das Bundesministerium der
Finanzen mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
bestimmen, dass Unternehmer (§ 2) und Fahrzeuglieferer (§ 2a) der
Finanzbehörde ihre innergemeinschaftlichen Lieferungen neuer Fahrzeuge
an Abnehmer ohne Umsatzsteuer-Identifikationsnummer melden müssen.
Dabei können insbesondere geregelt werden:

1.  die Art und Weise der Meldung;


2.  der Inhalt der Meldung;


3.  die Zuständigkeit der Finanzbehörden;


4.  der Abgabezeitpunkt der Meldung.


5.  (weggefallen)





### § 18d Vorlage von Urkunden

Die Finanzbehörden sind zur Erfüllung der Auskunftsverpflichtung nach
der Verordnung (EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7. Oktober 2010 über
die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung
auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 268 vom 12.10.2010, S. 1)
berechtigt, von Unternehmern die Vorlage der jeweils erforderlichen
Bücher, Aufzeichnungen, Geschäftspapiere und anderen Urkunden zur
Einsicht und Prüfung zu verlangen. § 97 Absatz 2 der Abgabenordnung
gilt entsprechend. Der Unternehmer hat auf Verlangen der Finanzbehörde
die in Satz 1 bezeichneten Unterlagen vorzulegen.


### § 18e Bestätigungsverfahren

Das Bundeszentralamt für Steuern bestätigt auf Anfrage

1.  dem Unternehmer im Sinne des § 2 die Gültigkeit einer Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer sowie den Namen und die Anschrift der Person,
    der die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer von einem anderen
    Mitgliedstaat erteilt wurde;


2.  dem Lagerhalter im Sinne des § 4 Nr. 4a die Gültigkeit der
    inländischen Umsatzsteuer-Identifikationsnummer sowie den Namen und
    die Anschrift des Auslagerers oder dessen Fiskalvertreters;


3.  dem Betreiber im Sinne des § 25e Absatz 1 die Gültigkeit einer
    inländischen Umsatzsteuer-Identifikationsnummer sowie den Namen und
    die Anschrift des liefernden Unternehmers im Sinne des § 25e Absatz 2
    Satz 1.





### § 18f Sicherheitsleistung

Bei Steueranmeldungen im Sinne von § 18 Abs. 1 und 3 kann die
Zustimmung nach § 168 Satz 2 der Abgabenordnung im Einvernehmen mit
dem Unternehmer von einer Sicherheitsleistung abhängig gemacht werden.
Satz 1 gilt entsprechend für die Festsetzung nach § 167 Abs. 1 Satz 1
der Abgabenordnung, wenn sie zu einer Erstattung führt.


### § 18g Abgabe des Antrags auf Vergütung von Vorsteuerbeträgen in einem anderen Mitgliedstaat

Ein im Inland ansässiger Unternehmer, der Anträge auf Vergütung von
Vorsteuerbeträgen entsprechend der Richtlinie 2008/9/EG des Rates vom
12\. Februar 2008 zur Regelung der Erstattung der Mehrwertsteuer gemäß
der Richtlinie 2006/112/EG an nicht im Mitgliedstaat der Erstattung,
sondern in einem anderen Mitgliedstaat ansässige Steuerpflichtige
(ABl. EU Nr. L 44 S. 23) in einem anderen Mitgliedstaat stellen kann,
hat diesen Antrag nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung dem Bundeszentralamt für Steuern zu übermitteln.
In diesem hat er die Steuer für den Vergütungszeitraum selbst zu
berechnen. § 18 Absatz 4f ist entsprechend anzuwenden.


### § 18h Verfahren der Abgabe der Umsatzsteuererklärung für einen anderen Mitgliedstaat

(1) Ein im Inland ansässiger Unternehmer, der vor dem 1. Juli 2021 in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union Umsätze nach § 3a
Absatz 5 erbringt, für die er dort die Steuer schuldet und
Umsatzsteuererklärungen abzugeben hat, hat gegenüber dem
Bundeszentralamt für Steuern nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz
durch Datenfernübertragung anzuzeigen, wenn er an dem besonderen
Besteuerungsverfahren entsprechend Titel XII Kapitel 6 Abschnitt 3 der
Richtlinie 2006/112/EG des Rates in der Fassung von Artikel 5 Nummer
15 der Richtlinie 2008/8/EG des Rates vom 12. Februar 2008 zur
Änderung der Richtlinie 2006/112/EG bezüglich des Ortes der
Dienstleistung (ABl. L 44 vom 20.2.2008, S. 23) teilnimmt. Eine
Teilnahme im Sinne des Satzes 1 ist dem Unternehmer nur einheitlich
für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union möglich, in denen er
weder einen Sitz noch eine Betriebsstätte hat. Die Anzeige nach Satz 1
hat vor Beginn des Besteuerungszeitraums zu erfolgen, ab dessen Beginn
der Unternehmer von dem besonderen Besteuerungsverfahren Gebrauch
macht. Die Anwendung des besonderen Besteuerungsverfahrens kann nur
mit Wirkung vom Beginn eines Besteuerungszeitraums an widerrufen
werden. Der Widerruf ist vor Beginn des Besteuerungszeitraums, für den
er gelten soll, gegenüber dem Bundeszentralamt für Steuern nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz auf elektronischem Weg zu erklären.

(2) Erfüllt der Unternehmer die Voraussetzungen für die Teilnahme an
dem besonderen Besteuerungsverfahren nach Absatz 1 nicht, stellt das
Bundeszentralamt für Steuern dies durch Verwaltungsakt gegenüber dem
Unternehmer fest.

(3) Ein Unternehmer, der das in Absatz 1 genannte besondere
Besteuerungsverfahren anwendet, hat seine hierfür abzugebenden
Umsatzsteuererklärungen bis zum 20. Tag nach Ablauf jedes
Besteuerungszeitraums nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung dem Bundeszentralamt für Steuern zu übermitteln.
In dieser Erklärung hat er die Steuer für den Besteuerungszeitraum
selbst zu berechnen. Die berechnete Steuer ist an das Bundeszentralamt
für Steuern zu entrichten.

(4) Kommt der Unternehmer seinen Verpflichtungen nach Absatz 3 oder
den von ihm in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zu
erfüllenden Aufzeichnungspflichten entsprechend Artikel 369k der
Richtlinie 2006/112/EG des Rates in der Fassung des Artikels 5 Nummer
15 der Richtlinie 2008/8/EG des Rates vom 12. Februar 2008 zur
Änderung der Richtlinie 2006/112/EG bezüglich des Ortes der
Dienstleistung (ABl. L 44 vom 20.2.2008, S. 11) wiederholt nicht oder
nicht rechtzeitig nach, schließt ihn das Bundeszentralamt für Steuern
von dem besonderen Besteuerungsverfahren nach Absatz 1 durch
Verwaltungsakt aus. Der Ausschluss gilt ab dem Besteuerungszeitraum,
der nach dem Zeitpunkt der Bekanntgabe des Ausschlusses gegenüber dem
Unternehmer beginnt.

(5) Ein Unternehmer ist im Inland im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
ansässig, wenn er im Inland seinen Sitz oder seine Geschäftsleitung
hat oder, für den Fall, dass er im Drittlandsgebiet ansässig ist, im
Inland eine Betriebsstätte hat.

(6) Auf das Verfahren sind, soweit es vom Bundeszentralamt für Steuern
durchgeführt wird, die §§ 30, 80 und 87a und der Zweite Abschnitt des
Dritten Teils und der Siebente Teil der Abgabenordnung sowie die
Finanzgerichtsordnung anzuwenden.

(7) § 18 Absatz 4f ist entsprechend anzuwenden.


### § 18i Besonderes Besteuerungsverfahren für von nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässigen Unternehmern erbrachte sonstige Leistungen

(1) Ein nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässiger Unternehmer, der nach
dem 30. Juni 2021 als Steuerschuldner sonstige Leistungen an Empfänger
nach § 3a Absatz 5 Satz 1 im Gemeinschaftsgebiet erbringt, für die er
dort die Steuer schuldet und Umsatzsteuererklärungen abzugeben hat,
hat anzuzeigen, wenn er an dem besonderen Besteuerungsverfahren
entsprechend Titel XII Kapitel 6 Abschnitt 2 der Richtlinie
2006/112/EG des Rates in der Fassung von Artikel 2 Nummer 14 bis 20
der Richtlinie (EU) 2017/2455 des Rates vom 5. Dezember 2017 zur
Änderung der Richtlinie 2006/112/EG und der Richtlinie 2009/132/EG in
Bezug auf bestimmte mehrwertsteuerliche Pflichten für die Erbringung
von Dienstleistungen und für Fernverkäufe von Gegenständen (ABl. L 348
vom 29.12.2017, S. 7) teilnimmt. Die Anzeige ist der zuständigen
Finanzbehörde eines Mitgliedstaates der Europäischen Union nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu
übermitteln; zuständige Finanzbehörde im Inland ist insoweit das
Bundeszentralamt für Steuern. Die Anzeige hat vor Beginn des
Besteuerungszeitraums (§ 16 Absatz 1c Satz 1) zu erfolgen, ab dessen
Beginn der Unternehmer von dem besonderen Besteuerungsverfahren
Gebrauch macht. Eine Teilnahme an dem besonderen Besteuerungsverfahren
ist dem Unternehmer nur einheitlich für alle Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und alle sonstigen Leistungen an Empfänger nach §
3a Absatz 5 Satz 1 im Gemeinschaftsgebiet möglich. Die Anwendung des
besonderen Besteuerungsverfahrens kann nur mit Wirkung vom Beginn
eines Besteuerungszeitraums an widerrufen werden. Der Widerruf ist vor
Beginn des Besteuerungszeitraums, für den er gelten soll, gegenüber
der Finanzbehörde nach Satz 2 nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz
durch Datenfernübertragung zu erklären.

(2) Erfolgt die Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 im Inland und erfüllt der
Unternehmer die Voraussetzungen für die Teilnahme an dem besonderen
Besteuerungsverfahren nicht, stellt das Bundeszentralamt für Steuern
dies gegenüber dem Unternehmer fest und lehnt dessen Teilnahme an dem
besonderen Besteuerungsverfahren ab.

(3) Ein Unternehmer, der das in Absatz 1 genannte besondere
Besteuerungsverfahren anwendet, hat der Finanzbehörde, bei der er die
Teilnahme an dem besonderen Besteuerungsverfahren angezeigt hat, eine
Steuererklärung innerhalb eines Monats nach Ablauf jedes
Besteuerungszeitraums (§ 16 Absatz 1c Satz 1) nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu übermitteln.
In der Steuererklärung hat er die Steuer für den Besteuerungszeitraum
selbst zu berechnen. Die berechnete Steuer ist am letzten Tag des auf
den Besteuerungszeitraum folgenden Monats fällig und bis dahin vom
Unternehmer an die Finanzbehörde zu entrichten, bei der der
Unternehmer die Teilnahme an dem besonderen Besteuerungsverfahren
angezeigt hat. Soweit der Unternehmer im Inland Leistungen nach Absatz
1 Satz 1 erbringt, ist § 18 Absatz 1 bis 4 nicht anzuwenden.
Berichtigungen einer Steuererklärung, die innerhalb von drei Jahren
nach dem letzten Tag des Zeitraums nach Satz 1 vorgenommen werden,
sind mit einer späteren Steuererklärung unter Angabe des zu
berichtigenden Besteuerungszeitraums anzuzeigen.

(4) Die Steuererklärung nach Absatz 3 Satz 1 und 2, die der
Unternehmer der zuständigen Finanzbehörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt hat, ist ab dem
Zeitpunkt eine Steueranmeldung im Sinne des § 150 Absatz 1 Satz 3 und
des § 168 der Abgabenordnung, zu dem die in ihr enthaltenen Daten von
der zuständigen Finanzbehörde des anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union dem Bundeszentralamt für Steuern übermittelt und
dort in bearbeitbarer Weise aufgezeichnet wurden. Dies gilt für die
Berichtigung einer Steuererklärung entsprechend. Die Steuererklärung
nach Satz 1 gilt als fristgemäß übermittelt, wenn sie bis zum letzten
Tag der Frist nach Absatz 3 Satz 1 der zuständigen Finanzbehörde des
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt worden ist
und dort in bearbeitbarer Weise aufgezeichnet wurde. Die Entrichtung
der Steuer erfolgt im Falle der Steuererklärung nach Satz 1
fristgemäß, wenn die Zahlung bis zum letzten Tag der Frist nach Absatz
3 Satz 3 bei der zuständigen Finanzbehörde des anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union eingegangen ist. § 240 der Abgabenordnung ist
in diesen Fällen mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine Säumnis
frühestens mit Ablauf des zehnten Tages nach Ablauf des zweiten auf
den Besteuerungszeitraum folgenden Monats eintritt.

(5) Kommt der Unternehmer seinen Verpflichtungen nach Absatz 3 oder §
22 Absatz 1 oder den von ihm in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union zu erfüllenden Aufzeichnungspflichten entsprechend
Artikel 369 der Richtlinie 2006/112/EG wiederholt nicht oder nicht
rechtzeitig nach, schließt ihn die Finanzbehörde, bei der der
Unternehmer die Teilnahme an dem Verfahren nach Absatz 1 Satz 2
angezeigt hat, von dem besonderen Besteuerungsverfahren nach Absatz 1
aus. Der Ausschluss gilt ab dem Besteuerungszeitraum, der nach dem
Zeitpunkt der Bekanntgabe des Ausschlusses gegenüber dem Unternehmer
beginnt; ist der Ausschluss jedoch auf eine Änderung des Ortes des
Sitzes oder der Betriebsstätte zurückzuführen, ist der Ausschluss ab
dem Tag dieser Änderung wirksam. Der Ausschluss wegen eines
wiederholten Verstoßes gegen die in Satz 1 genannten Verpflichtungen
hat auch den Ausschluss von den besonderen Besteuerungsverfahren nach
den §§ 18j und 18k zur Folge.

(6) Auf das besondere Besteuerungsverfahren sind, soweit die Anzeige
nach Absatz 1 Satz 1 gegenüber dem Bundeszentralamt für Steuern
erfolgt und dieses die Steuererklärungen den zuständigen
Finanzbehörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
übermittelt, die §§ 2a, 29b bis 30, 32a bis 32j, 80, 87a, 87b und der
Zweite Abschnitt des Dritten Teils und der Siebente Teil der
Abgabenordnung sowie die Finanzgerichtsordnung anzuwenden.


### § 18j Besonderes Besteuerungsverfahren für den innergemeinschaftlichen Fernverkauf, für Lieferungen innerhalb eines Mitgliedstaates über eine elektronische Schnittstelle und für von im Gemeinschaftsgebiet, nicht aber im Mitgliedstaat des Verbrauchs ansässigen Unternehmern erbrachte sonstige Leistungen

(1) Ein Unternehmer, der

1.  nach dem 30. Juni 2021 Lieferungen nach § 3 Absatz 3a Satz 1 innerhalb
    eines Mitgliedstaates oder innergemeinschaftliche Fernverkäufe nach §
    3c Absatz 1 Satz 2 und 3 im Gemeinschaftsgebiet erbringt oder


2.  im Gemeinschaftsgebiet ansässig ist und nach dem 30. Juni 2021 in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union sonstige Leistungen
    an Empfänger nach § 3a Absatz 5 Satz 1 ausführt,



für die er dort die Steuer schuldet und Umsatzsteuererklärungen
abzugeben hat, hat anzuzeigen, wenn er an dem besonderen
Besteuerungsverfahren entsprechend Titel XII Kapitel 6 Abschnitt 3 der
Richtlinie 2006/112/EG des Rates in der Fassung von Artikel 1 Nummer 8
bis 13 der Richtlinie (EU) 2019/1995 des Rates vom 21. November 2019
zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November
2006 in Bezug auf Vorschriften für Fernverkäufe von Gegenständen und
bestimmte inländische Lieferungen von Gegenständen (ABl.L 310 vom
2\.12.2019, S. 1) teilnimmt. Die Anzeige ist der zuständigen
Finanzbehörde des nach Artikel 369a Nummer 2 der Richtlinie
2006/112/EG des Rates in der Fassung von Artikel 1 Nummer 9 der
Richtlinie (EU) 2019/1995 zuständigen Mitgliedstaates der Europäischen
Union nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung zu übermitteln; zuständige Finanzbehörde im
Inland ist insoweit das Bundeszentralamt für Steuern. Die Anzeige hat
vor Beginn des Besteuerungszeitraums (§ 16 Absatz 1d Satz 1) zu
erfolgen, ab dessen Beginn der Unternehmer von dem besonderen
Besteuerungsverfahren Gebrauch macht. Eine Teilnahme an dem besonderen
Besteuerungsverfahren ist dem Unternehmer nur einheitlich für alle
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und alle Umsätze nach Satz 1
möglich; dies gilt hinsichtlich sonstiger Leistungen an Empfänger nach
§ 3a Absatz 5 Satz 1 nur für die Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, in denen der Unternehmer weder einen Sitz noch eine
Betriebsstätte hat. Die Anwendung des besonderen
Besteuerungsverfahrens kann nur mit Wirkung vom Beginn eines
Besteuerungszeitraums an widerrufen werden. Der Widerruf ist vor
Beginn des Besteuerungszeitraums, für den er gelten soll, gegenüber
der Finanzbehörde nach Satz 2 nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz
durch Datenfernübertragung zu erklären.

(2) Im übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässige Unternehmer (§ 13b Absatz
7 Satz 2) können die Teilnahme an dem besonderen Besteuerungsverfahren
nur in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union, in dem sie ansässig
sind, anzeigen; hinsichtlich sonstiger Leistungen an Empfänger nach §
3a Absatz 5 Satz 1 im Inland ist eine Teilnahme jedoch nur zulässig,
soweit der Unternehmer im Inland, auf der Insel Helgoland und in einem
der in § 1 Absatz 3 bezeichneten Gebiete weder seinen Sitz, seine
Geschäftsleitung noch eine Betriebsstätte hat. Im Inland ansässige
Unternehmer können die Teilnahme an dem besonderen
Besteuerungsverfahren nur im Inland anzeigen; dies gilt nicht in
Fällen des Satzes 4. Ein Unternehmer ist im Inland ansässig, wenn er
im Inland seinen Sitz oder seine Geschäftsleitung hat oder, für den
Fall, dass er im Drittlandsgebiet ansässig ist, im Inland eine
Betriebsstätte hat. Hat ein im Drittlandsgebiet ansässiger Unternehmer
neben der Betriebsstätte im Inland noch mindestens eine weitere
Betriebsstätte im übrigen Gemeinschaftsgebiet, kann er sich für die
Anzeige der Teilnahme an dem besonderen Besteuerungsverfahren im
Inland entscheiden. Hat ein im Drittlandsgebiet ansässiger Unternehmer
keine Betriebsstätte im Gemeinschaftsgebiet, hat er die Teilnahme an
dem besonderen Besteuerungsverfahren im Inland anzuzeigen, wenn die
Beförderung oder Versendung der Gegenstände im Inland beginnt. Beginnt
die Beförderung oder Versendung der Gegenstände teilweise im Inland
und teilweise im übrigen Gemeinschaftsgebiet, kann sich der im
Drittlandsgebiet ansässige Unternehmer, der keine Betriebsstätte im
Gemeinschaftsgebiet hat, für die Anzeige der Teilnahme an dem
besonderen Besteuerungsverfahren im Inland entscheiden. Der im
Drittlandsgebiet ansässige Unternehmer ist an seine Entscheidung nach
Satz 4 oder 6 für das betreffende Kalenderjahr und die beiden
darauffolgenden Kalenderjahre gebunden.

(3) Erfolgt die Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 im Inland und erfüllt der
Unternehmer die Voraussetzungen für die Teilnahme an dem besonderen
Besteuerungsverfahren nicht, stellt das Bundeszentralamt für Steuern
dies gegenüber dem Unternehmer fest und lehnt dessen Teilnahme an dem
besonderen Besteuerungsverfahren ab.

(4) Ein Unternehmer, der das in Absatz 1 genannte besondere
Besteuerungsverfahren anwendet, hat der Finanzbehörde nach Absatz 1
Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 eine Steuererklärung innerhalb eines
Monats nach Ablauf jedes Besteuerungszeitraums (§ 16 Absatz 1d Satz 1)
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu
übermitteln. In der Steuererklärung hat er die Steuer für den
Besteuerungszeitraum selbst zu berechnen. Die berechnete Steuer ist am
letzten Tag des auf den Besteuerungszeitraum folgenden Monats fällig
und bis dahin vom Unternehmer an die Finanzbehörde nach Absatz 1 Satz
2 zu entrichten. Soweit der Unternehmer im Inland Leistungen nach
Absatz 1 Satz 1 erbringt, ist § 18 Absatz 1 bis 4 nicht anzuwenden.
Berichtigungen einer Steuererklärung, die innerhalb von drei Jahren
nach dem letzten Tag des Zeitraums nach Satz 1 vorgenommen werden,
sind mit einer späteren Steuererklärung unter Angabe des zu
berichtigenden Besteuerungszeitraums anzuzeigen.

(5) Die Steuererklärung nach Absatz 4 Satz 1 und 2, die der
Unternehmer der zuständigen Finanzbehörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt hat, ist ab dem
Zeitpunkt eine Steueranmeldung im Sinne des § 150 Absatz 1 Satz 3 und
des § 168 der Abgabenordnung, zu dem die in ihr enthaltenen Daten von
der zuständigen Finanzbehörde des anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union dem Bundeszentralamt für Steuern übermittelt und
dort in bearbeitbarer Weise aufgezeichnet wurden. Dies gilt für die
Berichtigung einer Steuererklärung entsprechend. Die Steuererklärung
nach Satz 1 gilt als fristgemäß übermittelt, wenn sie bis zum letzten
Tag der Frist nach Absatz 4 Satz 1 der zuständigen Finanzbehörde des
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt worden ist
und dort in bearbeitbarer Weise aufgezeichnet wurde. Die Entrichtung
der Steuer erfolgt im Falle der Steuererklärung nach Satz 1
fristgemäß, wenn die Zahlung bis zum letzten Tag der Frist nach Absatz
4 Satz 3 bei der zuständigen Finanzbehörde des anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union eingegangen ist. § 240 der Abgabenordnung ist
in diesen Fällen mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine Säumnis
frühestens mit Ablauf des zehnten Tages nach Ablauf des zweiten auf
den Besteuerungszeitraum folgenden Monats eintritt.

(6) Kommt der Unternehmer seinen Verpflichtungen nach Absatz 4 oder §
22 Absatz 1 oder den von ihm in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union zu erfüllenden Aufzeichnungspflichten entsprechend
Artikel 369k der Richtlinie 2006/112/EG wiederholt nicht oder nicht
rechtzeitig nach, schließt ihn die Finanzbehörde nach Absatz 1 Satz 2
von dem besonderen Besteuerungsverfahren nach Absatz 1 aus. Der
Ausschluss gilt ab dem Besteuerungszeitraum, der nach dem Zeitpunkt
der Bekanntgabe des Ausschlusses gegenüber dem Unternehmer beginnt;
ist der Ausschluss jedoch auf eine Änderung des Ortes des Sitzes oder
der Betriebsstätte oder des Ortes zurückzuführen, von dem aus die
Beförderung oder Versendung von Gegenständen ausgeht, ist der
Ausschluss ab dem Tag dieser Änderung wirksam. Der Ausschluss wegen
eines wiederholten Verstoßes gegen die in Satz 1 genannten
Verpflichtungen hat auch den Ausschluss von den besonderen
Besteuerungsverfahren nach den §§ 18i und 18k zur Folge.

(7) Auf das besondere Besteuerungsverfahren sind, soweit die Anzeige
nach Absatz 1 Satz 1 gegenüber dem Bundeszentralamt für Steuern
erfolgt und dieses die Steuererklärungen der zuständigen Finanzbehörde
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt, die
§§ 2a, 29b bis 30, 32a bis 32j, 80, 87a, 87b und der Zweite Abschnitt
des Dritten Teils und der Siebente Teil der Abgabenordnung sowie die
Finanzgerichtsordnung anzuwenden.

(8) § 18 Absatz 4f ist entsprechend anzuwenden.


### § 18k Besonderes Besteuerungsverfahren für Fernverkäufe von aus dem Drittlandsgebiet eingeführten Gegenständen in Sendungen mit einem Sachwert von höchstens 150 Euro

(1) Ein Unternehmer, der nach dem 30. Juni 2021 als Steuerschuldner
Fernverkäufe nach § 3 Absatz 3a Satz 2 oder § 3c Absatz 2 oder 3 in
Sendungen mit einem Sachwert von höchstens 150 Euro im
Gemeinschaftsgebiet erbringt, für die er dort die Steuer schuldet und
Umsatzsteuererklärungen abzugeben hat, oder ein in seinem Auftrag
handelnder im Gemeinschaftsgebiet ansässiger Vertreter hat anzuzeigen,
wenn er an dem besonderen Besteuerungsverfahren entsprechend Titel XII
Kapitel 6 Abschnitt 4 der Richtlinie 2006/112/EG des Rates in der
Fassung von Artikel 2 Nummer 30 der Richtlinie (EU) 2017/2455 des
Rates vom 5. Dezember 2017 zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG und
der Richtlinie 2009/132/EG in Bezug auf bestimmte mehrwertsteuerliche
Pflichten für die Erbringung von Dienstleistungen und für Fernverkäufe
von Gegenständen (ABl. L 348 vom 29.12.2017, S. 7) teilnimmt. Die
Anzeige ist der zuständigen Finanzbehörde des unter den
Voraussetzungen des Artikels 369l Unterabsatz 2 Nummer 3 der
Richtlinie 2006/112/EG zuständigen Mitgliedstaates der Europäischen
Union vor Beginn des Besteuerungszeitraums (§ 16 Absatz 1e Satz 1)
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu
übermitteln; zuständige Finanzbehörde im Inland ist insoweit das
Bundeszentralamt für Steuern. Eine Teilnahme an dem besonderen
Besteuerungsverfahren ist für nicht im Gemeinschaftsgebiet ansässige
Unternehmer nur zulässig, wenn das Drittland, in dem sie ansässig
sind, in der Durchführungsverordnung entsprechend Artikel 369m Absatz
3 der Richtlinie 2006/112/EG aufgeführt ist, oder wenn sie einen im
Gemeinschaftsgebiet ansässigen Vertreter vertraglich bestellt und dies
der Finanzbehörde nach Satz 2 angezeigt haben. Satz 1 gilt nicht für
Sendungen, die verbrauchsteuerpflichtige Waren enthalten. Eine
Teilnahme an dem besonderen Besteuerungsverfahren ist nur einheitlich
für alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union und für alle
Fernverkäufe im Sinne des Satzes 1 möglich; sie gilt ab dem Tag, an
dem dem Unternehmer oder dem im Auftrag handelnden Vertreter die nach
Artikel 369q Absatz 1 oder 3 der Richtlinie 2006/112/EG erteilte
individuelle Identifikationsnummer des Unternehmers bekannt gegeben
wurde. Die Anwendung des besonderen Besteuerungsverfahrens kann nur
mit Wirkung vom Beginn eines Besteuerungszeitraums an widerrufen
werden. Der Widerruf ist vor Beginn des Besteuerungszeitraums, für den
er gelten soll, gegenüber der Finanzbehörde nach Satz 2 nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu erklären.

(2) Im übrigen Gemeinschaftsgebiet ansässige Unternehmer (§ 13b Absatz
7 Satz 2) oder im Auftrag handelnde Vertreter können die Teilnahme an
dem besonderen Besteuerungsverfahren nur in dem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, in dem sie ansässig sind, anzeigen. Im Inland
ansässige Unternehmer oder im Auftrag handelnde Vertreter können die
Teilnahme an dem besonderen Besteuerungsverfahren nur im Inland
anzeigen; dies gilt nicht in Fällen des Satzes 4. Ein Unternehmer oder
ein im Auftrag handelnder Vertreter ist im Inland ansässig, wenn er im
Inland seinen Sitz oder seine Geschäftsleitung hat oder, für den Fall,
dass er im Drittlandsgebiet ansässig ist, im Inland eine
Betriebsstätte hat. Hat der im Drittlandsgebiet ansässige Unternehmer
oder im Auftrag handelnde Vertreter neben der Betriebsstätte im Inland
noch mindestens eine weitere Betriebsstätte im übrigen
Gemeinschaftsgebiet, kann er sich für die Anzeige der Teilnahme an dem
besonderen Besteuerungsverfahren im Inland entscheiden. Der
Unternehmer oder im Auftrag handelnde Vertreter ist an seine
Entscheidung nach Satz 4 für das betreffende Kalenderjahr und die
beiden darauffolgenden Kalenderjahre gebunden.

(3) Erfolgt die Anzeige nach Absatz 1 Satz 1 im Inland und erfüllt der
Unternehmer die Voraussetzungen für die Teilnahme an dem besonderen
Besteuerungsverfahren nicht, stellt das Bundeszentralamt für Steuern
dies gegenüber dem Unternehmer fest und lehnt dessen Teilnahme an dem
besonderen Besteuerungsverfahren ab.

(4) Ein Unternehmer oder im Auftrag handelnder Vertreter, der das in
Absatz 1 genannte besondere Besteuerungsverfahren anwendet, hat der
Finanzbehörde nach Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 2 eine
Steuererklärung innerhalb eines Monats nach Ablauf jedes
Besteuerungszeitraums (§ 16 Absatz 1e Satz 1) nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung zu übermitteln.
In der Steuererklärung hat er die Steuer für den Besteuerungszeitraum
selbst zu berechnen. Die berechnete Steuer ist am letzten Tag des auf
den Besteuerungszeitraum folgenden Monats fällig und bis dahin vom
Unternehmer oder vom im Auftrag handelnden Vertreter an die
Finanzbehörde nach Absatz 1 Satz 2 zu entrichten. Soweit der
Unternehmer im Inland Lieferungen nach Absatz 1 Satz 1 erbringt, ist §
18 Absatz 1 bis 4 nicht anzuwenden. Berichtigungen einer
Steuererklärung, die innerhalb von drei Jahren nach dem letzten Tag
des Zeitraums nach Satz 1 vorgenommen werden, sind mit einer späteren
Steuererklärung unter Angabe des zu berichtigenden
Besteuerungszeitraums anzuzeigen.

(5) Die Steuererklärung nach Absatz 4 Satz 1 und 2, die der
Unternehmer der zuständigen Finanzbehörde eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt hat, ist ab dem
Zeitpunkt eine Steueranmeldung im Sinne des § 150 Absatz 1 Satz 3 und
des § 168 der Abgabenordnung, zu dem die in ihr enthaltenen Daten von
der zuständigen Finanzbehörde des anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union dem Bundeszentralamt für Steuern übermittelt und
dort in bearbeitbarer Weise aufgezeichnet wurden. Dies gilt für die
Berichtigung einer Steuererklärung entsprechend. Die Steuererklärung
nach Satz 1 gilt als fristgemäß übermittelt, wenn sie bis zum letzten
Tag der Frist nach Absatz 4 Satz 1 der zuständigen Finanzbehörde des
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt worden ist
und dort in bearbeitbarer Weise aufgezeichnet wurde. Die Entrichtung
der Steuer erfolgt im Falle der Steuererklärung nach Satz 1
fristgemäß, wenn die Zahlung bis zum letzten Tag der Frist nach Absatz
4 Satz 3 bei der zuständigen Finanzbehörde des anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union eingegangen ist. § 240 der Abgabenordnung ist
in diesen Fällen mit der Maßgabe anzuwenden, dass eine Säumnis
frühestens mit Ablauf des zehnten Tages nach Ablauf des zweiten auf
den Besteuerungszeitraum folgenden Monats eintritt.

(6) Kommt der Unternehmer oder der im Auftrag handelnde Vertreter
seinen Verpflichtungen nach Absatz 4 oder § 22 Absatz 1 oder den von
ihm in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zu
erfüllenden Aufzeichnungspflichten entsprechend Artikel 369x der
Richtlinie 2006/112/EG wiederholt nicht oder nicht rechtzeitig nach,
schließt ihn die Finanzbehörde nach Absatz 1 Satz 2 von dem besonderen
Besteuerungsverfahren nach Absatz 1 aus. Ein Ausschluss des im Auftrag
handelnden Vertreters bewirkt auch den Ausschluss des von ihm
vertretenen Unternehmers. Der Ausschluss wegen eines wiederholten
Verstoßes gegen die in Satz 1 genannten Verpflichtungen gilt ab dem
Tag, der auf den Zeitpunkt der Bekanntgabe des Ausschlusses gegenüber
dem Unternehmer oder dem im Auftrag handelnden Vertreter folgt; ist
der Ausschluss jedoch auf eine Änderung des Ortes des Sitzes oder der
Betriebsstätte zurückzuführen, ist der Ausschluss ab dem Tag dieser
Änderung wirksam; erfolgt der Ausschluss aus anderen Gründen gilt er
ab dem Besteuerungszeitraum, der nach dem Zeitpunkt der Bekanntgabe
des Ausschlusses gegenüber dem Unternehmer oder dem im Auftrag
handelnden Vertreter beginnt. Der Ausschluss wegen eines wiederholten
Verstoßes gegen die in Satz 1 genannten Verpflichtungen hat auch den
Ausschluss von den besonderen Besteuerungsverfahren nach den §§ 18i
und 18j zur Folge; es sei denn, der Ausschluss des Unternehmers war
bedingt durch einen wiederholten Verstoß gegen die in Satz 1 genannten
Verpflichtungen durch den im Auftrag handelnden Vertreter.

(7) Auf das besondere Besteuerungsverfahren sind, soweit die Anzeige
nach Absatz 1 Satz 1 gegenüber dem Bundeszentralamt für Steuern
erfolgt und dieses die Steuererklärungen der zuständigen Finanzbehörde
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union übermittelt, die
§§ 2a, 29b bis 30, 32a bis 32j, 80, 87a, 87b und der Zweite Abschnitt
des Dritten Teils und der Siebente Teil der Abgabenordnung sowie die
Finanzgerichtsordnung anzuwenden.

(8) § 18 Absatz 4f ist entsprechend anzuwenden.


### § 19 Besteuerung der Kleinunternehmer

(1) Die für Umsätze im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 geschuldete
Umsatzsteuer wird von Unternehmern, die im Inland oder in den in § 1
Abs. 3 bezeichneten Gebieten ansässig sind, nicht erhoben, wenn der in
Satz 2 bezeichnete Umsatz zuzüglich der darauf entfallenden Steuer im
vorangegangenen Kalenderjahr 22 000 Euro nicht überstiegen hat und im
laufenden Kalenderjahr 50 000 Euro voraussichtlich nicht übersteigen
wird. Umsatz im Sinne des Satzes 1 ist der nach vereinnahmten
Entgelten bemessene Gesamtumsatz, gekürzt um die darin enthaltenen
Umsätze von Wirtschaftsgütern des Anlagevermögens. Satz 1 gilt nicht
für die nach § 13a Abs. 1 Nr. 6, § 13b Absatz 5, § 14c Abs. 2 und §
25b Abs. 2 geschuldete Steuer. In den Fällen des Satzes 1 finden die
Vorschriften über die Steuerbefreiung innergemeinschaftlicher
Lieferungen (§ 4 Nr. 1 Buchstabe b, § 6a), über den Verzicht auf
Steuerbefreiungen (§ 9), über den gesonderten Ausweis der Steuer in
einer Rechnung (§ 14 Abs. 4), über die Angabe der Umsatzsteuer-
Identifikationsnummern in einer Rechnung (§ 14a Abs. 1, 3 und 7) und
über den Vorsteuerabzug (§ 15) keine Anwendung.

(2) Der Unternehmer kann dem Finanzamt bis zur Unanfechtbarkeit der
Steuerfestsetzung (§ 18 Abs. 3 und 4) erklären, dass er auf die
Anwendung des Absatzes 1 verzichtet. Nach Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Steuerfestsetzung bindet die Erklärung den
Unternehmer mindestens für fünf Kalenderjahre. Sie kann nur mit
Wirkung von Beginn eines Kalenderjahres an widerrufen werden. Der
Widerruf ist spätestens bis zur Unanfechtbarkeit der Steuerfestsetzung
des Kalenderjahres, für das er gelten soll, zu erklären.

(3) Gesamtumsatz ist die Summe der vom Unternehmer ausgeführten
steuerbaren Umsätze im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 abzüglich folgender
Umsätze:

1.  der Umsätze, die nach § 4 Nr. 8 Buchstabe i, Nr. 9 Buchstabe b und
    Nummer 11 bis 29 steuerfrei sind;


2.  der Umsätze, die nach § 4 Nr. 8 Buchstabe a bis h, Nr. 9 Buchstabe a
    und Nr. 10 steuerfrei sind, wenn sie Hilfsumsätze sind.



Soweit der Unternehmer die Steuer nach vereinnahmten Entgelten
berechnet (§ 13 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a Satz 4 oder § 20), ist auch
der Gesamtumsatz nach diesen Entgelten zu berechnen. Hat der
Unternehmer seine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit nur in einem
Teil des Kalenderjahres ausgeübt, so ist der tatsächliche Gesamtumsatz
in einen Jahresgesamtumsatz umzurechnen. Angefangene Kalendermonate
sind bei der Umrechnung als volle Kalendermonate zu behandeln, es sei
denn, dass die Umrechnung nach Tagen zu einem niedrigeren
Jahresgesamtumsatz führt.

(4) Absatz 1 gilt nicht für die innergemeinschaftlichen Lieferungen
neuer Fahrzeuge. § 15 Abs. 4a ist entsprechend anzuwenden.


### § 20 Berechnung der Steuer nach vereinnahmten Entgelten

Das Finanzamt kann auf Antrag gestatten, dass ein Unternehmer,

1.  dessen Gesamtumsatz (§ 19 Abs. 3) im vorangegangenen Kalenderjahr
    nicht mehr als 600 000 Euro betragen hat, oder


2.  der von der Verpflichtung, Bücher zu führen und auf Grund jährlicher
    Bestandsaufnahmen regelmäßig Abschlüsse zu machen, nach § 148 der
    Abgabenordnung befreit ist, oder


3.  soweit er Umsätze aus einer Tätigkeit als Angehöriger eines freien
    Berufs im Sinne des § 18 Abs. 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzes
    ausführt,



die Steuer nicht nach den vereinbarten Entgelten (§ 16 Abs. 1 Satz 1),
sondern nach den vereinnahmten Entgelten berechnet. Erstreckt sich die
Befreiung nach Satz 1 Nr. 2 nur auf einzelne Betriebe des Unternehmers
und liegt die Voraussetzung nach Satz 1 Nr. 1 nicht vor, so ist die
Erlaubnis zur Berechnung der Steuer nach den vereinnahmten Entgelten
auf diese Betriebe zu beschränken. Wechselt der Unternehmer die Art
der Steuerberechnung, so dürfen Umsätze nicht doppelt erfasst werden
oder unversteuert bleiben.


### § 21 Besondere Vorschriften für die Einfuhrumsatzsteuer

(1) Die Einfuhrumsatzsteuer ist eine Verbrauchsteuer im Sinne der
Abgabenordnung.

(2) Für die Einfuhrumsatzsteuer gelten die Vorschriften für Zölle
sinngemäß; ausgenommen sind die Vorschriften über den passiven
Veredelungsverkehr.

(2a) Abfertigungsplätze im Ausland, auf denen dazu befugte deutsche
Zollbedienstete Amtshandlungen nach Absatz 2 vornehmen, gehören
insoweit zum Inland. Das Gleiche gilt für ihre Verbindungswege mit dem
Inland, soweit auf ihnen einzuführende Gegenstände befördert werden.

(3) Die Zahlung der Einfuhrumsatzsteuer kann ohne Sicherheitsleistung
aufgeschoben werden, wenn die zu entrichtende Steuer nach § 15 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 in voller Höhe als Vorsteuer abgezogen werden kann.

(3a) Einfuhrumsatzsteuer, für die ein Zahlungsaufschub gemäß Artikel
110 Buchstabe b oder c der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur
Festlegung des Zollkodex der Union (Unionszollkodex) bewilligt ist,
ist abweichend von den zollrechtlichen Vorschriften am 26. des zweiten
auf den betreffenden Monat folgenden Kalendermonats fällig.

(4) Entsteht für den eingeführten Gegenstand nach dem Zeitpunkt des
Entstehens der Einfuhrumsatzsteuer eine Zollschuld oder eine
Verbrauchsteuer oder wird für den eingeführten Gegenstand nach diesem
Zeitpunkt eine Verbrauchsteuer unbedingt, so entsteht gleichzeitig
eine weitere Einfuhrumsatzsteuer. Das gilt auch, wenn der Gegenstand
nach dem in Satz 1 bezeichneten Zeitpunkt bearbeitet oder verarbeitet
worden ist. Bemessungsgrundlage ist die entstandene Zollschuld oder
die entstandene oder unbedingt gewordene Verbrauchsteuer.
Steuerschuldner ist, wer den Zoll oder die Verbrauchsteuer zu
entrichten hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn derjenige, der
den Zoll oder die Verbrauchsteuer zu entrichten hat, hinsichtlich des
eingeführten Gegenstands nach § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 zum
Vorsteuerabzug berechtigt ist.

(5) Die Absätze 2 bis 4 gelten entsprechend für Gegenstände, die nicht
Waren im Sinne des Zollrechts sind und für die keine Zollvorschriften
bestehen.


### § 21a Sonderregelungen bei der Einfuhr von Sendungen mit einem Sachwert von höchstens 150 Euro

(1) Bei der Einfuhr von Gegenständen in Sendungen mit einem Sachwert
von höchstens 150 Euro aus dem Drittlandsgebiet, für die eine
Steuerbefreiung nach § 5 Absatz 1 Nummer 7 nicht in Anspruch genommen
wird, kann die Person, die die Gegenstände im Inland für Rechnung der
Person, für die die Gegenstände bestimmt sind (Sendungsempfänger), bei
einer Zollstelle gestellt (gestellende Person), auf Antrag die
Sonderregelung nach den Absätzen 2 bis 6 in Anspruch nehmen, sofern

1.  die Voraussetzungen für die Bewilligung eines Zahlungsaufschubs gemäß
    Artikel 110 Buchstabe b des Zollkodex der Union erfüllt sind,


2.  die Beförderung oder Versendung im Inland endet und


3.  die Sendung keine verbrauchsteuerpflichtigen Waren enthält.



Der Antrag ist zusammen mit der Anmeldung zur Überlassung in den
freien Verkehr zu stellen.

(2) Die gestellende Person hat die Waren nach Maßgabe des Artikels 63d
Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 282/2011 zur Festlegung von
Durchführungsvorschriften zur Richtlinie 2006/112/EG über das
gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABl. L 77 vom 23.3.2011, S. 1) in der
jeweils geltenden Fassung für Rechnung des Sendungsempfängers, zur
Überlassung in den zollrechtlich freien Verkehr anzumelden. Für die
Anmeldung ist entweder eine Standard-Zollanmeldung zu verwenden oder,
soweit zulässig, eine Zollanmeldung für Sendungen von geringem Wert
gemäß Artikel 143a der Delegierten Verordnung (EU) 2015/2446 der
Kommission vom 28. Juli 2015 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr.
952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates mit Einzelheiten
zur Präzisierung von Bestimmungen des Zollkodex der Union (ABl. L 343
vom 29.12.2015, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.

(3) Die entstandene Einfuhrumsatzsteuer wird in entsprechender
Anwendung von Artikel 110 Buchstabe b des Zollkodex der Union
aufgeschoben und dem Aufschubkonto der gestellenden Person belastet.
Eine Sicherheitsleistung ist nicht erforderlich, wenn die gestellende
Person Zugelassener Wirtschaftsbeteiligter für zollrechtliche
Vereinfachungen gemäß Artikel 38 Absatz 2 Buchstabe a des Zollkodex
der Union ist oder die Voraussetzungen erfüllt für die Reduzierung
einer Gesamtsicherheit gemäß Artikel 95 Absatz 2 des Zollkodex der
Union in Verbindung mit Artikel 84 Absatz 1 der Delegierten Verordnung
(EU) 2015/2446 der Kommission vom 28. Juli 2015 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
mit Einzelheiten zur Präzisierung von Bestimmungen des Zollkodex der
Union.

(4) Bei der Auslieferung hat der Sendungsempfänger die
Einfuhrumsatzsteuer an die gestellende Person zu entrichten. Die
gestellende Person, sofern sie nicht bereits Steuerschuldner ist,
haftet für die Einfuhrumsatzsteuer, die auf Sendungen lastet, die
ausgeliefert werden, ohne dass die Einfuhrumsatzsteuer vom
Sendungsempfänger erhoben wurde. Dies gilt entsprechend für die
Einfuhrumsatzsteuer auf Sendungen, deren Verbleib die gestellende
Person nicht nachweisen kann (abhandengekommene Sendungen).

(5) Bis zum zehnten Tag des auf die Einfuhr folgenden Monats teilt die
gestellende Person der zuständigen Zollstelle nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz auf elektronischem Weg und unter Angabe der
Registriernummern der jeweiligen Zollanmeldungen mit,

1.  welche Sendungen im abgelaufenen Kalendermonat an die jeweiligen
    Sendungsempfänger ausgeliefert wurden (ausgelieferte Sendungen),


2.  die je Sendung vereinnahmten Beträge an Einfuhrumsatzsteuer,


3.  den Gesamtbetrag der vereinnahmten Einfuhrumsatzsteuer,


4.  welche Sendungen, die im abgelaufenen Kalendermonat und gegebenenfalls
    davor eingeführt wurden, bis zum Ende des abgelaufenen Kalendermonats
    nicht ausgeliefert werden konnten und sich noch in der
    Verfügungsgewalt der gestellenden Person befinden (noch nicht
    zugestellte Sendungen),


5.  welche Sendungen, bei denen es nicht möglich war, sie dem
    Sendungsempfänger zu übergeben, im abgelaufenen Kalendermonat
    wiederausgeführt oder unter zollamtlicher Überwachung zerstört oder
    anderweitig verwertet wurden (nicht zustellbare Sendungen), sowie


6.  welche Sendungen abhandengekommen sind und die darauf lastende
    Einfuhrumsatzsteuer.



Auf Verlangen der zuständigen Zollbehörden hat die gestellende Person
den Verbleib der Sendungen nachzuweisen. Die Mitteilung nach Satz 1
hat die Wirkung einer Steueranmeldung nach § 168 der Abgabenordnung,
wobei die gestellende Person hinsichtlich des Gesamtbetrages nach Satz
1 Nummer 3 als Steuerschuldner gilt. Dieser ist zu dem für den
Zahlungsaufschub gemäß Artikel 110 Buchstabe b des Zollkodex der Union
geltenden Termin fällig und durch die gestellende Person an die
Zollverwaltung zu entrichten.

(6) Einfuhrumsatzsteuer für noch nicht zugestellte Sendungen bleibt
dem Aufschubkonto belastet und wird in den folgenden Aufschubzeitraum
vorgetragen. Einfuhrumsatzsteuer für nicht zustellbare Sendungen gilt
als nicht entstanden und wird aus dem Aufschubkonto ausgebucht, wenn
ausgeschlossen ist, dass die Waren im Inland in den
Wirtschaftskreislauf eingehen. Einfuhrumsatzsteuer, die auf
abhandengekommenen Sendungen lastet, wird ebenfalls aus dem
Aufschubkonto ausgebucht und vom zuständigen Hauptzollamt per
Haftungsbescheid gegenüber der gestellenden Person geltend gemacht.
Für Einfuhrumsatzsteuer, die auf ausgelieferten Sendungen lastet, ohne
dass Einfuhrumsatzsteuer vom Sendungsempfänger der Sendung erhoben
wurde, gilt Satz 3 entsprechend.


### § 22 Aufzeichnungspflichten

(1) Der Unternehmer ist verpflichtet, zur Feststellung der Steuer und
der Grundlagen ihrer Berechnung Aufzeichnungen zu machen. Diese
Verpflichtung gilt in den Fällen des § 13a Absatz 1 Nummer 2 und 5,
des § 13b Absatz 5 und des § 14c Absatz 2 auch für Personen, die nicht
Unternehmer sind, in den Fällen des § 18k auch für den im Auftrag
handelnden Vertreter und in den Fällen des § 21a für die gestellende
Person. Ist ein land- und forstwirtschaftlicher Betrieb nach § 24
Absatz 3 als gesondert geführter Betrieb zu behandeln, hat der
Unternehmer Aufzeichnungspflichten für diesen Betrieb gesondert zu
erfüllen. In den Fällen des § 18 Absatz 4c und 4d sind die
erforderlichen Aufzeichnungen vom Ende des Jahres an, in dem der
Umsatz bewirkt wurde, zehn Jahre lang aufzubewahren und auf Anfrage
des Bundeszentralamtes für Steuern auf elektronischem Weg zur
Verfügung zu stellen; in den Fällen des § 18 Absatz 4e sind die
erforderlichen Aufzeichnungen vom Ende des Jahres an, in dem der
Umsatz bewirkt wurde, zehn Jahre lang aufzubewahren und auf Anfrage
der für das Besteuerungsverfahren zuständigen Finanzbehörde auf
elektronischem Weg zur Verfügung zu stellen; in den Fällen der §§ 18i,
18j, 18k und 21a sind die erforderlichen Aufzeichnungen vom Ende des
Jahres an, in dem der Umsatz oder Geschäftsvorgang bewirkt wurde, zehn
Jahre lang aufzubewahren und auf Anfrage der im Inland oder im übrigen
Gemeinschaftsgebiet für das besondere Besteuerungsverfahren oder für
die Sonderregelung zuständigen Finanzbehörde auf elektronischem Weg
zur Verfügung zu stellen.

(2) Aus den Aufzeichnungen müssen zu ersehen sein:

1.  die vereinbarten Entgelte für die vom Unternehmer ausgeführten
    Lieferungen und sonstigen Leistungen. Dabei ist ersichtlich zu machen,
    wie sich die Entgelte auf die steuerpflichtigen Umsätze, getrennt nach
    Steuersätzen, und auf die steuerfreien Umsätze verteilen. Dies gilt
    entsprechend für die Bemessungsgrundlagen nach § 10 Abs. 4, wenn
    Lieferungen im Sinne des § 3 Abs. 1b, sonstige Leistungen im Sinne des
    § 3 Abs. 9a sowie des § 10 Abs. 5 ausgeführt werden. Aus den
    Aufzeichnungen muss außerdem hervorgehen, welche Umsätze der
    Unternehmer nach § 9 als steuerpflichtig behandelt. Bei der Berechnung
    der Steuer nach vereinnahmten Entgelten (§ 20) treten an die Stelle
    der vereinbarten Entgelte die vereinnahmten Entgelte. Im Falle des §
    17 Abs. 1 Satz 6 hat der Unternehmer, der die auf die Minderung des
    Entgelts entfallende Steuer an das Finanzamt entrichtet, den Betrag
    der Entgeltsminderung gesondert aufzuzeichnen;


2.  die vereinnahmten Entgelte und Teilentgelte für noch nicht ausgeführte
    Lieferungen und sonstige Leistungen. Dabei ist ersichtlich zu machen,
    wie sich die Entgelte und Teilentgelte auf die steuerpflichtigen
    Umsätze, getrennt nach Steuersätzen, und auf die steuerfreien Umsätze
    verteilen.

    Nummer 1 Satz 4 gilt entsprechend;


3.  die Bemessungsgrundlage für Lieferungen im Sinne des § 3 Abs. 1b und
    für sonstige Leistungen im Sinne des § 3 Abs. 9a Nr. 1. Nummer 1 Satz
    2 gilt entsprechend;


4.  die wegen unrichtigen Steuerausweises nach § 14c Abs. 1 und wegen
    unberechtigten Steuerausweises nach § 14c Abs. 2 geschuldeten
    Steuerbeträge;


5.  die Entgelte für steuerpflichtige Lieferungen und sonstige Leistungen,
    die an den Unternehmer für sein Unternehmen ausgeführt worden sind,
    und die vor Ausführung dieser Umsätze gezahlten Entgelte und
    Teilentgelte, soweit für diese Umsätze nach § 13 Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe a Satz 4 die Steuer entsteht, sowie die auf die Entgelte und
    Teilentgelte entfallenden Steuerbeträge;


6.  die Bemessungsgrundlagen für die Einfuhr von Gegenständen (§ 11), die
    für das Unternehmen des Unternehmers eingeführt worden sind, sowie die
    dafür entstandene Einfuhrumsatzsteuer;


7.  die Bemessungsgrundlagen für den innergemeinschaftlichen Erwerb von
    Gegenständen sowie die hierauf entfallenden Steuerbeträge;


8.  in den Fällen des § 13b Absatz 1 bis 5 beim Leistungsempfänger die
    Angaben entsprechend den Nummern 1 und 2. Der Leistende hat die
    Angaben nach den Nummern 1 und 2 gesondert aufzuzeichnen;


9.  die Bemessungsgrundlage für Umsätze im Sinne des § 4 Nr. 4a Satz 1
    Buchstabe a Satz 2 sowie die hierauf entfallenden Steuerbeträge;


10. in den Fällen des § 21a Namen und Anschriften der Versender und der
    Sendungsempfänger, die Bemessungsgrundlagen für die Einfuhr von
    Gegenständen (§ 11), die hierzu von den Versendern, Sendungsempfängern
    und Dritten erhaltenen Informationen, sowie die Sendungen, die im
    abgelaufenen Kalendermonat an die jeweiligen Sendungsempfänger
    ausgeliefert wurden, die je Sendung vereinnahmten Beträge an
    Einfuhrumsatzsteuer, die Sendungen, die noch nicht ausgeliefert werden
    konnten und sich noch in der Verfügungsgewalt der gestellenden Person
    befinden, sowie die Sendungen, die wiederausgeführt oder unter
    zollamtlicher Überwachung zerstört oder anderweitig verwertet wurden.




(3) Die Aufzeichnungspflichten nach Absatz 2 Nr. 5 und 6 entfallen,
wenn der Vorsteuerabzug ausgeschlossen ist (§ 15 Abs. 2 und 3). Ist
der Unternehmer nur teilweise zum Vorsteuerabzug berechtigt, so müssen
aus den Aufzeichnungen die Vorsteuerbeträge eindeutig und leicht
nachprüfbar zu ersehen sein, die den zum Vorsteuerabzug berechtigenden
Umsätzen ganz oder teilweise zuzurechnen sind. Außerdem hat der
Unternehmer in diesen Fällen die Bemessungsgrundlagen für die Umsätze,
die nach § 15 Abs. 2 und 3 den Vorsteuerabzug ausschließen, getrennt
von den Bemessungsgrundlagen der übrigen Umsätze, ausgenommen die
Einfuhren und die innergemeinschaftlichen Erwerbe, aufzuzeichnen. Die
Verpflichtung zur Trennung der Bemessungsgrundlagen nach Absatz 2 Nr.
1 Satz 2, Nr. 2 Satz 2 und Nr. 3 Satz 2 bleibt unberührt.

(4) In den Fällen des § 15a hat der Unternehmer die
Berechnungsgrundlagen für den Ausgleich aufzuzeichnen, der von ihm in
den in Betracht kommenden Kalenderjahren vorzunehmen ist.

(4a) Gegenstände, die der Unternehmer zu seiner Verfügung vom Inland
in das übrige Gemeinschaftsgebiet verbringt, müssen aufgezeichnet
werden, wenn

1.  an den Gegenständen im übrigen Gemeinschaftsgebiet Arbeiten ausgeführt
    werden,


2.  es sich um eine vorübergehende Verwendung handelt, mit den
    Gegenständen im übrigen Gemeinschaftsgebiet sonstige Leistungen
    ausgeführt werden und der Unternehmer in dem betreffenden
    Mitgliedstaat keine Zweigniederlassung hat oder


3.  es sich um eine vorübergehende Verwendung im übrigen
    Gemeinschaftsgebiet handelt und in entsprechenden Fällen die Einfuhr
    der Gegenstände aus dem Drittlandsgebiet vollständig steuerfrei wäre.




(4b) Gegenstände, die der Unternehmer von einem im übrigen
Gemeinschaftsgebiet ansässigen Unternehmer mit Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer zur Ausführung einer sonstigen Leistung im Sinne
des § 3a Abs. 3 Nr. 3 Buchstabe c erhält, müssen aufgezeichnet werden.

(4c) Der Lagerhalter, der ein Umsatzsteuerlager im Sinne des § 4 Nr.
4a betreibt, hat Bestandsaufzeichnungen über die eingelagerten
Gegenstände und Aufzeichnungen über Leistungen im Sinne des § 4 Nr. 4a
Satz 1 Buchstabe b Satz 1 zu führen. Bei der Auslagerung eines
Gegenstands aus dem Umsatzsteuerlager muss der Lagerhalter Name,
Anschrift und die inländische Umsatzsteuer-Identifikationsnummer des
Auslagerers oder dessen Fiskalvertreters aufzeichnen.

(4d) Im Fall der Abtretung eines Anspruchs auf die Gegenleistung für
einen steuerpflichtigen Umsatz an einen anderen Unternehmer (§ 13c)
hat

1.  der leistende Unternehmer den Namen und die Anschrift des
    Abtretungsempfängers sowie die Höhe des abgetretenen Anspruchs auf die
    Gegenleistung aufzuzeichnen;


2.  der Abtretungsempfänger den Namen und die Anschrift des leistenden
    Unternehmers, die Höhe des abgetretenen Anspruchs auf die
    Gegenleistung sowie die Höhe der auf den abgetretenen Anspruch
    vereinnahmten Beträge aufzuzeichnen. Sofern der Abtretungsempfänger
    die Forderung oder einen Teil der Forderung an einen Dritten abtritt,
    hat er zusätzlich den Namen und die Anschrift des Dritten
    aufzuzeichnen.



Satz 1 gilt entsprechend bei der Verpfändung oder der Pfändung von
Forderungen. An die Stelle des Abtretungsempfängers tritt im Fall der
Verpfändung der Pfandgläubiger und im Fall der Pfändung der
Vollstreckungsgläubiger.

(4e) Wer in den Fällen des § 13c Zahlungen nach § 48 der
Abgabenordnung leistet, hat Aufzeichnungen über die entrichteten
Beträge zu führen. Dabei sind auch Name, Anschrift und die
Steuernummer des Schuldners der Umsatzsteuer aufzuzeichnen.

(4f) Der Unternehmer, der nach Maßgabe des § 6b einen Gegenstand aus
dem Gebiet eines Mitgliedstaates in das Gebiet eines anderen
Mitgliedstaates befördert oder versendet, hat über diese Beförderung
oder Versendung gesondert Aufzeichnungen zu führen. Diese
Aufzeichnungen müssen folgende Angaben enthalten:

1.  den vollständigen Namen und die vollständige Anschrift des Erwerbers
    im Sinne des § 6b Absatz 1 Nummer 1 oder des § 6b Absatz 5;


2.  den Abgangsmitgliedstaat;


3.  den Bestimmungsmitgliedstaat;


4.  den Tag des Beginns der Beförderung oder Versendung im
    Abgangsmitgliedstaat;


5.  die von dem Erwerber im Sinne des § 6b Absatz 1 oder des § 6b Absatz 5
    verwendete Umsatzsteuer-Identifikationsnummer;


6.  den vollständigen Namen und die vollständige Anschrift des Lagers, in
    das der Gegenstand im Rahmen der Beförderung oder Versendung in den
    Bestimmungsmitgliedstaat gelangt;


7.  den Tag des Endes der Beförderung oder Versendung im
    Bestimmungsmitgliedstaat;


8.  die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer eines Dritten als Lagerhalter;


9.  die Bemessungsgrundlage nach § 10 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, die
    handelsübliche Bezeichnung und Menge der im Rahmen der Beförderung
    oder Versendung in das Lager gelangten Gegenstände;


10. den Tag der Lieferung im Sinne des § 6b Absatz 2;


11. das Entgelt für die Lieferung nach Nummer 10 sowie die handelsübliche
    Bezeichnung und Menge der gelieferten Gegenstände;


12. die von dem Erwerber für die Lieferung nach Nummer 10 verwendete
    Umsatzsteuer-Identifikationsnummer;


13. das Entgelt sowie die handelsübliche Bezeichnung und Menge der
    Gegenstände im Fall des einer innergemeinschaftlichen Lieferung
    gleichgestellten Verbringens im Sinne des § 6b Absatz 3;


14. die Bemessungsgrundlage der nach § 6b Absatz 4 Nummer 1 in den
    Abgangsmitgliedstaat zurückgelangten Gegenstände und den Tag des
    Beginns dieser Beförderung oder Versendung.




(4g) Der Unternehmer, an den der Gegenstand nach Maßgabe des § 6b
geliefert werden soll, hat über diese Lieferung gesondert
Aufzeichnungen zu führen. Diese Aufzeichnungen müssen folgende Angaben
enthalten:

1.  die von dem Unternehmer im Sinne des § 6b Absatz 1 Nummer 1 verwendete
    Umsatzsteuer-Identifikationsnummer;


2.  die handelsübliche Bezeichnung und Menge der für den Unternehmer als
    Erwerber im Sinne des § 6b Absatz 1 oder des § 6b Absatz 5 bestimmten
    Gegenstände;


3.  den Tag des Endes der Beförderung oder Versendung der für den
    Unternehmer als Erwerber im Sinne des § 6b Absatz 1 oder des § 6b
    Absatz 5 bestimmten Gegenstände im Bestimmungsmitgliedstaat;


4.  das Entgelt für die Lieferung an den Unternehmer sowie die
    handelsübliche Bezeichnung und Menge der gelieferten Gegenstände;


5.  den Tag des innergemeinschaftlichen Erwerbs im Sinne des § 6b Absatz 2
    Nummer 2;


6.  die handelsübliche Bezeichnung und Menge der auf Veranlassung des
    Unternehmers im Sinne des § 6b Absatz 1 Nummer 1 aus dem Lager
    entnommenen Gegenstände;


7.  die handelsübliche Bezeichnung der im Sinne des § 6b Absatz 6 Satz 4
    zerstörten oder fehlenden Gegenstände und den Tag der Zerstörung, des
    Verlusts oder des Diebstahls der zuvor in das Lager gelangten
    Gegenstände oder den Tag, an dem die Zerstörung oder das Fehlen der
    Gegenstände festgestellt wurde.



Wenn der Inhaber des Lagers, in das der Gegenstand im Sinne des § 6b
Absatz 1 Nummer 1 befördert oder versendet wird, nicht mit dem
Erwerber im Sinne des § 6b Absatz 1 Nummer 1 oder des § 6b Absatz 5
identisch ist, ist der Unternehmer von den Aufzeichnungen nach Satz 1
Nummer 3, 6 und 7 entbunden.

(5) Ein Unternehmer, der ohne Begründung einer gewerblichen
Niederlassung oder außerhalb einer solchen von Haus zu Haus oder auf
öffentlichen Straßen oder an anderen öffentlichen Orten Umsätze
ausführt oder Gegenstände erwirbt, hat ein Steuerheft nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung

1.  nähere Bestimmungen darüber treffen, wie die Aufzeichnungspflichten zu
    erfüllen sind und in welchen Fällen Erleichterungen bei der Erfüllung
    dieser Pflichten gewährt werden können, sowie


2.  Unternehmer im Sinne des Absatzes 5 von der Führung des Steuerhefts
    befreien, sofern sich die Grundlagen der Besteuerung aus anderen
    Unterlagen ergeben, und diese Befreiung an Auflagen knüpfen.





### § 22a Fiskalvertretung

(1) Ein Unternehmer, der weder im Inland noch in einem der in § 1 Abs.
3 genannten Gebiete seinen Wohnsitz, seinen Sitz, seine
Geschäftsleitung oder eine Zweigniederlassung hat und im Inland
ausschließlich steuerfreie Umsätze ausführt und keine Vorsteuerbeträge
abziehen kann, kann sich im Inland durch einen Fiskalvertreter
vertreten lassen.

(2) Zur Fiskalvertretung sind die in § 3 Nr. 1 bis 3 und § 4 Nr. 9
Buchstabe c des Steuerberatungsgesetzes genannten Personen befugt.

(3) Der Fiskalvertreter bedarf der Vollmacht des im Ausland ansässigen
Unternehmers.


### § 22b Rechte und Pflichten des Fiskalvertreters

(1) Der Fiskalvertreter hat die Pflichten des im Ausland ansässigen
Unternehmers nach diesem Gesetz als eigene zu erfüllen. Er hat die
gleichen Rechte wie der Vertretene.

(2) Der Fiskalvertreter hat unter der ihm nach § 22d Absatz 1
erteilten Steuernummer vierteljährlich Voranmeldungen (§ 18 Absatz 1)
sowie eine Steuererklärung (§ 18 Absatz 3 und 4) abzugeben, in der er
die Besteuerungsgrundlagen für jeden von ihm vertretenen Unternehmer
zusammenfasst. Der Steuererklärung hat der Fiskalvertreter als Anlage
eine Aufstellung beizufügen, die die von ihm vertretenen Unternehmer
mit deren jeweiligen Besteuerungsgrundlagen enthält.

(2a) Der Fiskalvertreter hat unter der ihm nach § 22d Absatz 1
erteilten Umsatzsteuer-Identifikationsnummer nach § 27a eine
Zusammenfassende Meldung nach Maßgabe des § 18a abzugeben.

(3) Der Fiskalvertreter hat die Aufzeichnungen im Sinne des § 22 für
jeden von ihm vertretenen Unternehmer gesondert zu führen. Die
Aufzeichnungen müssen Namen und Anschrift der von ihm vertretenen
Unternehmer enthalten.


### § 22c Ausstellung von Rechnungen im Falle der Fiskalvertretung

Die Rechnung hat folgende Angaben zu enthalten:

1.  den Hinweis auf die Fiskalvertretung;


2.  den Namen und die Anschrift des Fiskalvertreters;


3.  die dem Fiskalvertreter nach § 22d Abs. 1 erteilte Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer.





### § 22d Steuernummer und zuständiges Finanzamt

(1) Der Fiskalvertreter erhält für seine Tätigkeit eine gesonderte
Steuernummer und eine gesonderte Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
nach § 27a, unter der er für alle von ihm vertretenen im Ausland
ansässigen Unternehmen auftritt.

(2) Der Fiskalvertreter wird bei dem Finanzamt geführt, das für seine
Umsatzbesteuerung zuständig ist.


### § 22e Untersagung der Fiskalvertretung

(1) Die zuständige Finanzbehörde kann die Fiskalvertretung der in §
22a Abs. 2 mit Ausnahme der in § 3 des Steuerberatungsgesetzes
genannten Person untersagen, wenn der Fiskalvertreter wiederholt gegen
die ihm auferlegten Pflichten nach § 22b verstößt oder ordnungswidrig
im Sinne des § 26a handelt.

(2) Für den vorläufigen Rechtsschutz gegen die Untersagung gelten §
361 Abs. 4 der Abgabenordnung und § 69 Abs. 5 der
Finanzgerichtsordnung.


### § 22f Besondere Pflichten für Betreiber einer elektronischen Schnittstelle

(1) In den Fällen des § 25e Absatz 1 hat der Betreiber für Lieferungen
eines Unternehmers, bei denen die Beförderung oder Versendung im
Inland beginnt oder endet, Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den vollständigen Namen und die vollständige Anschrift des liefernden
    Unternehmers,


2.  die elektronische Adresse oder Website des liefernden Unternehmers,


3.  die dem liefernden Unternehmer vom Bundeszentralamt für Steuern nach §
    27a erteilte Umsatzsteuer-Identifikationsnummer,


4.  soweit bekannt, die dem liefernden Unternehmer von dem nach § 21 der
    Abgabenordnung zuständigen Finanzamt erteilte Steuernummer,


5.  soweit bekannt, die Bankverbindung oder Nummer des virtuellen Kontos
    des Lieferers,


6.  den Ort des Beginns der Beförderung oder Versendung sowie den
    Bestimmungsort,


7.  den Zeitpunkt und die Höhe des Umsatzes,


8.  eine Beschreibung der Gegenstände und


9.  soweit bekannt, die Bestellnummer oder die eindeutige
    Transaktionsnummer.



Unternehmer ohne Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz oder
Geschäftsleitung im Inland, in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem Staat, auf den das Abkommen über den
Europäischen Wirtschaftsraum anwendbar ist, haben mit der
Antragstellung auf steuerliche Erfassung einen
Empfangsbevollmächtigten im Inland zu benennen. § 123 Satz 2 und 3 der
Abgabenordnung bleibt unberührt.

(2) Erfolgt die Registrierung auf der elektronischen Schnittstelle
nicht als Unternehmer, gilt Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 6 bis 9
entsprechend. Zusätzlich ist das Geburtsdatum aufzuzeichnen.

(3) Wer mittels einer elektronischen Schnittstelle die Erbringung
einer sonstigen Leistung an einen Empfänger nach § 3a Absatz 5 Satz 1
unterstützt, hat Aufzeichnungen nach Artikel 54c der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 282/2011 des Rates vom 15. März 2011
(ABl. L 77 vom 23.3.2011, S. 1) zu führen. Das Gleiche gilt in den
Fällen des § 3 Absatz 3a.

(4) Die nach den Absätzen 1 bis 3 vorzuhaltenden Aufzeichnungen sind
vom Ende des Jahres an, in dem der Umsatz bewirkt wurde, zehn Jahre
lang aufzubewahren und auf Anforderung des Finanzamtes elektronisch zu
übermitteln. Stellt die Finanzbehörde ein Sammelauskunftsersuchen (§
93 Absatz 1a Satz 1 der Abgabenordnung), findet § 93 Absatz 1a Satz 2
der Abgabenordnung keine Anwendung.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zum
Datenübermittlungsverfahren nach Absatz 4 Satz 1 zu erlassen.


## Sechster Abschnitt - Sonderregelungen



### § 23 Allgemeine Durchschnittsätze

(1) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates zur Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens für Gruppen
von Unternehmern, bei denen hinsichtlich der Besteuerungsgrundlagen
annähernd gleiche Verhältnisse vorliegen und die nicht verpflichtet
sind, Bücher zu führen und auf Grund jährlicher Bestandsaufnahmen
regelmäßig Abschlüsse zu machen, durch Rechtsverordnung
Durchschnittsätze festsetzen für

1.  die nach § 15 abziehbaren Vorsteuerbeträge oder die Grundlagen ihrer
    Berechnung oder


2.  die zu entrichtende Steuer oder die Grundlagen ihrer Berechnung.




(2) Die Durchschnittsätze müssen zu einer Steuer führen, die nicht
wesentlich von dem Betrag abweicht, der sich nach diesem Gesetz ohne
Anwendung der Durchschnittssätze ergeben würde.

(3) Der Unternehmer, bei dem die Voraussetzungen für eine Besteuerung
nach Durchschnittssätzen im Sinne des Absatzes 1 gegeben sind, kann
beim Finanzamt bis zur Unanfechtbarkeit der Steuerfestsetzung (§ 18
Abs. 3 und 4) beantragen, nach den festgesetzten Durchschnittssätzen
besteuert zu werden. Der Antrag kann nur mit Wirkung vom Beginn eines
Kalenderjahres an widerrufen werden. Der Widerruf ist spätestens bis
zur Unanfechtbarkeit der Steuerfestsetzung des Kalenderjahres, für das
er gelten soll, zu erklären. Eine erneute Besteuerung nach
Durchschnittssätzen ist frühestens nach Ablauf von fünf Kalenderjahren
zulässig.


### § 23a Durchschnittssatz für Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen im Sinne des § 5 Abs. 1 Nr. 9 des Körperschaftsteuergesetzes

(1) Zur Berechnung der abziehbaren Vorsteuerbeträge (§ 15) wird für
Körperschaften, Personenvereinigungen und Vermögensmassen im Sinne des
§ 5 Abs. 1 Nr. 9 des Körperschaftsteuergesetzes, die nicht
verpflichtet sind, Bücher zu führen und auf Grund jährlicher
Bestandsaufnahmen regelmäßig Abschlüsse zu machen, ein
Durchschnittssatz von 7 Prozent des steuerpflichtigen Umsatzes, mit
Ausnahme der Einfuhr und des innergemeinschaftlichen Erwerbs,
festgesetzt. Ein weiterer Vorsteuerabzug ist ausgeschlossen.

(2) Der Unternehmer, dessen steuerpflichtiger Umsatz, mit Ausnahme der
Einfuhr und des innergemeinschaftlichen Erwerbs, im vorangegangenen
Kalenderjahr 35.000 Euro überstiegen hat, kann den Durchschnittsatz
nicht in Anspruch nehmen.

(3) Der Unternehmer, bei dem die Voraussetzungen für die Anwendung des
Durchschnittssatzes gegeben sind, kann dem Finanzamt spätestens bis
zum zehnten Tag nach Ablauf des ersten Voranmeldungszeitraums eines
Kalenderjahres erklären, dass er den Durchschnittssatz in Anspruch
nehmen will. Die Erklärung bindet den Unternehmer mindestens für fünf
Kalenderjahre. Sie kann nur mit Wirkung vom Beginn eines
Kalenderjahres an widerrufen werden. Der Widerruf ist spätestens bis
zum zehnten Tag nach Ablauf des ersten Voranmeldungszeitraums dieses
Kalenderjahres zu erklären. Eine erneute Anwendung des
Durchschnittssatzes ist frühestens nach Ablauf von fünf Kalenderjahren
zulässig.


### § 24 Durchschnittssätze für land- und forstwirtschaftliche Betriebe

(1) Hat der Gesamtumsatz des Unternehmers (§ 19 Absatz 3) im
vorangegangenen Kalenderjahr nicht mehr als 600 000 Euro betragen,
wird die Steuer für die im Rahmen eines land- und
forstwirtschaftlichen Betriebs ausgeführten Umsätze vorbehaltlich der
Sätze 2 bis 4 wie folgt festgesetzt:

1.  für die Lieferungen von forstwirtschaftlichen Erzeugnissen,
    ausgenommen Sägewerkserzeugnisse, auf 5,5 Prozent,


2.  für die Lieferungen der in der Anlage 2 nicht aufgeführten
    Sägewerkserzeugnisse und Getränke sowie von alkoholischen
    Flüssigkeiten, ausgenommen die Lieferungen in das Ausland und die im
    Ausland bewirkten Umsätze, und für sonstige Leistungen, soweit in der
    Anlage 2 nicht aufgeführte Getränke abgegeben werden, auf 19 Prozent,


3.  für die übrigen Umsätze im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 1 auf 9,5
    Prozent der Bemessungsgrundlage.



Die Befreiungen nach § 4 mit Ausnahme der Nummern 1 bis 7 bleiben
unberührt; § 9 findet keine Anwendung. Die Vorsteuerbeträge werden,
soweit sie den in Satz 1 Nr. 1 bezeichneten Umsätzen zuzurechnen sind,
auf 5,5 Prozent, in den übrigen Fällen des Satzes 1 auf 9,5 Prozent
der Bemessungsgrundlage für diese Umsätze festgesetzt. Ein weiterer
Vorsteuerabzug entfällt. § 14 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass der
für den Umsatz maßgebliche Durchschnittssatz in der Rechnung
zusätzlich anzugeben ist.

(2) Als land- und forstwirtschaftlicher Betrieb gelten

1.  die Landwirtschaft, die Forstwirtschaft, der Wein-, Garten-, Obst- und
    Gemüsebau, die Baumschulen, alle Betriebe, die Pflanzen und
    Pflanzenteile mit Hilfe der Naturkräfte gewinnen, die Binnenfischerei,
    die Teichwirtschaft, die Fischzucht für die Binnenfischerei und
    Teichwirtschaft, die Imkerei, die Wanderschäferei sowie die Saatzucht;


2.  Tierzucht- und Tierhaltungsbetriebe, soweit ihre Tierbestände nach den
    §§ 51 und 51a des Bewertungsgesetzes zur landwirtschaftlichen Nutzung
    gehören.



Zum land- und forstwirtschaftlichen Betrieb gehören auch die
Nebenbetriebe, die dem land- und forstwirtschaftlichen Betrieb zu
dienen bestimmt sind.

(3) Führt der Unternehmer neben den in Absatz 1 bezeichneten Umsätzen
auch andere Umsätze aus, so ist der land- und forstwirtschaftliche
Betrieb als ein in der Gliederung des Unternehmens gesondert geführter
Betrieb zu behandeln.

(4) Der Unternehmer kann spätestens bis zum 10. Tag eines
Kalenderjahres gegenüber dem Finanzamt erklären, dass seine Umsätze
vom Beginn des vorangegangenen Kalenderjahres an nicht nach den
Absätzen 1 bis 3, sondern nach den allgemeinen Vorschriften dieses
Gesetzes besteuert werden sollen. Die Erklärung bindet den Unternehmer
mindestens für fünf Kalenderjahre; im Falle der Geschäftsveräußerung
ist der Erwerber an diese Frist gebunden. Sie kann mit Wirkung vom
Beginn eines Kalenderjahres an widerrufen werden. Der Widerruf ist
spätestens bis zum 10. Tag nach Beginn dieses Kalenderjahres zu
erklären. Die Frist nach Satz 4 kann verlängert werden. Ist die Frist
bereits abgelaufen, so kann sie rückwirkend verlängert werden, wenn es
unbillig wäre, die durch den Fristablauf eingetretenen Rechtsfolgen
bestehen zu lassen.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen überprüft jährlich die Höhe des
Durchschnittssatzes im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 und Satz 3
und berichtet dem Deutschen Bundestag über das Ergebnis der
Überprüfung. Der Durchschnittssatz wird ermittelt aus dem Verhältnis
der Summe der Vorsteuern zu der Summe der Umsätze aller Unternehmer,
die ihre Umsätze nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 versteuern, in
einem Zeitraum von drei Jahren. Der ermittelte Durchschnittssatz wird
auf eine Nachkommastelle kaufmännisch gerundet. Soweit nach der
Überprüfung eine Anpassung des Durchschnittssatzes in Absatz 1 Satz 1
Nummer 3 und Satz 3 erforderlich ist, legt die Bundesregierung
kurzfristig einen entsprechenden Gesetzentwurf vor.


### § 25 Besteuerung von Reiseleistungen

(1) Die nachfolgenden Vorschriften gelten für Reiseleistungen eines
Unternehmers, soweit der Unternehmer dabei gegenüber dem
Leistungsempfänger im eigenen Namen auftritt und Reisevorleistungen in
Anspruch nimmt. Die Leistung des Unternehmers ist als sonstige
Leistung anzusehen. Erbringt der Unternehmer an einen
Leistungsempfänger im Rahmen einer Reise mehrere Leistungen dieser
Art, so gelten sie als eine einheitliche sonstige Leistung. Der Ort
der sonstigen Leistung bestimmt sich nach § 3a Abs. 1.
Reisevorleistungen sind Lieferungen und sonstige Leistungen Dritter,
die den Reisenden unmittelbar zugute kommen.

(2) Die sonstige Leistung ist steuerfrei, soweit die ihr
zuzurechnenden Reisevorleistungen im Drittlandsgebiet bewirkt werden.
Die Voraussetzung der Steuerbefreiung muss vom Unternehmer
nachgewiesen sein. Das Bundesministerium der Finanzen kann mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen, wie der
Unternehmer den Nachweis zu führen hat.

(3) Die sonstige Leistung bemisst sich nach dem Unterschied zwischen
dem Betrag, den der Leistungsempfänger aufwendet, um die Leistung zu
erhalten, und dem Betrag, den der Unternehmer für die
Reisevorleistungen aufwendet. Die Umsatzsteuer gehört nicht zur
Bemessungsgrundlage.

(4) Abweichend von § 15 Abs. 1 ist der Unternehmer nicht berechtigt,
die ihm für die Reisevorleistungen gesondert in Rechnung gestellten
sowie die nach § 13b geschuldeten Steuerbeträge als Vorsteuer
abzuziehen. Im Übrigen bleibt § 15 unberührt.

(5) Für die sonstigen Leistungen gilt § 22 mit der Maßgabe, dass aus
den Aufzeichnungen des Unternehmers zu ersehen sein müssen:

1.  der Betrag, den der Leistungsempfänger für die Leistung aufwendet,


2.  die Beträge, die der Unternehmer für die Reisevorleistungen aufwendet,


3.  die Bemessungsgrundlage nach Absatz 3 und


4.  wie sich die in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Beträge und die
    Bemessungsgrundlage nach Absatz 3 auf steuerpflichtige und steuerfreie
    Leistungen verteilen.





### § 25a Differenzbesteuerung

(1) Für die Lieferungen im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 von beweglichen
körperlichen Gegenständen gilt eine Besteuerung nach Maßgabe der
nachfolgenden Vorschriften (Differenzbesteuerung), wenn folgende
Voraussetzungen erfüllt sind:

1.  Der Unternehmer ist ein Wiederverkäufer. Als Wiederverkäufer gilt, wer
    gewerbsmäßig mit beweglichen körperlichen Gegenständen handelt oder
    solche Gegenstände im eigenen Namen öffentlich versteigert.


2.  Die Gegenstände wurden an den Wiederverkäufer im Gemeinschaftsgebiet
    geliefert. Für diese Lieferung wurde

    a)  Umsatzsteuer nicht geschuldet oder nach § 19 Abs. 1 nicht erhoben oder


    b)  die Differenzbesteuerung vorgenommen.





3.  Die Gegenstände sind keine Edelsteine (aus Positionen 71 02 und 71 03
    des Zolltarifs) oder Edelmetalle (aus Positionen 71 06, 71 08, 71 10
    und 71 12 des Zolltarifs).




(2) Der Wiederverkäufer kann spätestens bei Abgabe der ersten
Voranmeldung eines Kalenderjahres gegenüber dem Finanzamt erklären,
dass er die Differenzbesteuerung von Beginn dieses Kalenderjahres an
auch auf folgende Gegenstände anwendet:

1.  Kunstgegenstände (Nummer 53 der Anlage 2), Sammlungsstücke (Nummer 49
    Buchstabe f und Nummer 54 der Anlage 2) oder Antiquitäten (Position
    9706 00 00 des Zolltarifs), die er selbst eingeführt hat, oder


2.  Kunstgegenstände, wenn die Lieferung an ihn steuerpflichtig war und
    nicht von einem Wiederverkäufer ausgeführt wurde.



Die Erklärung bindet den Wiederverkäufer für mindestens zwei
Kalenderjahre.

(3) Der Umsatz wird nach dem Betrag bemessen, um den der Verkaufspreis
den Einkaufspreis für den Gegenstand übersteigt; bei Lieferungen im
Sinne des § 3 Abs. 1b und in den Fällen des § 10 Abs. 5 tritt an die
Stelle des Verkaufspreises der Wert nach § 10 Abs. 4 Nr. 1. Lässt sich
der Einkaufspreis eines Kunstgegenstandes (Nummer 53 der Anlage 2)
nicht ermitteln oder ist der Einkaufspreis unbedeutend, wird der
Betrag, nach dem sich der Umsatz bemisst, mit 30 Prozent des
Verkaufspreises angesetzt. Die Umsatzsteuer gehört nicht zur
Bemessungsgrundlage. Im Fall des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 1 gilt als
Einkaufspreis der Wert im Sinne des § 11 Abs. 1 zuzüglich der
Einfuhrumsatzsteuer. Im Fall des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 schließt der
Einkaufspreis die Umsatzsteuer des Lieferers ein.

(4) Der Wiederverkäufer kann die gesamten innerhalb eines
Besteuerungszeitraums ausgeführten Umsätze nach dem Gesamtbetrag
bemessen, um den die Summe der Verkaufspreise und der Werte nach § 10
Abs. 4 Nr. 1 die Summe der Einkaufspreise dieses Zeitraums übersteigt
(Gesamtdifferenz). Die Besteuerung nach der Gesamtdifferenz ist nur
bei solchen Gegenständen zulässig, deren Einkaufspreis 500 Euro nicht
übersteigt. Im Übrigen gilt Absatz 3 entsprechend.

(5) Die Steuer ist mit dem allgemeinen Steuersatz nach § 12 Abs. 1 zu
berechnen. Die Steuerbefreiungen, ausgenommen die Steuerbefreiung für
innergemeinschaftliche Lieferungen (§ 4 Nr. 1 Buchstabe b, § 6a),
bleiben unberührt. Abweichend von § 15 Abs. 1 ist der Wiederverkäufer
in den Fällen des Absatzes 2 nicht berechtigt, die entstandene
Einfuhrumsatzsteuer, die gesondert ausgewiesene Steuer oder die nach §
13b Absatz 5 geschuldete Steuer für die an ihn ausgeführte Lieferung
als Vorsteuer abzuziehen.

(6) § 22 gilt mit der Maßgabe, dass aus den Aufzeichnungen des
Wiederverkäufers zu ersehen sein müssen

1.  die Verkaufspreise oder die Werte nach § 10 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1,


2.  die Einkaufspreise und


3.  die Bemessungsgrundlagen nach den Absätzen 3 und 4.



Wendet der Wiederverkäufer neben der Differenzbesteuerung die
Besteuerung nach den allgemeinen Vorschriften an, hat er getrennte
Aufzeichnungen zu führen.

(7) Es gelten folgende Besonderheiten:

1.  Die Differenzbesteuerung findet keine Anwendung

    a)  auf die Lieferungen eines Gegenstands, den der Wiederverkäufer
        innergemeinschaftlich erworben hat, wenn auf die Lieferung des
        Gegenstands an den Wiederverkäufer die Steuerbefreiung für
        innergemeinschaftliche Lieferungen im übrigen Gemeinschaftsgebiet
        angewendet worden ist,


    b)  auf die innergemeinschaftliche Lieferung eines neuen Fahrzeugs im
        Sinne des § 1b Abs. 2 und 3.





2.  Der innergemeinschaftliche Erwerb unterliegt nicht der Umsatzsteuer,
    wenn auf die Lieferung der Gegenstände an den Erwerber im Sinne des §
    1a Abs. 1 die Differenzbesteuerung im übrigen Gemeinschaftsgebiet
    angewendet worden ist.


3.  Die Anwendung des § 3c und die Steuerbefreiung für
    innergemeinschaftliche Lieferungen (§ 4 Nr. 1 Buchstabe b, § 6a) sind
    bei der Differenzbesteuerung ausgeschlossen.




(8) Der Wiederverkäufer kann bei jeder Lieferung auf die
Differenzbesteuerung verzichten, soweit er Absatz 4 nicht anwendet.
Bezieht sich der Verzicht auf die in Absatz 2 bezeichneten
Gegenstände, ist der Vorsteuerabzug frühestens in dem
Voranmeldungszeitraum möglich, in dem die Steuer für die Lieferung
entsteht.


### § 25b Innergemeinschaftliche Dreiecksgeschäfte

(1) Ein innergemeinschaftliches Dreiecksgeschäft liegt vor, wenn

1.  drei Unternehmer über denselben Gegenstand Umsatzgeschäfte abschließen
    und dieser Gegenstand unmittelbar vom ersten Lieferer an den letzten
    Abnehmer gelangt,


2.  die Unternehmer in jeweils verschiedenen Mitgliedstaaten für Zwecke
    der Umsatzsteuer erfasst sind,


3.  der Gegenstand der Lieferungen aus dem Gebiet eines Mitgliedstaates in
    das Gebiet eines anderen Mitgliedstaates gelangt und


4.  der Gegenstand der Lieferungen durch den ersten Lieferer oder den
    ersten Abnehmer befördert oder versendet wird.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn der letzte Abnehmer eine juristische
Person ist, die nicht Unternehmer ist oder den Gegenstand nicht für
ihr Unternehmen erwirbt und die in dem Mitgliedstaat für Zwecke der
Umsatzsteuer erfasst ist, in dem sich der Gegenstand am Ende der
Beförderung oder Versendung befindet.

(2) Im Fall des Absatzes 1 wird die Steuer für die Lieferung an den
letzten Abnehmer von diesem geschuldet, wenn folgende Voraussetzungen
erfüllt sind:

1.  Der Lieferung ist ein innergemeinschaftlicher Erwerb vorausgegangen;


2.  der erste Abnehmer ist in dem Mitgliedstaat, in dem die Beförderung
    oder Versendung endet, nicht ansässig. Er verwendet gegenüber dem
    ersten Lieferer und dem letzten Abnehmer dieselbe Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer, die ihm von einem anderen Mitgliedstaat erteilt
    worden ist als dem, in dem die Beförderung oder Versendung beginnt
    oder endet,


3.  der erste Abnehmer erteilt dem letzten Abnehmer eine Rechnung im Sinne
    des § 14a Abs. 7, in der die Steuer nicht gesondert ausgewiesen ist,
    und


4.  der letzte Abnehmer verwendet eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
    des Mitgliedstaates, in dem die Beförderung oder Versendung endet.




(3) Im Fall des Absatzes 2 gilt der innergemeinschaftliche Erwerb des
ersten Abnehmers als besteuert.

(4) Für die Berechnung der nach Absatz 2 geschuldeten Steuer gilt die
Gegenleistung als Entgelt.

(5) Der letzte Abnehmer ist unter den übrigen Voraussetzungen des § 15
berechtigt, die nach Absatz 2 geschuldete Steuer als Vorsteuer
abzuziehen.

(6) § 22 gilt mit der Maßgabe, dass aus den Aufzeichnungen zu ersehen
sein müssen

1.  beim ersten Abnehmer, der eine inländische Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer verwendet, das vereinbarte Entgelt für die
    Lieferung im Sinne des Absatzes 2 sowie der Name und die Anschrift des
    letzten Abnehmers;


2.  beim letzten Abnehmer, der eine inländische Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer verwendet:

    a)  die Bemessungsgrundlage der an ihn ausgeführten Lieferung im Sinne des
        Absatzes 2 sowie die hierauf entfallenden Steuerbeträge,


    b)  der Name und die Anschrift des ersten Abnehmers.






Beim ersten Abnehmer, der eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
eines anderen Mitgliedstaates verwendet, entfallen die
Aufzeichnungspflichten nach § 22, wenn die Beförderung oder Versendung
im Inland endet.


### § 25c Besteuerung von Umsätzen mit Anlagegold

(1) Die Lieferung, die Einfuhr und der innergemeinschaftliche Erwerb
von Anlagegold, einschließlich Anlagegold in Form von Zertifikaten
über sammel- oder einzelverwahrtes Gold und über Goldkonten
gehandeltes Gold, insbesondere auch Golddarlehen und Goldswaps, durch
die ein Eigentumsrecht an Anlagegold oder ein schuldrechtlicher
Anspruch auf Anlagegold begründet wird, sowie Terminkontrakte und im
Freiverkehr getätigte Terminabschlüsse mit Anlagegold, die zur
Übertragung eines Eigentumsrechts an Anlagegold oder eines
schuldrechtlichen Anspruchs auf Anlagegold führen, sind steuerfrei.
Satz 1 gilt entsprechend für die Vermittlung der Lieferung von
Anlagegold.

(2) Anlagegold im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Gold in Barren- oder Plättchenform mit einem von den Goldmärkten
    akzeptierten Gewicht und einem Feingehalt von mindestens 995
    Tausendstel;


2.  Goldmünzen, die einen Feingehalt von mindestens 900 Tausendstel
    aufweisen, nach dem Jahr 1800 geprägt wurden, in ihrem Ursprungsland
    gesetzliches Zahlungsmittel sind oder waren und üblicherweise zu einem
    Preis verkauft werden, der den Offenmarktwert ihres Goldgehalts um
    nicht mehr als 80 Prozent übersteigt.




(3) Der Unternehmer, der Anlagegold herstellt oder Gold in Anlagegold
umwandelt, kann eine Lieferung, die nach Absatz 1 Satz 1 steuerfrei
ist, als steuerpflichtig behandeln, wenn sie an einen anderen
Unternehmer für dessen Unternehmen ausgeführt wird. Der Unternehmer,
der üblicherweise Gold zu gewerblichen Zwecken liefert, kann eine
Lieferung von Anlagegold im Sinne des Absatzes 2 Nr. 1, die nach
Absatz 1 Satz 1 steuerfrei ist, als steuerpflichtig behandeln, wenn
sie an einen anderen Unternehmer für dessen Unternehmen ausgeführt
wird. Ist eine Lieferung nach den Sätzen 1 oder 2 als steuerpflichtig
behandelt worden, kann der Unternehmer, der diesen Umsatz vermittelt
hat, die Vermittlungsleistung ebenfalls als steuerpflichtig behandeln.

(4) Bei einem Unternehmer, der steuerfreie Umsätze nach Absatz 1
ausführt, ist die Steuer für folgende an ihn ausgeführte Umsätze
abweichend von § 15 Abs. 2 nicht vom Vorsteuerabzug ausgeschlossen:

1.  die Lieferungen von Anlagegold durch einen anderen Unternehmer, der
    diese Lieferungen nach Absatz 3 Satz 1 oder 2 als steuerpflichtig
    behandelt;


2.  die Lieferungen, die Einfuhr und der innergemeinschaftliche Erwerb von
    Gold, das anschließend von ihm oder für ihn in Anlagegold umgewandelt
    wird;


3.  die sonstigen Leistungen, die in der Veränderung der Form, des
    Gewichts oder des Feingehalts von Gold, einschließlich Anlagegold,
    bestehen.




(5) Bei einem Unternehmer, der Anlagegold herstellt oder Gold in
Anlagegold umwandelt und anschließend nach Absatz 1 Satz 1 steuerfrei
liefert, ist die Steuer für an ihn ausgeführte Umsätze, die in
unmittelbarem Zusammenhang mit der Herstellung oder Umwandlung des
Goldes stehen, abweichend von § 15 Abs. 2 nicht vom Vorsteuerabzug
ausgeschlossen.

(6) Bei Umsätzen mit Anlagegold gelten zusätzlich zu den
Aufzeichnungspflichten nach § 22 die Identifizierungs-, Aufzeichnungs-
und Aufbewahrungspflichten des Geldwäschegesetzes entsprechend.


### § 25d (weggefallen)



### § 25e Haftung beim Handel über eine elektronische Schnittstelle

(1) Wer mittels einer elektronischen Schnittstelle die Lieferung eines
Gegenstandes unterstützt (Betreiber), haftet für die nicht entrichtete
Steuer aus dieser Lieferung; dies gilt nicht in den Fällen des § 3
Absatz 3a.

(2) Der Betreiber haftet nicht nach Absatz 1, wenn der liefernde
Unternehmer im Sinne von § 22f Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 im Zeitpunkt
der Lieferung über eine gültige, ihm vom Bundeszentralamt für Steuern
nach § 27a erteilte Umsatzsteuer-Identifikationsnummer verfügt. Dies
gilt nicht, wenn er Kenntnis davon hatte oder nach der Sorgfalt eines
ordentlichen Kaufmanns hätte haben müssen, dass der liefernde
Unternehmer seinen steuerlichen Verpflichtungen nicht oder nicht im
vollen Umfang nachkommt.

(3) Der Betreiber haftet des Weiteren nicht nach Absatz 1, wenn die
Registrierung auf der elektronischen Schnittstelle des Betreibers
nicht als Unternehmer erfolgt ist und der Betreiber die Anforderungen
nach § 22f Absatz 2 erfüllt. Dies gilt nicht, wenn nach Art, Menge
oder Höhe der erzielten Umsätze davon auszugehen ist, dass der
Betreiber Kenntnis davon hatte oder nach der Sorgfalt eines
ordentlichen Kaufmanns hätte haben müssen, dass die Umsätze im Rahmen
eines Unternehmens erbracht werden.

(4) Kommt der liefernde Unternehmer seinen steuerlichen Pflichten
nicht oder nicht in wesentlichem Umfang nach, ist das für den
liefernden Unternehmer zuständige Finanzamt berechtigt, dies dem
Betreiber mitzuteilen, wenn andere Maßnahmen keinen unmittelbaren
Erfolg versprechen. Nach Zugang der Mitteilung haftet der Betreiber in
den Fällen des Absatzes 2 für die Steuer auf Umsätze im Sinne des
Absatzes 1, soweit das dem Umsatz zugrunde liegende Rechtsgeschäft
nach dem Zugang der Mitteilung abgeschlossen worden ist. Eine
Inanspruchnahme des Betreibers nach Satz 2 erfolgt nicht, wenn der
Betreiber innerhalb einer vom Finanzamt im Rahmen der Mitteilung nach
Satz 1 gesetzten Frist nachweist, dass der liefernde Unternehmer über
seine elektronische Schnittstelle keine Waren mehr anbieten kann. Die
Sätze 1 bis 3 sind in den Fällen des Absatzes 3 entsprechend
anzuwenden.

(5) Eine elektronische Schnittstelle im Sinne dieser Vorschrift ist
ein elektronischer Marktplatz, eine elektronische Plattform, ein
elektronisches Portal oder Ähnliches.

(6) Unterstützen im Sinne dieser Vorschrift bezeichnet die Nutzung
einer elektronischen Schnittstelle, um es einem Leistungsempfänger und
einem liefernden Unternehmer, der über eine elektronische
Schnittstelle Gegenstände zum Verkauf anbietet, zu ermöglichen, in
Kontakt zu treten, woraus eine Lieferung von Gegenständen an diesen
Leistungsempfänger resultiert. Der Betreiber einer elektronischen
Schnittstelle unterstützt die Lieferung von Gegenständen jedoch dann
nicht im Sinne dieser Vorschrift, wenn er weder unmittelbar noch
mittelbar

1.  irgendeine der Bedingungen für die Lieferung der Gegenstände festlegt,


2.  an der Autorisierung der Abrechnung mit dem Leistungsempfänger
    bezüglich der getätigten Zahlungen beteiligt ist und


3.  an der Bestellung oder Lieferung der Gegenstände beteiligt ist.



Ein Unterstützen im Sinne dieser Vorschrift liegt auch dann nicht vor,
wenn der Betreiber der elektronischen Schnittstelle lediglich eine der
folgenden Leistungen anbietet:

1.  die Verarbeitung von Zahlungen im Zusammenhang mit der Lieferung von
    Gegenständen,


2.  die Auflistung von Gegenständen oder die Werbung für diese, oder


3.  die Weiterleitung oder Vermittlung von Leistungsempfängern an andere
    elektronische Schnittstellen, über die Gegenstände zum Verkauf
    angeboten werden, ohne dass eine weitere Einbindung in die Lieferung
    besteht.




(7) Örtlich zuständig für den Erlass des Haftungsbescheides ist das
Finanzamt, das für die Besteuerung des liefernden Unternehmers
zuständig ist.

(8) Hat der liefernde Unternehmer keinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt, Sitz oder Geschäftsleitung im Inland, einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem Staat, auf den das
Abkommen über den europäischen Wirtschaftsraum anzuwenden ist, ist §
219 der Abgabenordnung nicht anzuwenden.


### § 25f Versagung des Vorsteuerabzugs und der Steuerbefreiung bei Beteiligung an einer Steuerhinterziehung

(1) Sofern der Unternehmer wusste oder hätte wissen müssen, dass er
sich mit der von ihm erbrachten Leistung oder seinem Leistungsbezug an
einem Umsatz beteiligt, bei dem der Leistende oder ein anderer
Beteiligter auf einer vorhergehenden oder nachfolgenden Umsatzstufe in
eine begangene Hinterziehung von Umsatzsteuer oder Erlangung eines
nicht gerechtfertigten Vorsteuerabzugs im Sinne des § 370 der
Abgabenordnung oder in eine Schädigung des Umsatzsteueraufkommens im
Sinne der §§ 26a, 26c einbezogen war, ist Folgendes zu versagen:

1.  die Steuerbefreiung nach § 4 Nummer 1 Buchstabe b in Verbindung mit §
    6a,


2.  der Vorsteuerabzug nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,


3.  der Vorsteuerabzug nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 sowie


4.  der Vorsteuerabzug nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4.




(2) § 25b Absatz 3 und 5 ist in den Fällen des Absatzes 1 nicht
anzuwenden.


## Siebenter Abschnitt - Durchführung, Bußgeld-, Straf-, Verfahrens-, Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 26 Durchführung, Erstattung in Sonderfällen

(1) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung zur Wahrung der Gleichmäßigkeit bei der Besteuerung,
zur Beseitigung von Unbilligkeiten in Härtefällen oder zur
Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens den Umfang der in diesem
Gesetz enthaltenen Steuerbefreiungen, Steuerermäßigungen und des
Vorsteuerabzugs näher bestimmen sowie die zeitlichen Bindungen nach §
19 Abs. 2, § 23 Abs. 3 und § 24 Abs. 4 verkürzen. Bei der näheren
Bestimmung des Umfangs der Steuerermäßigung nach § 12 Abs. 2 Nr. 1
kann von der zolltariflichen Abgrenzung abgewichen werden.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung den Wortlaut derjenigen
Vorschriften des Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen, in denen auf den Zolltarif hingewiesen wird, dem
Wortlaut des Zolltarifs in der jeweils geltenden Fassung anpassen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann unbeschadet der
Vorschriften der §§ 163 und 227 der Abgabenordnung anordnen, dass die
Steuer für grenzüberschreitende Beförderungen von Personen im
Luftverkehr niedriger festgesetzt oder ganz oder zum Teil erlassen
wird, soweit der Unternehmer keine Rechnungen mit gesondertem Ausweis
der Steuer (§ 14 Abs. 4) erteilt hat. Bei Beförderungen durch
ausländische Unternehmer kann die Anordnung davon abhängig gemacht
werden, dass in dem Land, in dem der ausländische Unternehmer seinen
Sitz hat, für grenzüberschreitende Beförderungen im Luftverkehr, die
von Unternehmern mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland
durchgeführt werden, eine Umsatzsteuer oder ähnliche Steuer nicht
erhoben wird.

(4) Die Umsatzsteuer wird einem Konsortium, das auf der Grundlage der
Verordnung (EG) Nr. 723/2009 des Rates vom 25. Juni 2009 über den
gemeinschaftlichen Rechtsrahmen für ein Konsortium für eine
europäische Forschungsinfrastruktur (ABl. L 206 vom 8.8.2009, S. 1)
durch einen Beschluss der Kommission gegründet wurde, vom
Bundeszentralamt für Steuern vergütet, wenn

1.  das Konsortium seinen satzungsgemäßen Sitz im Inland hat,


2.  es sich um die gesetzlich geschuldete Umsatzsteuer handelt, die in
    Rechnung gestellt und gesondert ausgewiesen wurde,


3.  es sich um Umsatzsteuer für Lieferungen und sonstige Leistungen
    handelt, die das Konsortium für seine satzungsgemäße und
    nichtunternehmerische Tätigkeit in Anspruch genommen hat,


4.  der Steuerbetrag je Rechnung insgesamt 25 Euro übersteigt und


5.  die Steuer gezahlt wurde.



Satz 1 gilt entsprechend für die von einem Konsortium nach § 13b
Absatz 5 geschuldete und von ihm entrichtete Umsatzsteuer, wenn diese
je Rechnung insgesamt 25 Euro übersteigt. Die Sätze 1 und 2 sind auf
ein Konsortium mit satzungsgemäßem Sitz in einem anderen Mitgliedstaat
sinngemäß anzuwenden, wenn die Voraussetzungen für die Vergütung durch
die in § 4 Nummer 7 Satz 5 genannte Bescheinigung nachgewiesen wird.
Mindert sich die Bemessungsgrundlage nachträglich, hat das Konsortium
das Bundeszentralamt für Steuern davon zu unterrichten und den zu viel
vergüteten Steuerbetrag zurückzuzahlen. Wird ein Gegenstand, den ein
Konsortium für seine satzungsgemäße Tätigkeit erworben hat und für
dessen Erwerb eine Vergütung der Umsatzsteuer gewährt worden ist,
entgeltlich oder unentgeltlich abgegeben, vermietet oder übertragen,
ist der Teil der vergüteten Umsatzsteuer, der dem Veräußerungspreis
oder bei unentgeltlicher Abgabe oder Übertragung dem Zeitwert des
Gegenstands entspricht, an das Bundeszentralamt für Steuern zu
entrichten. Der zu entrichtende Steuerbetrag kann aus
Vereinfachungsgründen durch Anwendung des im Zeitpunkt der Abgabe oder
Übertragung des Gegenstands geltenden Steuersatzes ermittelt werden.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung näher bestimmen, wie der Nachweis
bei den folgenden Steuerbefreiungen zu führen ist:

1.  Artikel III Nr. 1 des Abkommens zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika über die von der
    Bundesrepublik zu gewährenden Abgabenvergünstigungen für die von den
    Vereinigten Staaten im Interesse der gemeinsamen Verteidigung
    geleisteten Ausgaben (BGBl. 1955 II S. 823);


2.  Artikel 67 Abs. 3 des Zusatzabkommens zu dem Abkommen zwischen den
    Parteien des Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer
    Truppen hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland
    stationierten ausländischen Truppen (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218);


3.  Artikel 14 Abs. 2 Buchstabe b und d des Abkommens zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und dem Obersten Hauptquartier der
    Alliierten Mächte, Europa, über die besonderen Bedingungen für die
    Einrichtung und den Betrieb internationaler militärischer
    Hauptquartiere in der Bundesrepublik Deutschland (BGBl. 1969 II S.
    1997, 2009).




(6) Das Bundesministerium der Finanzen kann dieses Gesetz und die auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in der jeweils
geltenden Fassung mit neuem Datum und unter neuer Überschrift im
Bundesgesetzblatt bekanntmachen.


### § 26a Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 18 Absatz 1 Satz 4, Absatz
4 Satz 1 oder 2, Absatz 4c Satz 2, Absatz 4e Satz 4 oder Absatz 5a
Satz 4, § 18i Absatz 3 Satz 3, § 18j Absatz 4 Satz 3 oder § 18k Absatz
4 Satz 3 eine Vorauszahlung, einen Unterschiedsbetrag oder eine
festgesetzte Steuer nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
entrichtet.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 oder 2 Satz 2 eine Rechnung nicht
    oder nicht rechtzeitig ausstellt,


2.  entgegen § 14b Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 4, ein dort
    bezeichnetes Doppel oder eine dort bezeichnete Rechnung nicht oder
    nicht mindestens zehn Jahre aufbewahrt,


3.  entgegen § 14b Abs. 1 Satz 5 eine dort bezeichnete Rechnung, einen
    Zahlungsbeleg oder eine andere beweiskräftige Unterlage nicht oder
    nicht mindestens zwei Jahre aufbewahrt,


4.  entgegen § 18 Abs. 12 Satz 3 die dort bezeichnete Bescheinigung nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt,


5.  entgegen § 18a Absatz 1 bis 3 in Verbindung mit Absatz 7 Satz 1,
    Absatz 8 oder Absatz 9 eine Zusammenfassende Meldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt oder entgegen
    § 18a Absatz 10 eine Zusammenfassende Meldung nicht oder nicht
    rechtzeitig berichtigt,


6.  einer Rechtsverordnung nach § 18c zuwiderhandelt, soweit sie für einen
    bestimmten Tatbestand auf die Bußgeldvorschrift verweist, oder


7.  entgegen § 18d Satz 3 die dort bezeichneten Unterlagen nicht, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2
Nummer 3 mit einer Geldbuße bis zu tausend Euro, in den übrigen Fällen
des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 2
Nummer 5 und 6 das Bundeszentralamt für Steuern.


### § 26b (weggefallen)


### § 26c Strafvorschriften

Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer in den Fällen des § 26a Absatz 1 gewerbsmäßig oder als
Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
Handlungen verbunden hat, handelt.


### § 27 Allgemeine Übergangsvorschriften

(1) Änderungen dieses Gesetzes sind, soweit nichts anderes bestimmt
ist, auf Umsätze im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 5 anzuwenden, die
ab dem Inkrafttreten der maßgeblichen Änderungsvorschrift ausgeführt
werden. Das gilt für Lieferungen und sonstige Leistungen auch
insoweit, als die Steuer dafür nach § 13 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a Satz
4, Buchstabe b oder § 13b Absatz 4 Satz 2 vor dem Inkrafttreten der
Änderungsvorschrift entstanden ist. Die Berechnung dieser Steuer ist
für den Voranmeldungszeitraum zu berichtigen, in dem die Lieferung
oder sonstige Leistung ausgeführt wird.

(1a) § 4 Nr. 14 ist auf Antrag auf vor dem 1. Januar 2000 erbrachte
Umsätze aus der Tätigkeit als Sprachheilpädagoge entsprechend
anzuwenden, soweit der Sprachheilpädagoge gemäß § 124 Abs. 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch von den zuständigen Stellen der
gesetzlichen Krankenkassen umfassend oder für bestimmte Teilgebiete
der Sprachtherapie zur Abgabe von sprachtherapeutischen Heilmitteln
zugelassen ist und die Voraussetzungen des § 4 Nr. 14 spätestens zum
1\. Januar 2000 erfüllt. Bestandskräftige Steuerfestsetzungen können
insoweit aufgehoben oder geändert werden.

(2) § 9 Abs. 2 ist nicht anzuwenden, wenn das auf dem Grundstück
errichtete Gebäude

1.  Wohnzwecken dient oder zu dienen bestimmt ist und vor dem 1. April
    1985 fertiggestellt worden ist,


2.  anderen nichtunternehmerischen Zwecken dient oder zu dienen bestimmt
    ist und vor dem 1. Januar 1986 fertiggestellt worden ist,


3.  anderen als in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Zwecken dient oder zu
    dienen bestimmt ist und vor dem 1. Januar 1998 fertiggestellt worden
    ist,



und wenn mit der Errichtung des Gebäudes in den Fällen der Nummern 1
und 2 vor dem 1. Juni 1984 und in den Fällen der Nummer 3 vor dem 11.
November 1993 begonnen worden ist.

(3) § 14 Abs. 1a in der bis zum 31. Dezember 2003 geltenden Fassung
ist auf Rechnungen anzuwenden, die nach dem 30. Juni 2002 ausgestellt
werden, sofern die zugrunde liegenden Umsätze bis zum 31. Dezember
2003 ausgeführt wurden.

(4) Die §§ 13b, 14 Abs. 1, § 14a Abs. 4 und 5 Satz 3 Nr. 3, § 15 Abs.
1 Satz 1 Nr. 4 und Abs. 4b, § 17 Abs. 1 Satz 1, § 18 Abs. 4a Satz 1, §
19 Abs. 1 Satz 3, § 22 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 Nr. 8, § 25a Abs. 5
Satz 3 in der jeweils bis zum 31. Dezember 2003 geltenden Fassung sind
auch auf Umsätze anzuwenden, die vor dem 1. Januar 2002 ausgeführt
worden sind, soweit das Entgelt für diese Umsätze erst nach dem 31.
Dezember 2001 gezahlt worden ist. Soweit auf das Entgelt oder Teile
des Entgelts für nach dem 31. Dezember 2001 ausgeführte Umsätze vor
dem 1. Januar 2002 das Abzugsverfahren nach § 18 Abs. 8 in der bis zum
31\. Dezember 2001 geltenden Fassung angewandt worden ist, mindert sich
die vom Leistungsempfänger nach § 13b geschuldete Steuer um die bisher
im Abzugsverfahren vom leistenden Unternehmer geschuldete Steuer.

(5) § 3 Abs. 9a Satz 2, § 15 Abs. 1b, § 15a Abs. 3 Nr. 2 und § 15a
Abs. 4 Satz 2 in der jeweils bis 31. Dezember 2003 geltenden Fassung
sind auf Fahrzeuge anzuwenden, die nach dem 31. März 1999 und vor dem
1\. Januar 2004 angeschafft oder hergestellt, eingeführt,
innergemeinschaftlich erworben oder gemietet worden sind und für die
der Vorsteuerabzug nach § 15 Abs. 1b vorgenommen worden ist. Dies gilt
nicht für nach dem 1. Januar 2004 anfallende Vorsteuerbeträge, die auf
die Miete oder den Betrieb dieser Fahrzeuge entfallen.

(6) Umsätze aus der Nutzungsüberlassung von Sportanlagen können bis
zum 31. Dezember 2004 in eine steuerfreie Grundstücksüberlassung und
in eine steuerpflichtige Überlassung von Betriebsvorrichtungen
aufgeteilt werden.

(7) § 13c ist anzuwenden auf Forderungen, die nach dem 7. November
2003 abgetreten, verpfändet oder gepfändet worden sind.

(8) § 15a Abs. 1 Satz 1 und Abs. 4 Satz 1 in der Fassung des Gesetzes
vom 20. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3794) ist auch für Zeiträume vor dem
1\. Januar 2002 anzuwenden, wenn der Unternehmer den Vorsteuerabzug im
Zeitpunkt des Leistungsbezugs auf Grund der von ihm erklärten
Verwendungsabsicht in Anspruch genommen hat und die Nutzung ab dem
Zeitpunkt der erstmaligen Verwendung mit den für den Vorsteuerabzug
maßgebenden Verhältnissen nicht übereinstimmt.

(9) § 18 Abs. 1 Satz 1 ist erstmals auf Voranmeldungszeiträume
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2004 enden.

(10) § 4 Nr. 21a in der bis 31. Dezember 2003 geltenden Fassung ist
auf Antrag auf vor dem 1. Januar 2005 erbrachte Umsätze der
staatlichen Hochschulen aus Forschungstätigkeit anzuwenden, wenn die
Leistungen auf einem Vertrag beruhen, der vor dem 3. September 2003
abgeschlossen worden ist.

(11) § 15a in der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom 9. Dezember
2004 (BGBl. I S. 3310) ist auf Vorsteuerbeträge anzuwenden, deren
zugrunde liegende Umsätze im Sinne des § 1 Abs. 1 nach dem 31.
Dezember 2004 ausgeführt werden.

(12) Auf Vorsteuerbeträge, deren zugrunde liegende Umsätze im Sinne
des § 1 Abs. 1 nach dem 31. Dezember 2006 ausgeführt werden, ist § 15a
Abs. 3 und 4 in der am 1. Januar 2007 geltenden Fassung anzuwenden.

(13) § 18a Abs. 1 Satz 1, 4 und 5 in der Fassung des Artikels 7 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2878) ist erstmals auf
Meldezeiträume anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2006 enden.

(14) § 18 Abs. 9 in der Fassung des Artikels 7 des Gesetzes vom 19.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) und § 18g sind auf Anträge auf
Vergütung von Vorsteuerbeträgen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2009 gestellt werden.

(15) § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und § 14 Abs. 3 Nr. 2 in der jeweils ab
1\. Januar 2009 geltenden Fassung sind auf alle Rechnungen über Umsätze
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2008 ausgeführt werden.

(16) § 3 Absatz 9a Nummer 1, § 15 Absatz 1b, § 15a Absatz 6a und 8
Satz 2 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010
(BGBl. I S. 1768) sind nicht anzuwenden auf Wirtschaftsgüter im Sinne
des § 15 Absatz 1b, die auf Grund eines vor dem 1. Januar 2011
rechtswirksam abgeschlossenen obligatorischen Vertrags oder
gleichstehenden Rechtsakts angeschafft worden sind oder mit deren
Herstellung vor dem 1. Januar 2011 begonnen worden ist. Als Beginn der
Herstellung gilt bei Gebäuden, für die eine Baugenehmigung
erforderlich ist, der Zeitpunkt, in dem der Bauantrag gestellt wird;
bei baugenehmigungsfreien Gebäuden, für die Bauunterlagen einzureichen
sind, der Zeitpunkt, in dem die Bauunterlagen eingereicht werden.

(17) § 18 Absatz 3 in der Fassung des Artikels 4 des Gesetzes vom 8.
Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) ist erstmals auf Besteuerungszeiträume
anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2010 enden.

(18) § 14 Absatz 1 und 3 ist in der ab 1. Juli 2011 geltenden Fassung
auf alle Rechnungen über Umsätze anzuwenden, die nach dem 30. Juni
2011 ausgeführt werden.

(19) Sind Unternehmer und Leistungsempfänger davon ausgegangen, dass
der Leistungsempfänger die Steuer nach § 13b auf eine vor dem 15.
Februar 2014 erbrachte steuerpflichtige Leistung schuldet, und stellt
sich diese Annahme als unrichtig heraus, ist die gegen den leistenden
Unternehmer wirkende Steuerfestsetzung zu ändern, soweit der
Leistungsempfänger die Erstattung der Steuer fordert, die er in der
Annahme entrichtet hatte, Steuerschuldner zu sein. § 176 der
Abgabenordnung steht der Änderung nach Satz 1 nicht entgegen. Das für
den leistenden Unternehmer zuständige Finanzamt kann auf Antrag
zulassen, dass der leistende Unternehmer dem Finanzamt den ihm gegen
den Leistungsempfänger zustehenden Anspruch auf Zahlung der gesetzlich
entstandenen Umsatzsteuer abtritt, wenn die Annahme der Steuerschuld
des Leistungsempfängers im Vertrauen auf eine Verwaltungsanweisung
beruhte und der leistende Unternehmer bei der Durchsetzung des
abgetretenen Anspruchs mitwirkt. Die Abtretung wirkt an Zahlungs
statt, wenn

1.  der leistende Unternehmer dem Leistungsempfänger eine erstmalige oder
    geänderte Rechnung mit offen ausgewiesener Umsatzsteuer ausstellt,


2.  die Abtretung an das Finanzamt wirksam bleibt,


3.  dem Leistungsempfänger diese Abtretung unverzüglich mit dem Hinweis
    angezeigt wird, dass eine Zahlung an den leistenden Unternehmer keine
    schuldbefreiende Wirkung mehr hat, und


4.  der leistende Unternehmer seiner Mitwirkungspflicht nachkommt.




(20) § 18h Absatz 3 und 4 in der Fassung des Artikels 8 des Gesetzes
vom 25. Juli 2014 (BGBl. I S. 1266) ist erstmals auf
Besteuerungszeiträume anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2014
enden.

(21) § 18 Absatz 2 in der am 1. Januar 2015 geltenden Fassung ist
erstmals auf Voranmeldungszeiträume anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2014 enden.

(22) § 2 Absatz 3 in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung ist
auf Umsätze, die nach dem 31. Dezember 2015 und vor dem 1. Januar 2017
ausgeführt werden, weiterhin anzuwenden. § 2b in der am 1. Januar 2016
geltenden Fassung ist auf Umsätze anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2016 ausgeführt werden. Die juristische Person des
öffentlichen Rechts kann dem Finanzamt gegenüber einmalig erklären,
dass sie § 2 Absatz 3 in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung
für sämtliche nach dem 31. Dezember 2016 und vor dem 1. Januar 2021
ausgeführte Leistungen weiterhin anwendet. Eine Beschränkung der
Erklärung auf einzelne Tätigkeitsbereiche oder Leistungen ist nicht
zulässig. Die Erklärung ist bis zum 31. Dezember 2016 abzugeben. Sie
kann nur mit Wirkung vom Beginn eines auf die Abgabe folgenden
Kalenderjahres an widerrufen werden. § 18 Absatz 4f und 4g ist
erstmals auf Besteuerungszeiträume anzuwenden, die nicht der Erklärung
nach Satz 3 unterliegen.

(22a) Hat eine juristische Person des öffentlichen Rechts gegenüber
dem Finanzamt gemäß Absatz 22 Satz 3 erklärt, dass sie § 2 Absatz 3 in
der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung für sämtliche nach dem 31.
Dezember 2016 und vor dem 1. Januar 2021 ausgeführte Leistungen
weiterhin anwendet und die Erklärung für vor dem 1. Januar 2021
endende Zeiträume nicht widerrufen, gilt die Erklärung auch für
sämtliche Leistungen, die nach dem 31. Dezember 2020 und vor dem 1.
Januar 2023 ausgeführt werden. Die Erklärung nach Satz 1 kann auch für
Zeiträume nach dem 31. Dezember 2020 nur mit Wirkung vom Beginn eines
auf die Abgabe folgenden Kalenderjahres an widerrufen werden. Es ist
nicht zulässig, den Widerruf auf einzelne Tätigkeitsbereiche oder
Leistungen zu beschränken.

(23) § 3 Absatz 13 bis 15 sowie § 10 Absatz 1 Satz 6 in der Fassung
des Artikels 9 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338)
sind erstmals auf Gutscheine anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2018 ausgestellt werden.

(24) § 3a Absatz 5 Satz 3 bis 5 und § 14 Absatz 7 Satz 3 in der
Fassung des Artikels 9 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S.
2338) sind auf Umsätze anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2018
ausgeführt werden. § 18 Absatz 4c Satz 1 und Absatz 4d in der Fassung
des Artikels 9 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2338)
ist auf Besteuerungszeiträume anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2018 enden.

(25) Das Bundesministerium der Finanzen teilt den Beginn, ab dem Daten
nach § 22f Absatz 5 auf Anforderung zu übermitteln sind, durch ein im
Bundessteuerblatt zu veröffentlichendes Schreiben mit. Gleiches gilt
für die Festlegung des Kalenderjahres, ab dem Daten nach § 22f Absatz
3 auf Anforderung zu übermitteln sind. § 25e Absatz 1 bis Absatz 4 in
der Fassung des Artikels 9 des Gesetzes vom 11. Dezember 2018 (BGBl. I
S. 2338) ist für die in § 22f Absatz 1 Satz 4 in der am 1. Januar 2019
geltenden Fassung genannten Unternehmer ab 1. März 2019 und für andere
als die in § 22f Absatz 1 Satz 4 in der am 1. Januar 2019 geltenden
Fassung genannten Unternehmer ab 1. Oktober 2019 anzuwenden.

(26) § 25 Absatz 3 in der Fassung des Artikels 11 des Gesetzes vom 12.
Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals auf Umsätze anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2021 bewirkt werden.

(27) § 4 Nummer 15a in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung
gilt bis zu den Zeitpunkten nach § 412 Absatz 1 Satz 4 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch sowie § 412 Absatz 5 Satz 9 in Verbindung mit
§ 412 Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch fort.

(28) § 15 Absatz 4b, § 16 Absatz 2 Satz 1 und § 18 Absatz 9 in der
Fassung des Artikels 12 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S.
2451) sind erstmals auf Voranmeldungs-, Besteuerungs- und
Vergütungszeiträume anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2019 enden.

(29) § 22b Absatz 2 und 2a in der Fassung des Artikels 12 des Gesetzes
vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals auf
Voranmeldungs-, Besteuerungs- und Meldezeiträume anzuwenden, die nach
dem 31. Dezember 2019 enden.

(30) § 25f in der Fassung des Artikels 12 des Gesetzes vom 12.
Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist erstmals auf Voranmeldungs- und
Besteuerungszeiträume anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2019
enden.

(31) Der Termin, ab dem § 21 Absatz 3a in der Fassung des Artikels 3
des Gesetzes vom 29. Juni 2020 (BGBl. I S. 1512) erstmals anzuwenden
ist, wird mit einem Schreiben des Bundesministeriums der Finanzen
bekanntgegeben.

(32) § 24 Absatz 1 in der Fassung des Artikels 11 des Gesetzes vom 21.
Dezember 2020 (BGBl. I S. 3096) ist erstmals auf Umsätze anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2021 bewirkt werden.

(33) § 18i Absatz 3 und 6, § 18j Absatz 4 und 7, § 18k Absatz 4 und 7
in der Fassung des Artikels 13 des Gesetzes vom 21. Dezember 2020
(BGBl. I S. 3096) sind erstmals auf Umsätze anzuwenden, die nach dem
30\. Juni 2021 ausgeführt werden. Die in den §§ 18i, 18j und 18k
enthaltenen Verweise auf die §§ 3, 3a, 3c, 16, 18i, 18j, 18k und 22
be-ziehen sich auf die jeweilige Fassung der Artikel 13 und 14 des
vorgenannten Gesetzes.

(34) Die §§ 3 und 3a Absatz 5, die §§ 3c, 4, 5, 11, 13 Absatz 1 Nummer
1 Buchstabe f bis i, § 14a Absatz 2, § 16 Absatz 1c bis 1e, § 18
Absatz 1, 3 und 9, die §§ 21a, 22, 22f und 25e in der Fassung des
Artikels 14 des Gesetzes vom 21. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3096) sind
erstmals auf Umsätze und Einfuhren anzuwenden, die nach dem 30. Juni
2021 ausgeführt werden. § 13 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe d und e, § 16
Absatz 1a und 1b, § 18 Absatz 4c bis 4e und § 18h sind letztmalig auf
Umsätze anzuwenden, die vor dem 1. Juli 2021 ausgeführt werden.

(35) § 4c in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom 21. Dezember
2021 (BGBl. I S. 5250) ist auf Leistungen anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 2020 bezogen werden. § 5 Absatz 1 Nummer 8 und 9 in der
Fassung des Artikels 1 des Gesetzes vom 21. Dezember 2021 (BGBl. I S.
5250) ist auf Einfuhren nach dem 31. Dezember 2020 anzuwenden.


### § 27a Umsatzsteuer-Identifikationsnummer

(1) Das Bundeszentralamt für Steuern erteilt Unternehmern im Sinne des
§ 2 auf Antrag eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer. Das
Bundeszentralamt für Steuern erteilt auch juristischen Personen, die
nicht Unternehmer sind oder die Gegenstände nicht für ihr Unternehmen
erwerben, eine Umsatzsteuer-Identifikationsnummer, wenn sie diese für
innergemeinschaftliche Erwerbe benötigen. Im Fall der Organschaft wird
auf Antrag für jede juristische Person eine eigene Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer erteilt. Der Antrag auf Erteilung einer
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer nach den Sätzen 1 bis 3 ist
schriftlich zu stellen. In dem Antrag sind Name, Anschrift und
Steuernummer, unter der der Antragsteller umsatzsteuerlich geführt
wird, anzugeben.

(1a) Das nach § 21 der Abgabenordnung für die Umsatzbesteuerung des
Unternehmers zuständige Finanzamt kann die nach Absatz 1 Satz 1 bis 3
erteilte Umsatzsteuer-Identifikationsnummer begrenzen, wenn ernsthafte
Anzeichen vorliegen oder nachgewiesen ist, dass die Umsatzsteuer-
Identifikationsnummer zur Gefährdung des Umsatzsteueraufkommens
verwendet wird. Dies gilt auch, soweit das Umsatzsteueraufkommen
anderer Mitgliedstaaten gefährdet wird.

(2) Die Landesfinanzbehörden übermitteln dem Bundeszentralamt für
Steuern die für die Erteilung der Umsatzsteuer-Identifikationsnummer
nach Absatz 1 erforderlichen Angaben über die bei ihnen
umsatzsteuerlich geführten natürlichen und juristischen Personen und
Personenvereinigungen. Diese Angaben dürfen nur für die Erteilung
einer Umsatzsteuer-Identifikationsnummer, für Zwecke der Verordnung
(EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7. Oktober 2010 über die
Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf
dem Gebiet der Mehrwertsteuer (ABl. L 268 vom 12.10.2010, S. 1), für
die Umsatzsteuerkontrolle, für Zwecke der Amtshilfe zwischen den
zuständigen Behörden anderer Staaten in Umsatzsteuersachen sowie für
Übermittlungen an das Statistische Bundesamt nach § 2a des
Statistikregistergesetzes und an das Bundeskartellamt zur Überprüfung
und Vervollständigung der Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
Wettbewerbsregistergesetzes verarbeitet werden. Außerdem übermitteln
die Landesfinanzbehörden dem Bundeszentralamt für Steuern die nach
Absatz 1a erforderlichen Daten. Das Bundeszentralamt für Steuern
übermittelt den Landesfinanzbehörden die erteilten Umsatzsteuer-
Identifikationsnummern und die Daten, die sie für die
Umsatzsteuerkontrolle benötigen.


### § 27b Umsatzsteuer-Nachschau

(1) Zur Sicherstellung einer gleichmäßigen Festsetzung und Erhebung
der Umsatzsteuer können die damit betrauten Amtsträger der
Finanzbehörde ohne vorherige Ankündigung und außerhalb einer
Außenprüfung Grundstücke und Räume von Personen, die eine gewerbliche
oder berufliche Tätigkeit selbständig ausüben, während der Geschäfts-
und Arbeitszeiten betreten, um Sachverhalte festzustellen, die für die
Besteuerung erheblich sein können (Umsatzsteuer-Nachschau). Wohnräume
dürfen gegen den Willen des Inhabers nur zur Verhütung dringender
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten werden.

(2) Soweit dies zur Feststellung einer steuerlichen Erheblichkeit
zweckdienlich ist, haben die von der Umsatzsteuer-Nachschau
betroffenen Personen den damit betrauten Amtsträgern auf Verlangen
Aufzeichnungen, Bücher, Geschäftspapiere und andere Urkunden über die
der Umsatzsteuer-Nachschau unterliegenden Sachverhalte vorzulegen und
Auskünfte zu erteilen. Wurden die in Satz 1 genannten Unterlagen mit
Hilfe eines Datenverarbeitungssystems erstellt, können die mit der
Umsatzsteuer-Nachschau betrauten Amtsträger auf Verlangen die
gespeicherten Daten über die der Umsatzsteuer-Nachschau unterliegenden
Sachverhalte einsehen und soweit erforderlich hierfür das
Datenverarbeitungssystem nutzen. Dies gilt auch für elektronische
Rechnungen nach § 14 Absatz 1 Satz 8.

(3) Wenn die bei der Umsatzsteuer-Nachschau getroffenen Feststellungen
hierzu Anlass geben, kann ohne vorherige Prüfungsanordnung (§ 196 der
Abgabenordnung) zu einer Außenprüfung nach § 193 der Abgabenordnung
übergegangen werden. Auf den Übergang zur Außenprüfung wird
schriftlich hingewiesen.

(4) Werden anlässlich der Umsatzsteuer-Nachschau Verhältnisse
festgestellt, die für die Festsetzung und Erhebung anderer Steuern als
der Umsatzsteuer erheblich sein können, so ist die Auswertung der
Feststellungen insoweit zulässig, als ihre Kenntnis für die
Besteuerung der in Absatz 1 genannten Personen oder anderer Personen
von Bedeutung sein kann.


### § 28 Zeitlich begrenzte Fassungen einzelner Gesetzesvorschriften

(1) § 12 Absatz 1 ist vom 1. Juli 2020 bis 31. Dezember 2020 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass die Steuer für jeden steuerpflichtigen Umsatz
16 Prozent der Bemessungsgrundlage (§§ 10, 11, 25 Absatz 3 und § 25a
Absatz 3 und 4) beträgt.

(2) § 12 Absatz 2 ist vom 1. Juli 2020 bis 31. Dezember 2020 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass sich die Steuer für die in den Nummern 1 bis
15 genannten Umsätze auf 5 Prozent ermäßigt.

(3) § 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist vom 1. Juli 2020 bis 31.
Dezember 2020 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Steuer für die
Lieferungen der in der Anlage 2 nicht aufgeführten
Sägewerkserzeugnisse und Getränke sowie von alkoholischen
Flüssigkeiten, ausgenommen die Lieferungen in das Ausland und die im
Ausland bewirkten Umsätze, und für sonstige Leistungen, soweit in der
Anlage 2 nicht aufgeführte Getränke abgegeben werden, 16 Prozent
beträgt.

(4) § 12 Abs. 2 Nr. 10 gilt bis zum 31. Dezember 2011 in folgender
Fassung:

10.
    a)  die Beförderungen von Personen mit Schiffen,


    b)  die Beförderungen von Personen im Schienenbahnverkehr, im Verkehr mit
        Oberleitungsomnibussen, im genehmigten Linienverkehr mit
        Kraftfahrzeugen, im Verkehr mit Taxen, mit Drahtseilbahnen und
        sonstigen mechanischen Aufstiegshilfen aller Art und die Beförderungen
        im Fährverkehr

        aa) innerhalb einer Gemeinde oder


        bb) wenn die Beförderungsstrecke nicht mehr als 50 Kilometer beträgt;











### § 29 Umstellung langfristiger Verträge

(1) Beruht die Leistung auf einem Vertrag, der nicht später als vier
Kalendermonate vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes abgeschlossen
worden ist, so kann, falls nach diesem Gesetz ein anderer Steuersatz
anzuwenden ist, der Umsatz steuerpflichtig, steuerfrei oder nicht
steuerbar wird, der eine Vertragsteil von dem anderen einen
angemessenen Ausgleich der umsatzsteuerlichen Mehr- oder
Minderbelastung verlangen. Satz 1 gilt nicht, soweit die Parteien
etwas anderes vereinbart haben. Ist die Höhe der Mehr- oder
Minderbelastung streitig, so ist § 287 Abs. 1 der Zivilprozessordnung
entsprechend anzuwenden.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß bei einer Änderung dieses Gesetzes.

(zu § 4 Nr. 4a)

### Anlage 1 Liste der Gegenstände, die der Umsatzsteuerlagerregelung unterliegen können

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 2896 - 2897)


*    *   Lfd. Nr.

    *   Warenbezeichnung

    *   Zolltarif (Kapitel, Position, Unterposition)


*    *   1

    *   Kartoffeln, frisch oder gekühlt

    *   Position 0701


*    *   2

    *   Oliven, vorläufig haltbar gemacht (z. B. durch Schwefeldioxid oder in
        Wasser, dem Salz, Schwefeldioxid oder andere vorläufig konservierend
        wirkende Stoffe zugesetzt sind), zum unmittelbaren Genuss nicht
        geeignet

    *   Unterposition 0711 20


*    *   3

    *   Schalenfrüchte, frisch oder getrocknet, auch ohne Schalen oder
        enthäutet

    *   Positionen 0801 und 0802


*    *   4

    *   Kaffee, nicht geröstet, nicht entkoffeiniert, entkoffeiniert

    *   Unterpositionen 0901 11 00 und 0901 12 00


*    *   5

    *   Tee, auch aromatisiert

    *   Position 0902


*    *   6

    *   Getreide

    *   Positionen 1001 bis 1005, 1007 00 und 1008


*    *   7

    *   Rohreis (Paddy-Reis)

    *   Unterposition 1006 10


*    *   8

    *   Ölsamen und ölhaltige Früchte

    *   Positionen 1201 00 bis 1207


*    *   9

    *   Pflanzliche Fette und Öle und deren Fraktionen, roh, auch raffiniert,
        jedoch nicht chemisch modifiziert

    *   Positionen 1507 bis 1515


*    *   10

    *   Rohzucker

    *   Unterpositionen 1701 11 und 1701 12


*    *   11

    *   Kakaobohnen und Kakaobohnenbruch, roh oder geröstet

    *   Position 1801 00 00


*    *   12

    *   Mineralöle (einschließlich Propan und Butan sowie Rohöle aus Erdöl)

    *   Positionen 2709 00, 2710, Unterpositionen 2711 12 und 2711 13


*    *   13

    *   Erzeugnisse der chemischen Industrie

    *   Kapitel 28 und 29


*    *   14

    *   Kautschuk, in Primärformen oder in Platten, Blättern oder Streifen

    *   Positionen 4001 und 4002


*    *   15

    *   Chemische Halbstoffe aus Holz, ausgenommen solche zum Auflösen;
        Halbstoffe aus Holz, durch Kombination aus mechanischem und chemischem
        Aufbereitungsverfahren hergestellt

    *   Positionen 4703 bis 4705 00 00


*    *   16

    *   Wolle, weder gekrempelt noch gekämmt

    *   Position 5101


*    *   17

    *   Silber, in Rohform oder Pulver

    *   aus Position 7106


*    *   18

    *   Gold, in Rohform oder als Pulver, zu nicht monetären Zwecken

    *   Unterpositionen 7108 11 00 und 7108 12 00


*    *   19

    *   Platin, in Rohform oder als Pulver

    *   aus Position 7110


*    *   20

    *   Eisen- und Stahlerzeugnisse

    *   Positionen 7207 bis 7212, 7216, 7219, 7220, 7225 und 7226


*    *   21

    *   Nicht raffiniertes Kupfer und Kupferanoden zum elektrolytischen
        Raffinieren; raffiniertes Kupfer und Kupferlegierungen, in Rohform;
        Kupfervorlegierungen; Draht aus Kupfer

    *   Positionen 7402 00 00, 7403, 7405 00 00 und 7408


*    *   22

    *   Nickel in Rohform

    *   Position 7502


*    *   23

    *   Aluminium in Rohform

    *   Position 7601


*    *   24

    *   Blei in Rohform

    *   Position 7801


*    *   25

    *   Zink in Rohform

    *   Position 7901


*    *   26

    *   Zinn in Rohform

    *   Position 8001


*    *   27

    *   Andere unedle Metalle, ausgenommen Waren daraus und Abfälle und
        Schrott

    *   aus Positionen 8101 bis 8112



Die Gegenstände dürfen nicht für die Lieferung auf der
Einzelhandelsstufe aufgemacht sein.

(zu § 12 Absatz 2 Nummer 1, 2, 12, 13 und 14)

### Anlage 2 Liste der dem ermäßigten Steuersatz unterliegenden Gegenstände

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 2897 - 2901;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Warenbezeichnung

    *   Zolltarif
        (Kapitel, Position,
        Unterposition)


*    *   1

    *   Lebende Tiere, und zwar

        a)  (weggefallen)




    *

*    *
        b)  Maultiere und Maulesel,




    *   aus Position 0101


*    *
        c)  Hausrinder einschließlich reinrassiger Zuchttiere,




    *   aus Position 0102


*    *
        d)  Hausschweine einschließlich reinrassiger Zuchttiere,




    *   aus Position 0103


*    *
        e)  Hausschafe einschließlich reinrassiger Zuchttiere,




    *   aus Position 0104


*    *
        f)  Hausziegen einschließlich reinrassiger Zuchttiere,




    *   aus Position 0104


*    *
        g)  Hausgeflügel (Hühner, Enten, Gänse, Truthühner und Perlhühner),




    *   Position 0105


*    *
        h)  Hauskaninchen,




    *   aus Position 0106


*    *
        i)  Haustauben,




    *   aus Position 0106


*    *
        j)  Bienen,




    *   aus Position 0106


*    *
        k)  ausgebildete Blindenführhunde




    *   aus Position 0106


*    *   2

    *   Fleisch und genießbare Schlachtnebenerzeugnisse

    *   Kapitel 2


*    *   3

    *   Fische und Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose Wassertiere,
        ausgenommen Zierfische, Langusten, Hummer, Austern und Schnecken

    *   aus Kapitel 3


*    *   4

    *   Milch und Milcherzeugnisse; Vogeleier und Eigelb, ausgenommen
        ungenießbare Eier ohne Schale und ungenießbares Eigelb; natürlicher
        Honig

    *   aus Kapitel 4


*    *   5

    *   Andere Waren tierischen Ursprungs, und zwar

        a)  Mägen von Hausrindern und Hausgeflügel,




    *   aus Position 0504 00 00


*    *
        b)  (weggefallen)




    *

*    *
        c)  rohe Knochen




    *   aus Position 0506


*    *   6

    *   Bulben, Zwiebeln, Knollen, Wurzelknollen und Wurzelstöcke, ruhend, im
        Wachstum oder in Blüte; Zichorienpflanzen und -wurzeln

    *   Position 0601


*    *   7

    *   Andere lebende Pflanzen einschließlich ihrer Wurzeln, Stecklinge und
        Pfropfreiser; Pilzmyzel

    *   Position 0602


*    *   8

    *   Blumen und Blüten sowie deren Knospen, geschnitten, zu Binde- oder
        Zierzwecken, frisch

    *   aus Position 0603


*    *   9

    *   Blattwerk, Blätter, Zweige und andere Pflanzenteile, ohne Blüten und
        Blütenknospen, sowie Gräser, Moose und Flechten, zu Binde- oder
        Zierzwecken, frisch

    *   aus Position 0604


*    *   10

    *   Gemüse, Pflanzen, Wurzeln und Knollen, die zu Ernährungszwecken
        verwendet werden, und zwar

        a)  Kartoffeln, frisch oder gekühlt,




    *   Position 0701


*    *
        b)  Tomaten, frisch oder gekühlt,




    *   Position 0702 00 00


*    *
        c)  Speisezwiebeln, Schalotten, Knoblauch, Porree/Lauch und andere Gemüse
            der Allium-Arten, frisch oder gekühlt,




    *   Position 0703


*    *
        d)  Kohl, Blumenkohl/Karfiol, Kohlrabi, Wirsingkohl und ähnliche
            genießbare Kohlarten der Gattung Brassica, frisch oder gekühlt,




    *   Position 0704


*    *
        e)  Salate (Lactuca sativa) und Chicoree (Cichorium-Arten), frisch oder
            gekühlt,




    *   Position 0705


*    *
        f)  Karotten und Speisemöhren, Speiserüben, Rote Rüben, Schwarzwurzeln,
            Knollensellerie, Rettiche und ähnliche genießbare Wurzeln, frisch oder
            gekühlt,




    *   Position 0706


*    *
        g)  Gurken und Cornichons, frisch oder gekühlt,




    *   Position 0707 00


*    *
        h)  Hülsenfrüchte, auch ausgelöst, frisch oder gekühlt,




    *   Position 0708


*    *
        i)  anderes Gemüse, frisch oder gekühlt,




    *   Position 0709


*    *
        j)  Gemüse, auch in Wasser oder Dampf gekocht, gefroren,




    *   Position 0710


*    *
        k)  Gemüse, vorläufig haltbar gemacht (z.B. durch Schwefeldioxid oder in
            Wasser, dem Salz, Schwefeldioxid oder andere vorläufig konservierend
            wirkende Stoffe zugesetzt sind), zum unmittelbaren Genuss nicht
            geeignet,




    *   Position 0711


*    *
        l)  Gemüse, getrocknet, auch in Stücke oder Scheiben geschnitten, als
            Pulver oder sonst zerkleinert, jedoch nicht weiter zubereitet,




    *   Position 0712


*    *
        m)  getrocknete, ausgelöste Hülsenfrüchte, auch geschält oder zerkleinert,




    *   Position 0713


*    *
        n)  Topinambur




    *   aus Position 0714


*    *   11

    *   Genießbare Früchte und Nüsse

    *   Positionen 0801 bis 0813


*    *   12

    *   Kaffee, Tee, Mate und Gewürze

    *   Kapitel 9


*    *   13

    *   Getreide

    *   Kapitel 10


*    *   14

    *   Müllereierzeugnisse, und zwar

        a)  Mehl von Getreide,




    *   Positionen 1101 00 und 1102


*    *
        b)  Grobgrieß, Feingrieß und Pellets von Getreide,




    *   Position 1103


*    *
        c)  Getreidekörner, anders bearbeitet; Getreidekeime, ganz, gequetscht,
            als Flocken oder gemahlen




    *   Position 1104


*    *   15

    *   Mehl, Grieß, Pulver, Flocken, Granulat und Pellets von Kartoffeln

    *   Position 1105


*    *   16

    *   Mehl, Grieß und Pulver von getrockneten Hülsenfrüchten sowie Mehl,
        Grieß und Pulver von genießbaren Früchten

    *   aus Position 1106


*    *   17

    *   Stärke

    *   aus Position 1108


*    *   18

    *   Ölsamen und ölhaltige Früchte sowie Mehl hiervon

    *   Positionen 1201 00 bis 1208


*    *   19

    *   Samen, Früchte und Sporen, zur Aussaat

    *   Position 1209


*    *   20

    *   (weggefallen)

    *

*    *   21

    *   Rosmarin, Beifuß und Basilikum in Aufmachungen für den Küchengebrauch
        sowie Dost, Minzen, Salbei, Kamilleblüten und Haustee

    *   aus Position 1211


*    *   22

    *   Johannisbrot und Zuckerrüben, frisch oder getrocknet, auch gemahlen;
        Steine und Kerne von Früchten sowie andere pflanzliche Waren
        (einschließlich nichtgerösteter Zichorienwurzeln der Varietät
        Cichorium intybus sativum) der hauptsächlich zur menschlichen
        Ernährung verwendeten Art, anderweit weder genannt noch inbegriffen;
        ausgenommen Algen, Tange und Zuckerrohr

    *   aus Position 1212


*    *   23

    *   Stroh und Spreu von Getreide sowie verschiedene zur Fütterung
        verwendete Pflanzen

    *   Positionen 1213 00 00 und 1214


*    *   24

    *   Pektinstoffe, Pektinate und Pektate

    *   Unterposition 1302 20


*    *   25

    *   (weggefallen)

    *

*    *   26

    *   Genießbare tierische und pflanzliche Fette und Öle, auch verarbeitet,
        und zwar

        a)  Schweineschmalz, anderes Schweinefett und Geflügelfett,




    *   aus Position 1501 00


*    *
        b)  Fett von Rindern, Schafen oder Ziegen, ausgeschmolzen oder mit
            Lösungsmitteln ausgezogen,




    *   aus Position 1502 00


*    *
        c)  Oleomargarin,




    *   aus Position 1503 00


*    *
        d)  fette pflanzliche Öle und pflanzliche Fette sowie deren Fraktionen,
            auch raffiniert,




    *   aus Positionen 1507 bis 1515


*    *
        e)  tierische und pflanzliche Fette und Öle sowie deren Fraktionen, ganz
            oder teilweise hydriert, umgeestert, wiederverestert oder elaidiniert,
            auch raffiniert, jedoch nicht weiterverarbeitet, ausgenommen
            hydriertes Rizinusöl (sog. Opalwachs),




    *   aus Position 1516


*    *
        f)  Margarine; genießbare Mischungen und Zubereitungen von tierischen oder
            pflanzlichen Fetten und Ölen sowie von Fraktionen verschiedener Fette
            und Öle, ausgenommen Form- und Trennöle




    *   aus Position 1517


*    *   27

    *   (weggefallen)

    *

*    *   28

    *   Zubereitungen von Fleisch, Fischen oder von Krebstieren, Weichtieren
        und anderen wirbellosen Wassertieren, ausgenommen Kaviar sowie
        zubereitete oder haltbar gemachte Langusten, Hummer, Austern und
        Schnecken

    *   aus Kapitel 16


*    *   29

    *   Zucker und Zuckerwaren

    *   Kapitel 17


*    *   30

    *   Kakaopulver ohne Zusatz von Zucker oder anderen Süßmitteln sowie
        Schokolade und andere kakaohaltige Lebensmittelzubereitungen

    *   Positionen 1805 00 00 und 1806


*    *   31

    *   Zubereitungen aus Getreide, Mehl, Stärke oder Milch; Backwaren

    *   Kapitel 19


*    *   32

    *   Zubereitungen von Gemüse, Früchten, Nüssen oder anderen
        Pflanzenteilen, ausgenommen Frucht- und Gemüsesäfte

    *   Positionen 2001 bis 2008


*    *   33

    *   Verschiedene Lebensmittelzubereitungen

    *   Kapitel 21


*    *   34

    *   Wasser, ausgenommen - Trinkwasser, einschließlich Quellwasser und
        Tafelwasser, das in zur Abgabe an den Verbraucher bestimmten
        Fertigpackungen in den Verkehr gebracht wird, - Heilwasser und -
        Wasserdampf

    *   aus Unterposition 2201 90 00


*    *   35

    *   Milchmischgetränke mit einem Anteil an Milch oder Milcherzeugnissen
        (z.B. Molke) von mindestens fünfundsiebzig Prozent des
        Fertigerzeugnisses

    *   aus Position 2202


*    *   36

    *   Speiseessig

    *   Position 2209 00


*    *   37

    *   Rückstände und Abfälle der Lebensmittelindustrie; zubereitetes Futter

    *   Kapitel 23


*    *   38

    *   (weggefallen)

    *

*    *   39

    *   Speisesalz, nicht in wässriger Lösung

    *   aus Position 2501 00


*    *   40

    *
        a)  handelsübliches Ammoniumcarbonat und andere Ammoniumcarbonate,




    *   Unterposition 2836 99 17


*    *
        b)  Natriumhydrogencarbonat (Natriumbicarbonat)




    *   Unterposition 2836 30 00


*    *   41

    *   D-Glucitol (Sorbit), auch mit Zusatz von Saccharin oder dessen Salzen

    *   Unterpositionen 2905 44 und
        2106 90


*    *   42

    *   Essigsäure

    *   Unterposition 2915 21 00


*    *   43

    *   Natriumsalz und Kaliumsalz des Saccharins

    *   aus Unterposition 2925 11 00


*    *   44

    *   (weggefallen)

    *

*    *   45

    *   Tierische oder pflanzliche Düngemittel mit Ausnahme von Guano, auch
        untereinander gemischt, jedoch nicht chemisch behandelt; durch Mischen
        von tierischen oder pflanzlichen Erzeugnissen gewonnene Düngemittel

    *   aus Position 3101 00 00


*    *   46

    *   Mischungen von Riechstoffen und Mischungen (einschließlich
        alkoholischer Lösungen) auf der Grundlage eines oder mehrerer dieser
        Stoffe, in Aufmachungen für den Küchengebrauch

    *   aus Unterposition 3302 10


*    *   47

    *   Gelatine

    *   aus Position 3503 00


*    *   48

    *   Holz, und zwar

        a)  Brennholz in Form von Rundlingen, Scheiten, Zweigen, Reisigbündeln
            oder ähnlichen Formen,




    *   Unterposition 4401 10 00


*    *
        b)  Sägespäne, Holzabfälle und Holzausschuss, auch zu Pellets, Briketts,
            Scheiten oder ähnlichen Formen zusammengepreßt,




    *   Unterposition 4401 30


*    *   49

    *   Bücher, Zeitungen und andere Erzeugnisse des grafischen Gewerbes mit
        Ausnahme der Erzeugnisse, für die Beschränkungen als jugendgefährdende
        Trägermedien bzw. Hinweispflichten nach § 15 Abs. 1 bis 3 und 6 des
        Jugendschutzgesetzes in der jeweils geltenden Fassung bestehen, sowie
        der Veröffentlichungen, die überwiegend Werbezwecken (einschließlich
        Reisewerbung) dienen, und zwar

        a)  Bücher, Broschüren und ähnliche Drucke, auch in Teilheften, losen
            Bogen oder Blättern, zum Broschieren, Kartonieren oder Binden
            bestimmt, sowie Zeitungen und andere periodische Druckschriften
            kartoniert, gebunden oder in Sammlungen mit mehr als einer Nummer in
            gemeinsamem Umschlag (ausgenommen solche, die überwiegend Werbung
            enthalten),




    *   aus Positionen 4901,
        9705 00 00                        und 9706 00 00


*    *
        b)  Zeitungen und andere periodische Druckschriften, auch mit Bildern oder
            Werbung enthaltend (ausgenommen Anzeigenblätter, Annoncen-Zeitungen
            und dergleichen, die überwiegend Werbung enthalten),




    *   aus Position 4902


*    *
        c)  Bilderalben, Bilderbücher und Zeichen- oder Malbücher, für Kinder,




    *   aus Position 4903 00 00


*    *
        d)  Noten, handgeschrieben oder gedruckt, auch mit Bildern, auch gebunden,




    *   aus Position 4904 00 00


*    *
        e)  kartografische Erzeugnisse aller Art, einschließlich Wandkarten,
            topografischer Pläne und Globen, gedruckt,




    *   aus Position 4905


*    *
        f)  Briefmarken und dergleichen (z. B. Ersttagsbriefe, Ganzsachen) als
            Sammlungsstücke




    *   aus Positionen 4907 00 und 9704 00 00


*    *   50

    *   Platten, Bänder, nicht flüchtige Halbleiterspeichervorrichtungen,
        „intelligente Karten (smart cards)“ und andere Tonträger oder ähnliche
        Aufzeichnungsträger, die ausschließlich die Tonaufzeichnung der Lesung
        eines Buches enthalten, mit Ausnahme der Erzeugnisse, für die
        Beschränkungen als jugendgefährdende Trägermedien bzw.
        Hinweispflichten nach § 15 Absatz 1 bis 3 und 6 des
        Jugendschutzgesetzes in der jeweils geltenden Fassung bestehen

    *   aus Position 8523


*    *   51

    *   Rollstühle und andere Fahrzeuge für Behinderte, auch mit Motor oder
        anderer Vorrichtung zur mechanischen Fortbewegung

    *   Position 8713


*    *   52

    *   Körperersatzstücke, orthopädische Apparate und andere orthopädische
        Vorrichtungen sowie Vorrichtungen zum Beheben von Funktionsschäden
        oder Gebrechen, für Menschen, und zwar

        a)  künstliche Gelenke, ausgenommen Teile und Zubehör,




    *   aus Unterposition 9021 31 00


*    *
        b)  orthopädische Apparate und andere orthopädische Vorrichtungen
            einschließlich Krücken sowie medizinisch-chirurgischer Gürtel und
            Bandagen, ausgenommen Teile und Zubehör,




    *   aus Unterposition 9021 10


*    *
        c)  Prothesen, ausgenommen Teile und Zubehör,




    *   aus Unterpositionen 9021 21,
        9021 29 00                        und 9021 39


*    *
        d)  Schwerhörigengeräte, Herzschrittmacher und andere Vorrichtungen zum
            Beheben von Funktionsschäden oder Gebrechen, zum Tragen in der Hand
            oder am Körper oder zum Einpflanzen in den Organismus, ausgenommen
            Teile und Zubehör




    *   Unterpositionen 9021 40 00 und 9021 50 00, aus Unterposition
        9021 90


*    *   53

    *   Kunstgegenstände, und zwar

        a)  Gemälde und Zeichnungen, vollständig mit der Hand geschaffen, sowie
            Collagen und ähnliche dekorative Bildwerke,




    *   Position 9701


*    *
        b)  Originalstiche, -schnitte und -steindrucke,




    *   Position 9702 00 00


*    *
        c)  Originalerzeugnisse der Bildhauerkunst, aus Stoffen aller Art




    *   Position 9703 00 00


*    *   54

    *   Sammlungsstücke,

        a)  zoologische, botanische, mineralogische oder anatomische, und
            Sammlungen dieser Art,




    *   aus Position 9705 00 00


*    *
        b)  von geschichtlichem, archäologischem, paläontologischem oder
            völkerkundlichem Wert,




    *   aus Position 9705 00 00


*    *
        c)  von münzkundlichem Wert, und zwar




    *

*    *
        aa) kursungültige Banknoten einschließlich Briefmarkengeld und
            Papiernotgeld,




    *   aus Position 9705 00 00


*    *
        bb) Münzen aus unedlen Metallen,




    *   aus Position 9705 00 00


*    *
        cc) Münzen und Medaillen aus Edelmetallen, wenn die Bemessungsgrundlage
            für die Umsätze dieser Gegenstände mehr als 250 Prozent des unter
            Zugrundelegung des Feingewichts berechneten Metallwerts ohne
            Umsatzsteuer beträgt




    *   aus Positionen 7118, 9705 00 00 und 9706 00 00


*    *   55

    *   Erzeugnisse für Zwecke der Monatshygiene, und zwar

        a)  hygienische Binden (Einlagen) und Tampons aus Stoffen aller Art,




    *   aus Position 9619


*    *
        b)  Hygienegegenstände aus Kunststoffen (Menstruationstassen,
            Menstruationsschwämmchen),




    *   aus Unterposition 3924 90


*    *
        c)  Waren zu hygienischen Zwecken aus Weichkautschuk
            (Menstruationstassen),




    *   aus Unterposition 4014 90


*    *
        d)  natürliche Schwämme tierischen Ursprungs (Menstruationsschwämmchen),




    *   aus Unterposition 0511 99 39


*    *
    *
        e)  Periodenhosen (Slips und andere Unterhosen mit einer eingearbeiteten
            saugfähigen Einlage, zur mehrfachen Verwendung),




    *   aus Position 9619




(zu § 13b Absatz 2 Nummer 7)

### Anlage 3 Liste der Gegenstände im Sinne des § 13b Absatz 2 Nummer 7

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1787)


*    *   Lfd. Nr.

    *   Warenbezeichnung

    *   Zolltarif
        (Kapitel, Position, Unterposition)


*    *   1

    *   Granulierte Schlacke (Schlackensand) aus der Eisen- und
        Stahlherstellung

    *   Unterposition 2618 00 00


*    *   2

    *   Schlacken (ausgenommen granulierte Schlacke), Zunder und andere
        Abfälle der Eisen- und Stahlherstellung

    *   Unterposition 2619 00


*    *   3

    *   Schlacken, Aschen und Rückstände (ausgenommen solche
        der Eisen- und Stahlherstellung), die Metalle, Arsen oder deren
        Verbindungen enthalten

    *   Position 2620


*    *   4

    *   Abfälle, Schnitzel und Bruch von Kunststoffen

    *   Position 3915


*    *   5

    *   Abfälle, Bruch und Schnitzel von Weichkautschuk, auch zu Pulver oder
        Granulat zerkleinert

    *   Unterposition 4004 00 00


*    *   6

    *   Bruchglas und andere Abfälle und Scherben von Glas

    *   Unterposition 7001 00 10


*    *   7

    *   Abfälle und Schrott von Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen;
        andere Abfälle und Schrott, Edelmetalle oder Edelmetallverbindungen
        enthaltend, von der hauptsächlich zur Wiedergewinnung von Edelmetallen
        verwendeten Art

    *   Position 7112


*    *   8

    *   Abfälle und Schrott, aus Eisen oder Stahl; Abfallblöcke aus Eisen oder
        Stahl

    *   Position 7204


*    *   9

    *   Abfälle und Schrott, aus Kupfer

    *   Position 7404


*    *   10

    *   Abfälle und Schrott, aus Nickel

    *   Position 7503


*    *   11

    *   Abfälle und Schrott, aus Aluminium

    *   Position 7602


*    *   12

    *   Abfälle und Schrott, aus Blei

    *   Position 7802


*    *   13

    *   Abfälle und Schrott, aus Zink

    *   Position 7902


*    *   14

    *   Abfälle und Schrott, aus Zinn

    *   Position 8002


*    *   15

    *   Abfälle und Schrott, aus anderen unedlen Metallen

    *   aus Positionen 8101 bis 8113


*    *   16

    *   Abfälle und Schrott, von elektrischen Primärelementen, Primärbatterien
        und Akkumulatoren; ausgebrauchte elektrische Primärelemente,
        Primärbatterien und Akkumulatoren

    *   Unterposition 8548 10




(zu § 13b Absatz 2 Nummer 11)

### Anlage 4 Liste der Gegenstände, für deren Lieferung der Leistungsempfänger die Steuer schuldet

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 2429)


*    *   Lfd. Nr.

    *   Warenbezeichnung

    *   Zolltarif
        (Kapitel, Position, Unterposition)


*    *   1

    *   Silber, in Rohform oder als Halbzeug oder Pulver; Silberplattierungen
        auf unedlen Metallen, in Rohform oder als Halbzeug

    *   Positionen 7106 und 7107


*    *   2

    *   Platin, in Rohform oder als Halbzeug oder Pulver; Platinplattierungen
        auf unedlen Metallen, auf Silber oder auf Gold, in Rohform oder als
        Halbzeug

    *   Position 7110 und Unterposition 7111 00 00


*    *   3

    *   Roheisen oder Spiegeleisen, in Masseln, Blöcken oder anderen
        Rohformen; Körner und Pulver aus Roheisen, Spiegeleisen, Eisen oder
        Stahl; Rohblöcke und andere Rohformen aus Eisen oder Stahl; Halbzeug
        aus Eisen oder Stahl

    *   Positionen 7201, 7205 bis 7207, 7218 und 7224


*    *   4

    *   Nicht raffiniertes Kupfer und Kupferanoden zum elektrolytischen
        Raffinieren; raffiniertes Kupfer und Kupferlegierungen, in Rohform;
        Kupfervorlegierungen; Pulver und Flitter aus Kupfer

    *   Positionen 7402, 7403, 7405 und 7406


*    *   5

    *   Nickelmatte, Nickeloxidsinter und andere Zwischenerzeugnisse der
        Nickelmetallurgie; Nickel in Rohform; Pulver und Flitter, aus Nickel

    *   Positionen 7501, 7502 und 7504


*    *   6

    *   Aluminium in Rohform; Pulver und Flitter, aus Aluminium

    *   Positionen 7601 und 7603


*    *   7

    *   Blei in Rohform; Pulver und Flitter, aus Blei

    *   Position 7801; aus Position 7804


*    *   8

    *   Zink in Rohform; Staub, Pulver und Flitter, aus Zink

    *   Positionen 7901 und 7903


*    *   9

    *   Zinn in Rohform

    *   Position 8001


*    *   10

    *   Andere unedle Metalle in Rohform oder als Pulver

    *   aus Positionen 8101 bis 8112


*    *   11

    *   Cermets in Rohform

    *   Unterposition 8113 00 20




