---
Title: Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraßen in Nationalparken im Bereich
  der Nordsee
jurabk: NPNordSBefV
layout: default
origslug: npnordsbefv
slug: npnordsbefv

---

# Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraßen in Nationalparken im Bereich der Nordsee (NPNordSBefV)

Ausfertigungsdatum
:   1992-02-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 242

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.2.1995 I 211;

Geändert durch
:   Art. 28 V v. 2.6.2016 I 1257


## § 1

(1) Zum Schutz der Tierwelt wird das Befahren der Bundeswasserstraßen
mit Wasserfahrzeugen, Sportfahrzeugen und Wassersportgeräten in den
Nationalparken

1.  "Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer" (Nationalparkgesetz vom 22. Juli
    1985, Gesetz- und Verordnungsblatt für Schleswig-Holstein S. 202),


2.  "Hamburgisches Wattenmeer" (Gesetz über den Nationalpark Hamburgisches
    Wattenmeer vom 9. April 1990, Hamburgisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt Teil I S. 63) und


3.  "Niedersächsisches Wattenmeer" (Verordnung über den Nationalpark
    "Niedersächsisches Wattenmeer" vom 13. Dezember 1985,
    Niedersächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 533)



nach dieser Verordnung geregelt.

(2) Die Grenzen der Nationalparke auf den Bundeswasserstraßen und die
jeweiligen Zonen I mit den Seehundschutzgebieten, den Brut- und
Mausergebieten der Vögel sowie den Schutzzeiten und die durch diese
Gebiete führenden Fahrwasser im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 der
Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
15\. April 1987 (BGBl. I S. 1266) in der jeweils geltenden Fassung
bestimmen sich nach der Darstellung in den amtlichen Seekarten des
Bundesamtes für Seeschiffahrt und Hydrographie in der jeweils
geltenden Fassung. Die amtlichen Seekarten können bei den
Wasserstraßen- und Schifffahrtsämtern des Bundes im Küstenbereich
während der Dienstzeiten eingesehen und von den Vertriebs- und
Auslieferungsstellen des Bundesamtes für Seeschiffahrt und
Hydrographie, 20359 Hamburg, Bernhard-Nocht-Straße 78, bezogen werden.


## § 2

Die Verkehrsteilnehmer haben sich auf den Bundeswasserstraßen in den
Nationalparken so zu verhalten, daß die Tierwelt nicht geschädigt,
gefährdet oder mehr, als nach den Umständen unvermeidbar, gestört
wird.


## § 3

(1) Es ist untersagt, die Bundeswasserstraßen in den Nationalparken
mit Luftkissenfahrzeugen zu befahren.

(2) Fahrzeuge im Sinne des § 1 Abs. 1, die durch Maschinenkraft
angetrieben werden, dürfen auf den Bundeswasserstraßen in
Nationalparken im Bereich der Nordsee eine Geschwindigkeit von 12 kn
\*) durch das Wasser nicht überschreiten, soweit in dieser Verordnung
nichts anderes bestimmt ist. Die Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung bleibt
unberührt.

(3) Fahrzeuge im Sinne des § 1 Abs. 1, die durch Maschinenkraft
angetrieben werden, dürfen auf den durch Sichtzeichen begrenzten oder
gekennzeichneten Fahrwassern im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 der
Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung außerhalb der jeweiligen Zonen I eine
Geschwindigkeit von 16 kn durch das Wasser nicht überschreiten.

(4) Für Fahrgastschiffe, die vor Erlaß der Verordnung vom 15. Februar
1995 (BGBl. I S. 209) seit mindestens sechs Monaten in der Watten-
oder Helgolandfahrt eingesetzt worden sind, gelten die
Geschwindigkeitsregelungen nach den Absätzen 2 und 3 für das Befahren
der in Absatz 3 bezeichneten Fahrwasser nicht. Eine Geschwindigkeit
von 24 kn durch das Wasser darf von diesen Fahrzeugen jedoch nicht
überschritten werden.
-----

\*) kn = Knoten, 1 Knoten = 1,852 km/h.





## § 4

(1) Es ist untersagt, die Bundeswasserstraßen in den jeweiligen Zonen
I der Nationalparke außerhalb der Fahrwasser im Sinne des § 2 Abs. 1
Nr. 1 der Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung in der Zeit von drei Stunden
nach bis drei Stunden vor Tidehochwasser zu befahren, soweit in dieser
Verordnung nicht etwas anderes bestimmt ist.

(2) Es ist untersagt, die auf Bundeswasserstraßen in den jeweiligen
Zonen I der Nationalparke liegenden Seehundschutzgebiete sowie Brut-
und Mausergebiete der Vögel während bestimmter, in den amtlichen
Seekarten (§ 1 Abs. 2) enthaltener Schutzzeiten zu befahren;
ausgenommen sind Fahrwasser im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 der
Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung.

(3) Auf den Bundeswasserstraßen in den jeweiligen Zonen I der
Nationalparke außerhalb der Fahrwasser im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1
der Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung dürfen durch Maschinenkraft
angetriebene Wasserfahrzeuge und Sportfahrzeuge eine Geschwindigkeit
von 8 kn durch das Wasser nicht überschreiten. Es ist untersagt, die
in Satz 1 bezeichneten Bundeswasserstraßen mit motorisierten
Wasserskiern, Wassermotorrädern oder sonstigen motorisierten
Wassersportgeräten zu befahren oder auf ihnen Wasserskisport zu
betreiben.


## § 5

(1) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt kann
Befreiungen von den Verboten nach § 4 Abs. 1 oder 3 Satz 2 gewähren,
wenn

1.  die Einhaltung der Verbote zu einer nicht beabsichtigten Härte führen
    würde oder


2.  überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Befreiung
    erfordern.




(2) Eine Befreiung nach Absatz 1 Nr. 1 darf nur gewährt werden, wenn
dies mit dem Schutzzweck der Verordnung vereinbar ist. Sie kann mit
Nebenbestimmungen im Sinne des § 36 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
vom 25. Mai 1976 (BGBl. I S. 1253), das zuletzt durch Artikel 7 § 3
des Gesetzes vom 12. September 1990 (BGBl. I S. 2002) geändert worden
ist, versehen werden.

(3) Von dem Befahrensverbot nach § 4 Abs. 1 können Fahrer von
Seekajaks auf Antrag befreit werden. Absatz 2 Satz 2 ist anzuwenden.
Der Antrag ist unter Angabe der Fahrtroute und der Gründe für eine
Befreiung mindestens drei Wochen vor Fahrtantritt bei der in Absatz 1
genannten Dienststelle des Bundes zu stellen.


## § 6

(1) Das Befahrensverbot nach § 4 Abs. 1 gilt nicht für

1.  Wasserfahrzeuge des Bundes und der Länder bei Durchführung notwendiger
    Dienstfahrten sowie Wasserfahrzeuge, die im dienstlichen Auftrag des
    Bundes oder der Länder fahren,


2.  Wasserfahrzeuge zur Überwachung und Reparatur von Rohrleitungen und
    Kabeln nach rechtzeitiger Anmeldung bei der örtlich zuständigen Strom-
    und Schiffahrtspolizeibehörde,


3.  Seenot-Rettungsfahrzeuge im Einsatz,


4.  Forschungsfahrzeuge, die im Auftrag des Bundes oder der Länder
    Forschungsfahrten in den jeweiligen Zonen I der Nationalparke
    durchführen,


5.  Wasserfahrzeuge bei der rechtmäßigen Ausübung der gewerbsmäßigen
    Fischerei,


6.  Wasserfahrzeuge, die Versorgungsfahrten zu den vorgelagerten Inseln
    durchführen, sowie


7.  Wasserfahrzeuge, die sich in Seenot oder sonst unmittelbar drohender
    Gefahr befinden.




(2) Das Befahrensverbot nach § 4 Abs. 2 gilt nicht für Wasserfahrzeuge
nach Absatz 1 Nr. 1 bis 5 und 7.

(3) Die Geschwindigkeitsbeschränkungen des § 3 Abs. 2 bis 4 sowie des
§ 4 Abs. 3 Satz 1 gelten nicht für Wasserfahrzeuge nach Absatz 1 Nr.
1, 3 und 7.


## § 7

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Abs. 1 Nr. 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer als Fahrzeugführer oder sonst
für Kurs und Geschwindigkeit Verantwortlicher vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 eine Bundeswasserstraße mit einem
    Luftkissenfahrzeug befährt,


2.  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 oder 4 Satz 2 oder § 4 Abs. 3 Satz
    1 die zulässige Höchstgeschwindigkeit überschreitet,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 oder 2 erster Halbsatz eine dort bezeichnete
    Bundeswasserstraße oder ein dort bezeichnetes Gebiet auf einer
    Bundeswasserstraße befährt oder


4.  einer vollziehbaren Auflage nach § 5 Abs. 2 Satz 2, auch in Verbindung
    mit Abs. 3 Satz 2, zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Abs. 1 Nr. 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 4 Abs. 3 Satz 2 eine in § 4 Abs. 3 Satz 1 bezeichnete
Bundeswasserstraße mit einem motorisierten Wassersportgerät befährt
oder auf ihr Wasserskisport betreibt.


## § 8

Diese Verordnung tritt am  15. März 1992 in Kraft.

