---
Title: Verordnung über die Anlage des Sicherungsvermögens von Pensionskassen, Sterbekassen
  und kleinen Versicherungsunternehmen
jurabk: AnlV 2016
layout: default
origslug: anlv_2016
slug: anlv_2016

---

# Verordnung über die Anlage des Sicherungsvermögens von Pensionskassen, Sterbekassen und kleinen Versicherungsunternehmen (AnlV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 769

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 10 G v. 10.7.2020 I 1633


## Eingangsformel

Das Bundesministerium der Finanzen verordnet auf Grund

–   des § 217 Satz 1 Nummer 6 in Verbindung mit Satz 3 und 4, auch in
    Verbindung mit § 219 Absatz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom
    1\. April 2015 (BGBl. I S. 434), im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz,


–   des § 235 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 2
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S. 434):





## § 1 Anwendungsbereich, Anlagegrundsätze und Anlagemanagement

(1) Diese Verordnung gilt für die Anlage des Sicherungsvermögens von

1.  Pensionskassen im Sinne des § 232 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


2.  Sterbekassen im Sinne des § 218 des Versicherungsaufsichtsgesetzes und


3.  kleinen Versicherungsunternehmen im Sinne des § 211 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes.




(2) Die in Absatz 1 Nummer 1 genannten Versicherungsunternehmen müssen
bei der Anlage des Sicherungsvermögens die allgemeinen
Anlagegrundsätze des § 124 Absatz 1 in Verbindung mit § 234h des
Versicherungsaufsichtsgesetzes beachten. Die in Absatz 1 Nummer 2 und
3 genannten Versicherungsunternehmen müssen bei der Anlage des
Sicherungsvermögens die allgemeinen Anlagegrundsätze des § 215 Absatz
1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes beachten.

(3) Die in Absatz 1 genannten Versicherungsunternehmen haben die
Einhaltung der für sie geltenden allgemeinen Anlagegrundsätze und die
Einhaltung der nachfolgenden besonderen Vorschriften dieser Verordnung
durch ein qualifiziertes Anlagemanagement, durch geeignete interne
Kapitalanlagegrundsätze und Kontrollverfahren, durch eine strategische
und taktische Anlagepolitik sowie durch weitere organisatorische
Maßnahmen sicherzustellen. Hierzu gehören insbesondere die Beobachtung
aller Risiken der Aktiv- und Passivseite der Bilanz und des
Verhältnisses beider Seiten zueinander sowie eine Prüfung der
Elastizität des Anlagebestandes gegenüber bestimmten
Kapitalmarktszenarien und Investitionsbedingungen.

(4) Die in Absatz 1 genannten Versicherungsunternehmen haben
sicherzustellen, dass sie jederzeit auf sich wandelnde wirtschaftliche
und rechtliche Bedingungen, insbesondere Veränderungen auf den Finanz-
und Immobilienmärkten, auf Katastrophenereignisse mit Schadensfällen
großen Ausmaßes oder auf sonstige ungewöhnliche Marktsituationen
angemessen reagieren können. Bei der Anlage des Sicherungsvermögens in
einem Staat, der nicht Staat des Europäischen Wirtschaftraums (EWR)
oder Vollmitgliedstaat der Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) ist, sind vor allem die mit der
Anlage verbundenen Rechtsrisiken umfassend und besonders sorgfältig zu
prüfen.

(5) Nähere Vorgaben zu den Vorschriften dieser Verordnung und die
Darlegungs- und Anzeigepflichten der in Absatz 1 genannten
Versicherungsunternehmen bestimmt die Aufsichtsbehörde.


## § 2 Anlageformen

(1) Das Sicherungsvermögen kann angelegt werden in

1.  Forderungen, für die ein Grundpfandrecht an einem in einem Staat des
    EWR oder in einem Vollmitgliedstaat der OECD belegenen Grundstück oder
    grundstücksgleichen Recht besteht, wenn das Grundpfandrecht die
    Erfordernisse der §§ 14 und 16 Absatz 1 bis 3 des Pfandbriefgesetzes,
    im Fall von Erbbaurechten darüber hinaus die Erfordernisse des § 13
    Absatz 2 des Pfandbriefgesetzes erfüllt oder wenn das Grundpfandrecht
    die entsprechenden Vorschriften des anderen Staates erfüllt;


2.  Forderungen,

    a)  die ausreichend durch Geldzahlung gesichert oder für die Guthaben oder
        Wertpapiere entsprechend § 200 Absatz 1 bis 3 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs oder gleichwertiger Vorschriften eines
        anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD
        verpfändet oder zur Sicherung übertragen sind (Wertpapierdarlehen),


    b)  für die Schuldverschreibungen nach Nummer 6 oder 7 verpfändet oder zur
        Sicherung übertragen sind oder


    c)  die aus liquiden Abrechnungsforderungen des Erstversicherers gegenüber
        einem Rückversicherer, abzüglich etwaiger Abrechnungsverbindlichkeiten
        aus Prämienforderungen des Rückversicherers gegen den Erstversicherer,
        bestehen;





3.  Darlehen

    a)  an die Bundesrepublik Deutschland, ihre Länder, Gemeinden und
        Gemeindeverbände,


    b)  an einen anderen Staat des EWR oder einen Vollmitgliedstaat der OECD,


    c)  an Regionalregierungen und örtliche Gebietskörperschaften eines
        anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD,


    d)  an eine internationale Organisation, der auch die Bundesrepublik
        Deutschland als Vollmitglied angehört,


    e)  für deren Verzinsung und Rückzahlung eine der unter Buchstabe a, b
        oder d genannten Stellen, ein geeignetes Kreditinstitut im Sinne der
        Nummer 18 Buchstabe b, ein öffentlich-rechtliches Kreditinstitut im
        Sinne der Nummer 18 Buchstabe c, eine multilaterale Entwicklungsbank
        im Sinne der Nummer 18 Buchstabe d die volle Gewährleistung übernommen
        hat oder ein Versicherungsunternehmen im Sinne des Artikels 14 der
        Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        25\. November 2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der
        Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II)
        (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie
        2014/51/EU (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 1) geändert worden ist, das
        Ausfallrisiko versichert hat, oder


    f)  an Abwicklungsanstalten im Sinne des § 8a Absatz 1 des
        Stabilisierungsfondsgesetzes, soweit eine unter Buchstabe a, b oder d
        genannte Stelle für diese Abwicklungsanstalt die
        Verlustausgleichspflicht gemäß § 8a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Satz 1
        und Nummer 1a des Stabilisierungsfondsgesetzes übernommen hat;





4.  Darlehen

    a)  an Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
        Vollmitgliedstaat der OECD mit Ausnahme von Kreditinstituten, sofern
        auf Grund der bisherigen und der zu erwartenden künftigen Entwicklung
        der Ertrags- und Vermögenslage des Unternehmens die vertraglich
        vereinbarte Verzinsung und Rückzahlung gewährleistet erscheinen und
        die Darlehen ausreichend

        aa) durch erstrangige Grundpfandrechte gesichert sind,


        bb) durch verpfändete oder zur Sicherung übertragene Forderungen oder zum
            Handel zugelassene oder an einem anderen organisierten Markt nach § 2
            Absatz 11 des Wertpapierhandelsgesetzes zugelassene oder in diesen
            einbezogene Wertpapiere gesichert sind oder


        cc) in vergleichbarer Weise gesichert sind; eine Verpflichtungserklärung
            des Darlehensnehmers gegenüber dem Versicherungsunternehmen
            (Negativerklärung) kann eine Sicherung des Darlehens nur ersetzen,
            wenn und solange der Darlehensnehmer bereits auf Grund seines Status
            die Gewähr für die Verzinsung und Rückzahlung des Darlehens bietet;





    b)  an Unternehmen im Sinne von Nummer 14 Buchstabe a, an denen das
        Versicherungsunternehmen als Gesellschafter beteiligt ist
        (Gesellschafter-Darlehen), wenn die Darlehen die Erfordernisse des §
        240 Absatz 1 und Absatz 2 Nummer 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
        erfüllen;


    c)  an andere Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
        Vollmitgliedstaat der OECD mit Ausnahme von Kreditinstituten, sofern
        diese Darlehen ausreichend dinglich oder schuldrechtlich gesichert
        sind;





5.  Vorauszahlungen oder Darlehen, die das Versicherungsunternehmen auf
    die eigenen Versicherungsscheine gewährt, bis zur Höhe des
    Rückkaufswerts (Policendarlehen);


6.  Pfandbriefen, Kommunalobligationen und anderen Schuldverschreibungen
    von Kreditinstituten mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
    Vollmitgliedstaat der OECD, wenn die Kreditinstitute auf Grund
    gesetzlicher Vorschriften zum Schutz der Inhaber dieser
    Schuldverschreibungen einer besonderen öffentlichen Aufsicht
    unterliegen und die mit der Ausgabe der Schuldverschreibungen
    aufgenommenen Mittel nach den gesetzlichen Vorschriften in
    Vermögenswerten angelegt werden, die während der gesamten Laufzeit der
    Schuldverschreibungen die sich aus ihnen ergebenden Verbindlichkeiten
    ausreichend decken und die bei einem Ausfall des Ausstellers vorrangig
    für die fällig werdenden Rückzahlungen und die Zahlung der Zinsen
    bestimmt sind (kraft Gesetzes bestehende besondere Deckungsmasse);


7.  Schuldverschreibungen,

    a)  die an einer Börse zum Handel zugelassen sind oder an einem anderen
        organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind
        (organisierter Markt),


    b)  deren Einbeziehung in einen organisierten Markt nach den
        Ausgabebedingungen zu beantragen ist, sofern die Einbeziehung dieser
        Schuldverschreibungen innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe
        erfolgt, oder


    c)  die in einem Staat außerhalb des EWR an einer Börse zum Handel
        zugelassen sind oder dort an einem anderen organisierten Markt
        zugelassen oder in diesen einbezogen sind;





8.  anderen Schuldverschreibungen;


9.  Forderungen aus nachrangigen Verbindlichkeiten gegen Unternehmen oder
    aus Genussrechten an Unternehmen

    a)  mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem Vollmitgliedstaat der
        OECD oder


    b)  die an einer Börse zum Handel zugelassen sind oder an einem anderen
        organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind oder in
        einem Staat außerhalb des EWR an einer Börse zum Handel zugelassen
        sind oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
        diesen einbezogen sind;





10. Asset Backed Securities (strukturierte Finanzinstrumente, die mit
    Forderungsrechten besichert sind) und Credit Linked Notes (mit
    Kreditrisiken verknüpfte Finanzinstrumente) sowie andere Anlagen nach
    § 2 Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Kreditrisiken gebunden
    sind oder mittels derer Kreditrisiken eines Dritten übertragen werden,

    a)  gegen Unternehmen mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
        Vollmitgliedstaat der OECD oder


    b)  die an einer Börse zum Handel zugelassen sind oder an einem anderen
        organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind oder in
        einem Staat außerhalb des EWR an der Börse zum Handel zugelassen sind
        oder dort an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
        diesen einbezogen sind;





11. Forderungen, die in das Schuldbuch der Bundesrepublik Deutschland,
    eines ihrer Länder oder in ein entsprechendes Verzeichnis eines
    anderen Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD
    eingetragen sind oder deren Eintragung als Schuldbuchforderung
    innerhalb eines Jahres nach ihrer Ausgabe erfolgt, sowie in
    Liquiditätspapieren im Sinne des § 42 Absatz 1 des Gesetzes über die
    Deutsche Bundesbank;


12. voll eingezahlten Aktien, die an einer Börse zum Handel zugelassen
    sind oder an einem anderen organisierten Markt zugelassen oder in
    diesen einbezogen sind oder in einem Staat außerhalb des EWR an der
    Börse zum Handel zugelassen sind oder dort an einem anderen
    organisierten Markt zugelassen oder in diesen einbezogen sind;


13. Beteiligungen in Form von

    a)  anderen voll eingezahlten Aktien, Geschäftsanteilen an einer
        Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Kommanditanteilen und
        Beteiligungen als stiller Gesellschafter im Sinne des
        Handelsgesetzbuchs, wenn das Unternehmen über ein Geschäftsmodell
        verfügt, unternehmerische Risiken eingeht und

        aa) seinen Sitz in einem Staat des EWR oder in einem Vollmitgliedstaat der
            OECD hat,


        bb) dem Versicherungsunternehmen den letzten Jahresabschluss zur Verfügung
            stellt, der in entsprechender Anwendung der für Kapitalgesellschaften
            geltenden Vorschriften aufgestellt und geprüft ist, und


        cc) sich verpflichtet, auch künftig zu jedem Bilanzstichtag einen
            derartigen Jahresabschluss vorzulegen;





    b)  Anteilen und Aktien an inländischen geschlossenen Alternativen
        Investmentfonds (AIF) im Sinne des § 1 Absatz 3 des
        Kapitalanlagegesetzbuchs,

        aa) die direkt oder indirekt in Vermögensgegenstände nach § 261 Absatz 1
            Nummer 4 des Kapitalanlagegesetzbuchs, eigenkapitalähnliche
            Instrumente sowie andere Instrumente der Unternehmensfinanzierung
            investieren und


        bb) die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die
            über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
            verfügt oder nach § 44 des Kapitalanlagegesetzbuchs registriert ist,
            oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR
            oder in einem Vollmitgliedstaat der OECD, die zum Schutz der Anleger
            einer öffentlichen Aufsicht unterliegt und über eine Erlaubnis oder
            eine Registrierung verfügt, die mit der Erlaubnis nach § 20 Absatz 1
            des Kapitalanlagegesetzbuchs oder mit der Registrierung nach § 44 des
            Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist,



        sowie von Anteilen und Aktien an geschlossenen ausländischen
        Investmentvermögen, die dem Recht eines Staates des EWR oder eines
        Vollmitgliedstaates der OECD unterliegen, die Anforderung nach
        Doppelbuchstabe aa in vergleichbarer Weise erfüllen und von einer
        Gesellschaft im Sinne von Doppelbuchstabe bb verwaltet werden;





14. Immobilien in Form von

    a)  bebauten, in Bebauung befindlichen oder zur alsbaldigen Bebauung
        bestimmten, in einem Staat des EWR oder in einem Vollmitgliedstaat der
        OECD belegenen Grundstücken, in dort belegenen grundstücksgleichen
        Rechten sowie in Anteilen an einem Unternehmen, dessen alleiniger
        Zweck der Erwerb, die Bebauung und Verwaltung von in einem solchen
        Staat belegenen Grundstücken oder grundstücksgleichen Rechten ist; das
        Versicherungsunternehmen hat die Angemessenheit des Kaufpreises auf
        der Grundlage des Gutachtens eines vereidigten Sachverständigen oder
        in vergleichbarer Weise zu prüfen; von den Grundstücksanlagen sind
        unbeschadet der Vorschrift des § 125 Absatz 3 Satz 4 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes die auf ihnen lastenden
        Grundpfandrechte abzusetzen;


    b)  Aktien einer REIT-Aktiengesellschaft oder von Anteilen an einer
        vergleichbaren Kapitalgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR
        oder in einem Vollmitgliedstaat der OECD, die die Voraussetzungen des
        REIT-Gesetzes oder die vergleichbaren Vorschriften des anderen Staates
        erfüllen;


    c)  Anteilen und Aktien an inländischen Spezial-AIF im Sinne des § 1
        Absatz 6 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder von Anteilen und Aktien an
        inländischen geschlossenen Publikums-AIF im Sinne des § 1 Absatz 3 in
        Verbindung mit Absatz 6 Satz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs,

        aa) die direkt oder indirekt in Vermögensgegenstände nach § 231 Absatz 1
            Satz 1 Nummer 1 bis 6 sowie § 235 Absatz 1 des
            Kapitalanlagegesetzbuchs investieren und


        bb) die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die
            über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
            verfügt, oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem
            Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht
            unterliegt und über eine Erlaubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach
            § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist,



        sowie von Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des §
        1 Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs in Form von Spezial-AIF und
        geschlossenen Publikums-AIF, die die Anforderung nach Doppelbuchstabe
        aa in vergleichbarer Weise erfüllen und von einer Gesellschaft im
        Sinne von Doppelbuchstabe bb verwaltet werden;





15. Anteilen und Anlageaktien an inländischen offenen
    Publikumsinvestmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs (OGAW) sowie in Anteilen und Aktien an
    vergleichbaren EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 8 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs, sofern diese Vermögen von einer OGAW-
    Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem Staat des EWR verwaltet
    werden;


16. Anteilen und Anlageaktien an inländischen offenen Spezial-AIF im Sinne
    des § 1 Absatz 6 Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs,

    a)  die die Anforderungen nach § 284 des Kapitalanlagegesetzbuchs erfüllen
        und nicht von Nummer 14 Buchstabe c erfasst werden und


    b)  die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die
        über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
        verfügt, oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem
        Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht
        unterliegt und über eine Erlaubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach
        § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist,



    sowie in Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1
    Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs in Form von offenen Spezial-AIF,
    die die Anforderung nach Buchstabe a in vergleichbarer Weise erfüllen
    und von einer Gesellschaft im Sinne von Buchstabe b verwaltet werden;


17. Anteilen und Aktien an inländischen Investmentvermögen im Sinne des §
    1 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs,

    a)  die nicht Publikumsinvestmentvermögen in Form von Immobilien-
        Sondervermögen nach den §§ 230 bis 260 des Kapitalanlagegesetzbuchs
        sind,


    b)  die nicht von Nummer 13 Buchstabe b, Nummer 14 Buchstabe c, Nummer 15
        und 16 erfasst werden und


    c)  die von einer Kapitalverwaltungsgesellschaft verwaltet werden, die
        über eine Erlaubnis nach § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs
        verfügt, oder von einer Verwaltungsgesellschaft mit Sitz in einem
        Staat des EWR, die zum Schutz der Anleger einer öffentlichen Aufsicht
        unterliegt und über eine Erlaubnis verfügt, die mit der Erlaubnis nach
        § 20 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs vergleichbar ist,



    sowie in Anteilen und Aktien an EU-Investmentvermögen im Sinne des § 1
    Absatz 8 des Kapitalanlagegesetzbuchs, die die Anforderung nach
    Buchstabe a in vergleichbarer Weise erfüllen, nicht von den in
    Buchstabe b genannten Anlageformen erfasst werden und von einer
    Gesellschaft im Sinne von Buchstabe c verwaltet werden und


18. Anlagen bei

    a)  der Europäischen Zentralbank oder bei der Zentralnotenbank eines
        Staates des EWR oder eines Vollmitgliedstaates der OECD,


    b)  einem Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des EWR, das den
        Anforderungen der Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 26. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von
        Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und
        Wertpapierfirmen, zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur
        Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom
        27\.6.2013, S. 338), die zuletzt durch die Richtlinie
        2014/59/EU                          (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 190)
        geändert worden ist, unterliegt, wenn das Kreditinstitut dem
        Versicherungsunternehmen schriftlich bestätigt, dass es die an seinem
        Sitz geltenden Vorschriften über das Eigenkapital und die Liquidität
        der Kreditinstitute einhält (geeignetes Kreditinstitut),


    c)  öffentlich-rechtlichen Kreditinstituten, die nach Artikel 2 Absatz 5
        der Richtlinie 2013/36/EU vom Geltungsbereich dieser Richtlinie
        ausgenommen sind,


    d)  multilateralen Entwicklungsbanken, die nach Artikel 117 Absatz 2 der
        Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
        Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
        (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte
        Verordnung (EU) 2015/62 der Kommission (ABl. L 11 vom 17.1.2015, S.
        37) geändert worden ist, ein Risikogewicht von 0 Prozent erhalten.



    Als Anlagen gelten auch laufende Guthaben.




(2) Nach Maßgabe des § 3 Absatz 2 Nummer 4 kann das Sicherungsvermögen
darüber hinaus in Anlagen angelegt werden, die in Absatz 1 nicht
genannt sind, die Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht erfüllen oder
die Begrenzungen des § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 3, Absatz 3 bis 5
übersteigen (Öffnungsklausel).

(3) Die Aufsichtsbehörde kann dem Versicherungsunternehmen auch
Anlagen in Vermögenswerten, die in den vorangehenden Absätzen nicht
genannt sind oder die Voraussetzungen der vorangehenden Absätze nicht
erfüllen, sowie die Überschreitung der in § 3 Absatz 2 Nummer 1 bis 3,
Absatz 3 bis 5 und § 4 Absatz 1 bis 4 genannten Begrenzungen
gestatten, wenn die Belange der Versicherten dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(4) Nicht zulässig sind direkte und indirekte Anlagen

1.  in Konsumentenkrediten, Betriebsmittelkrediten, beweglichen Sachen
    oder Ansprüchen auf bewegliche Sachen sowie in immateriellen Werten,


2.  in Beteiligungen bei Konzernunternehmen des Versicherungsunternehmens
    im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes mit Ausnahme von Unternehmen, an
    denen das Versicherungsunternehmen nur passiv beteiligt ist, ohne
    operativ auf das Geschäft Einfluss zu nehmen oder laufende
    Projektentwicklung zu betreiben, und


3.  bei Unternehmen, auf die das Versicherungsunternehmen oder seine
    Konzernunternehmen im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes ihren
    Geschäftsbetrieb ganz oder teilweise im Wege der Ausgliederung (§ 7
    Nummer 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes) von Funktionen übertragen
    haben oder die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Betrieb von
    Versicherungsgeschäften stehende Tätigkeiten für das
    Versicherungsunternehmen oder seine Konzernunternehmen im Sinne des §
    18 des Aktiengesetzes ausführen, wenn bei diesen Unternehmen der
    Umfang des Geschäftsbetriebes wesentlich vom Gegenstand der
    Ausgliederung von Funktionen oder der Dienstleistungstätigkeit
    bestimmt wird.





## § 3 Mischung

(1) Direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe
a und Nummer 8 sowie Anlagen bei Schuldnern mit Sitz in Staaten
außerhalb des EWR, bei denen nicht sichergestellt ist, dass sich das
Vorrecht des § 315 des Versicherungsaufsichtsgesetzes auf sie
erstreckt, sind auf ein vorsichtiges Maß zu beschränken.

(2) Die Anlage in einzelnen Anlageformen ist wie folgt beschränkt:

1.  direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 10 dürfen 7,5
    Prozent des Sicherungsvermögens nicht übersteigen;


2.  direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 17,
    Vermögensgegenstände, die über § 2 Absatz 1 Nummer 16 gehalten werden
    und nicht den Nummern des Anlagekatalogs des § 2 Absatz 1 zugeordnet
    werden können, sowie andere direkte und indirekte Anlagen nach § 2
    Absatz 1, deren Ertrag oder Rückzahlung an Hedgefonds- oder
    Rohstoffrisiken gebunden ist, dürfen 7,5 Prozent des
    Sicherungsvermögens nicht übersteigen;


3.  direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe c
    dürfen 5 Prozent des Sicherungsvermögens nicht übersteigen;


4.  im Rahmen der Öffnungsklausel nach § 2 Absatz 2 angelegte Anlagen sind
    auf 5 Prozent des Sicherungsvermögens beschränkt; unter Wahrung der
    Belange der Versicherten kann diese Anlagegrenze mit Genehmigung der
    Aufsichtsbehörde bis auf 10 Prozent des Sicherungsvermögens erhöht
    werden; die Begrenzung auf 1 Prozent des Sicherungsvermögens in § 4
    Absatz 4 bleibt unberührt.




(3) Direkte und indirekte Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 9, 12 und
13 dürfen zusammen mit Anlagen, die den Quoten des Absatzes 2 Nummer 2
und 3 unterliegen, insgesamt 35 Prozent des Sicherungsvermögens nicht
übersteigen. Auf diese Quote sind auch Anlagen nach § 2 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe a anzurechnen, soweit Anlagen nach § 2 Absatz 1
Nummer 12 Gegenstand der Wertpapierdarlehen sind. Innerhalb der Quote
nach Satz 1 darf der Anteil der nicht zum Handel zugelassenen und
nicht an einem anderen organisierten Markt zugelassenen oder in diesen
einbezogenen und nicht an einer Börse in einem Staat außerhalb des EWR
zum Handel zugelassenen oder dort an einem anderen organisierten Markt
zugelassenen oder in diesen einbezogenen Vermögensgegenstände nach § 2
Absatz 1 Nummer 9 Buchstabe a und Nummer 13 nicht höher als 15 Prozent
des Sicherungsvermögens sein.

(4) Bei Anlagen in Anteilen und Aktien an Investmentvermögen nach § 2
Absatz 1 Nummer 15 und 16, die durch den Einsatz von Derivaten nach §
197 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs oder den entsprechenden
Vorschriften eines anderen Staates des EWR mehr als das Einfache des
Marktrisikopotentials aufweisen, ist das erhöhte Marktrisikopotential
auf die Quote nach Absatz 3 Satz 1 anzurechnen. Soweit das erhöhte
Marktrisikopotential nicht zeitnah ermittelt werden kann, ist der
höchstzulässige Betrag anzusetzen.

(5) Direkte und indirekte Anlagen in Darlehen nach § 2 Absatz 1 Nummer
4 Buchstabe b, in Immobilien nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe a,
b und c und in Immobilien, die über Investmentvermögen nach § 2 Absatz
1 Nummer 16 gehalten werden und die Anforderungen des § 2 Absatz 1
Nummer 14 Buchstabe c erfüllen, dürfen 25 Prozent des
Sicherungsvermögens nicht übersteigen.

(6) Die Aufsichtsbehörde kann die direkten und indirekten Anlagen nach
§ 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a, Nummer 9, 12, 13 und die Anlagen,
die den Quoten des Absatzes 2 Nummer 2 und 3 unterliegen, bis auf 10
Prozent des Sicherungsvermögens herabsetzen, wenn es zur Wahrung der
Belange der Versicherten erforderlich ist. Die gleiche Befugnis steht
der Aufsichtsbehörde im Falle des § 135 Absatz 1 erste Alternative des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu.


## § 4 Streuung

(1) Vorbehaltlich des Absatzes 2 dürfen alle auf ein und denselben
Schuldner entfallenden Anlagen 5 Prozent des Sicherungsvermögens nicht
übersteigen. Auf diese Quote und auf die Quoten nach den Absätzen 2, 3
und 4 sind die Anlagen der zehn größten Schuldner in einem offenen
Investmentvermögen nach § 2 Absatz 1 Nummer 15 bis 17 anzurechnen. Hat
ein Schuldner gegenüber dem Versicherungsunternehmen für
Verbindlichkeiten eines Dritten die volle Gewährleistung übernommen,
so ist auch diese Gewährleistungsverbindlichkeit auf die Quote nach
Satz 1 anzurechnen. Anlagen in Anteilen oder Aktien an einem offenen
Investmentvermögen nach § 2 Absatz 1 Nummer 15, 16 und 17 gelten nicht
als Anlagen bei ein und demselben Schuldner, wenn das
Investmentvermögen in sich ausreichend gestreut ist.

(2) Für Anlagen bei ein und demselben in § 2 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe a, b oder d genannten Schuldner gilt abweichend von Absatz 1
eine Quote von 30 Prozent des Sicherungsvermögens. Für die folgenden
Anlagen gilt abweichend von Absatz 1 eine Quote von 15 Prozent des
Sicherungsvermögens:

1.  Anlagen in Schuldverschreibungen, die von ein und demselben
    Kreditinstitut mit Sitz in einem Staat des EWR oder in einem
    Vollmitgliedstaat der OECD in Verkehr gebracht worden sind, wenn diese
    Schuldverschreibungen durch eine kraft Gesetzes bestehende besondere
    Deckungsmasse gesichert sind,


2.  Anlagen bei ein und demselben geeigneten Kreditinstitut nach § 2
    Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe b, wenn und soweit die Anlagen durch eine
    umfassende Institutssicherung des Kreditinstituts oder durch ein
    Einlagensicherungssystem tatsächlich abgesichert sind; der
    satzungsmäßige Ausschluss eines Rechtsanspruchs auf Leistung der
    Einlagensicherungseinrichtung schließt eine tatsächliche Absicherung
    nicht aus,


3.  Anlagen bei ein und demselben öffentlich-rechtlichen Kreditinstitut
    nach § 2 Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe c und


4.  Anlagen bei ein und derselben multilateralen Entwicklungsbank nach § 2
    Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe d.




(3) Bei der Berechnung der Quoten nach den Absätzen 1, 2 und 4 sind
Anlagen beim Schuldner und bei seinen Konzernunternehmen im Sinne des
§ 18 des Aktiengesetzes zusammenzurechnen. Abweichend von Absatz 1
Satz 1 gilt für Anlagen bei Konzernunternehmen, soweit es sich nicht
um Forderungen aus Rückversicherungsbeziehungen nach § 2 Absatz 1
Nummer 2 Buchstabe b handelt, eine verringerte Streuungsquote von 3
Prozent des Sicherungsvermögens.

(4) Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 9, 12 und 13 bei ein und
demselben Unternehmen sowie Anteile und Aktien an einem geschlossenen
Investmentvermögen nach § 2 Absatz 1 Nummer 17 dürfen abweichend von
Absatz 1 insgesamt 1 Prozent des Sicherungsvermögens nicht
überschreiten. Bei Anteilen an einem Unternehmen, dessen alleiniger
Zweck das Halten der in Satz 1 genannten Anlagen an anderen
Unternehmen ist, bezieht sich Satz 1 auf die durchgerechneten Anlagen
des Versicherungsunternehmens bei den anderen Unternehmen.

(5) Bis zu 10 Prozent des Sicherungsvermögens können in einem
einzelnen Grundstück oder grundstücksgleichen Recht oder in Anteilen
an einem Unternehmen, dessen alleiniger Zweck der Erwerb, die Bebauung
und Verwaltung von in einem Staat des EWR oder in einem
Vollmitgliedstaat der OECD belegenen Grundstücken oder
grundstücksgleichen Rechten ist, oder in Anteilen oder Aktien an einem
Investmentvermögen nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe c angelegt
werden. Dieselbe Grenze gilt für mehrere rechtlich selbständige
Grundstücke zusammengenommen, wenn sie wirtschaftlich eine Einheit
bilden.

(6) Anlagen einer Pensionskasse in einem Trägerunternehmen im Sinne
des § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Betriebsrentengesetzes und in
dessen Konzernunternehmen dürfen 5 Prozent des gesamten Vermögens
nicht überschreiten. Wird eine Pensionskasse von mehr als zwei
Unternehmen getragen, sind Anlagen in diesen Unternehmen auf insgesamt
15 Prozent des gesamten Vermögens begrenzt; Satz 1 bleibt unberührt.


## § 5 Kongruenz

Das Sicherungsvermögen ist nach Maßgabe der Kongruenzregeln in der
Anlage zu dieser Verordnung in Vermögenswerten anzulegen, die auf
dieselbe Währung lauten, in der die Versicherungen erfüllt werden
müssen. Dabei gelten

1.  Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte als in der Währung des
    Landes angelegt, in dem sie belegen sind,


2.  Aktien und Anteile als in der Währung angelegt, in der sie in einen
    organisierten Markt einbezogen sind, und


3.  nicht in einen organisierten Markt einbezogene Aktien und Anteile als
    in der Währung des Landes angelegt, in dem der Aussteller der
    Wertpapiere oder Anteile seinen Sitz hat.





## § 6 Übergangsvorschriften

(1) Anlagen, die bis zum 30. Juni 2010 getätigt worden sind und
seitdem auf Grund des § 6 Absatz 1 der Anlageverordnung vom 20.
Dezember 2001 (BGBl. I S. 3913) in der Fassung der Verordnung vom 3.
März 2015 (BGBl. I S. 188) im Sicherungsvermögen gehalten wurden,
können bis zu ihrer Fälligkeit im Sicherungsvermögen verbleiben.

(2) Anteile an Publikumsinvestmentvermögen in Form von Immobilien-
Sondervermögen nach den §§ 230 bis 260 des Kapitalanlagegesetzbuchs,
die vor dem 8. April 2011 erworben worden sind, sowie Anteile an
vergleichbaren ausländischen Investmentvermögen, die vor dem 8. April
2011 erworben worden sind, können im Sicherungsvermögen verbleiben und
Anlagen nach § 2 Absatz 1 Nummer 14 Buchstabe c zugeordnet werden.

(3) Anlagen, die bis zum 7. März 2015 getätigt worden sind und seitdem
auf Grund des § 6 Absatz 3 der Anlageverordnung vom 20. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3913) in der Fassung der Verordnung vom 3. März 2015
(BGBl. I S. 188) im Sicherungsvermögen gehalten wurden, können bis zu
ihrer Fälligkeit im Sicherungsvermögen verbleiben und den Anlagen nach
§ 2 Absatz 1 Nummer 13 Buchstabe b zugeordnet werden.

(4) Anlagen des Sicherungsvermögens, die zum Zeitpunkt, ab dem das
Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland nicht mehr
Mitgliedstaat der Europäischen Union ist und auch nicht wie ein
solcher zu behandeln ist, die Voraussetzungen der jeweiligen
Anlageform nach § 2 Absatz 1 deswegen nicht mehr erfüllen, weil das
Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland nicht länger Staat
des EWR ist, können weiterhin der jeweiligen Anlageform nach § 2
Absatz 1 zugeordnet werden.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 5 Satz 1)

## Kongruenzregeln


1.  Ist die Deckung eines Versicherungsvertrages in einer bestimmten
    Währung ausgedrückt, so gelten die Verpflichtungen als in dieser
    Währung bestehend.


2.  Ist die Deckung eines Vertrages nicht in einer Währung ausgedrückt, so
    gelten die Verpflichtungen als in der Währung des Landes bestehend, in
    dem das Risiko belegen ist. Die Währung, in der die Prämie ausgedrückt
    ist, kann zugrunde gelegt werden, wenn besondere Umstände dies
    rechtfertigen, insbesondere wenn es bereits bei Vertragsschluss
    wahrscheinlich ist, dass ein Schaden in dieser Währung geregelt werden
    wird.


3.  Die Währung, die ein Versicherungsunternehmen nach seinen Erfahrungen
    als die wahrscheinlichste für die Erfüllung betrachtet, oder mangels
    solcher Erfahrungen die Währung des Landes, in dem es sich
    niedergelassen hat, kann, sofern nicht besondere Umstände dagegen
    sprechen, bei folgenden Risiken zugrunde gelegt werden:

    a)  bei den Versicherungssparten, die in Anlage 1 Nummer 4 bis 7 und 11
        bis 13 (nur Herstellerhaftpflicht) des Versicherungsaufsichtsgesetzes
        genannt sind,


    b)  bei anderen Versicherungssparten, wenn entsprechend der Art der
        Risiken die Erfüllung in einer anderen Währung als derjenigen Währung
        erfolgen muss, die sich aus der Anwendung der genannten Regeln ergeben
        würde.





4.  Wird einem Versicherungsunternehmen ein Schaden gemeldet und ist
    dieser in einer anderen Währung als der sich aus der Anwendung der
    vorstehenden Regeln ergebenden Währung zu regeln, so gelten die
    Verpflichtungen als in dieser anderen Währung bestehend, insbesondere
    wenn es die Währung ist, in der die von dem Versicherungsunternehmen
    zu erbringende Leistung auf Grund einer gerichtlichen Entscheidung
    oder einer Vereinbarung zwischen Versicherungsunternehmen und
    Versicherungsnehmer bestimmt worden ist.


5.  Wird ein Schaden in einer dem Versicherungsunternehmen vorher
    bekannten Währung festgestellt, kann die Verpflichtung als in dieser
    anderen Währung bestehend angesehen werden, auch wenn sie nicht die
    sich aus der Anwendung der vorstehenden Regeln ergebende Währung ist.


6.  Das Sicherungsvermögen braucht nicht in Vermögenswerten angelegt zu
    werden, die auf die gleiche Währung lauten, in der die Verpflichtungen
    bestehen, wenn

    a)  es sich nicht um eine Währung eines Mitgliedstaates der Europäischen
        Gemeinschaft oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum handelt und sich die betreffende Währung
        nicht zur Anlage eignet, insbesondere weil sie Transferbeschränkungen
        unterliegt,


    b)  das anzulegende Sicherungsvermögen nicht mehr als 20 Prozent, bei
        Pensionskassen nicht mehr als 30 Prozent, der Verpflichtungen in einer
        bestimmten Währung betrifft oder


    c)  bei Anwendung der nach den Nummern 1 bis 5 geltenden Regeln in einer
        bestimmten Währung Vermögenswerte angelegt werden müssten, die nicht
        mehr als 7 Prozent der in anderen Währungen vorhandenen Vermögenswerte
        des Unternehmens ausmachen.





7.  Soweit nach den vorstehenden Regeln das Sicherungsvermögen in
    Vermögenswerten anzulegen ist, die auf die Währung eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft, dessen Währung nicht
    der Euro ist, oder auf die Währung eines anderen Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum lauten, kann die
    Anlage bis zu 50 Prozent in auf Euro lautenden Vermögenswerten
    erfolgen, soweit dies nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung
    gerechtfertigt ist.




