---
Title: Stromsteuergesetz
jurabk: StromStG
layout: default
origslug: stromstg
slug: stromstg

---

# Stromsteuergesetz (StromStG)

Ausfertigungsdatum
:   1999-03-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 378 (2000 I 147)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 30.3.2021 I 607


## § 1 Steuergegenstand, Steuergebiet

(1) Elektrischer Strom (Strom) der Position 2716 der Kombinierten
Nomenklatur unterliegt im Steuergebiet der Stromsteuer. Steuergebiet
ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das Gebiet von
Büsingen und ohne die Insel Helgoland. Die Stromsteuer ist eine
Verbrauchsteuer im Sinne der Abgabenordnung.

(2) Kombinierte Nomenklatur im Sinn dieses Gesetzes ist die
Warennomenklatur nach Artikel 1 der Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des
Rates vom 23. Juli 1987 über die zolltarifliche und statistische
Nomenklatur sowie den Gemeinsamen Zolltarif (ABl. L 256 vom 7.9.1987,
S. 1; L 341 vom 3.12.1987, S. 38; L 378 vom 31.12.1987, S. 120; L 130
vom 26.5.1988, S. 42; L 151 vom 8.6.2016, S. 22) in der durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2017/1925 (ABl. L 282 vom 31.10.2017, S.
1) geänderten, am 1. Januar 2018 geltenden Fassung.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Versorger: Derjenige, der Strom leistet;


2.  Eigenerzeuger: derjenige, der Strom zum Selbstverbrauch erzeugt;


2a. Klassifikation der Wirtschaftszweige: die vom Statistischen Bundesamt
    in 65189 Wiesbaden, Gustav-Stresemann-Ring 11, herausgegebene
    Klassifikation der Wirtschaftszweige, Ausgabe 2003 (WZ 2003), auch zu
    beziehen über www.destatis.de;


3.  Unternehmen des Produzierenden Gewerbes: Unternehmen, die dem
    Abschnitt C (Bergbau und Gewinnung von Steine und Erden), D
    (Verarbeitendes Gewerbe), E (Energie- und Wasserversorgung) oder F
    (Baugewerbe) der Klassifikation der Wirtschaftszweige zuzuordnen sind,
    sowie die anerkannten Werkstätten für behinderte Menschen im Sinne des
    § 219 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, wenn sie überwiegend eine
    wirtschaftliche Tätigkeit ausüben, die den vorgenannten Abschnitten
    der Klassifikation der Wirtschaftszweige zuzuordnen ist;


4.  Unternehmen im Sinne der Nummer 3: Kleinste rechtlich selbständige
    Einheit sowie kommunale Eigenbetriebe, die auf Grundlage der
    Eigenbetriebsgesetze oder Eigenbetriebsverordnungen der Länder geführt
    werden;


5.  Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft: Unternehmen, die dem
    Abschnitt A (Land- und Forstwirtschaft) oder der Klasse 05.02
    (Teichwirtschaft und Fischzucht) der Klassifikation der
    Wirtschaftszweige zuzuordnen sind, sowie die anerkannten Werkstätten
    für behinderte Menschen im Sinne des § 219 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch, wenn sie überwiegend eine wirtschaftliche Tätigkeit
    ausüben, die dem Abschnitt A oder der Klasse 05.02 der Klassifikation
    der Wirtschaftszweige zuzuordnen ist;


6.  Unternehmen im Sinne der Nummer 5: Wirtschaftliche, finanzielle und
    rechtliche Einheit, die unter einheitlicher und selbständiger Führung
    steht;


7.  Strom aus erneuerbaren Energieträgern: Strom, der ausschließlich aus
    Wasserkraft, Windkraft, Sonnenenergie, Erdwärme, Deponiegas, Klärgas
    oder aus Biomasse erzeugt wird, ausgenommen Strom aus
    Wasserkraftwerken mit einer installierten Generatorleistung über zehn
    Megawatt;


8.  Elektromobilität: das Nutzen elektrisch betriebener Fahrzeuge,
    ausgenommen schienen- oder leitungsgebundener Fahrzeuge;


9.  stationärer Batteriespeicher: ein wiederaufladbarer Speicher für Strom
    auf elektrochemischer Basis, der während des Betriebs ausschließlich
    an seinem geografischen Standort verbleibt, dauerhaft mit dem
    Versorgungsnetz verbunden und nicht Teil eines Fahrzeuges ist. Der
    geografische Standort ist ein durch geografische Koordinaten
    bestimmter Punkt;


10. hocheffiziente KWK-Anlagen: ortsfeste Anlagen zur gekoppelten
    Erzeugung von Kraft und Wärme, die die Voraussetzungen nach § 53a
    Absatz 6 Satz 4 und 5 des Energiesteuergesetzes erfüllen;


11. Netz der allgemeinen Versorgung mit Strom: ein Netz, das der
    Verteilung von Strom an Dritte dient und von seiner Dimensionierung
    nicht von vornherein nur auf die Versorgung bestimmter, schon bei der
    Netzerrichtung feststehender oder bestimmbarer Personen ausgelegt ist,
    sondern grundsätzlich jedermann für die Versorgung offensteht.





## § 2a Staatliche Beihilfen

(1) Die Inanspruchnahme oder die Beantragung einer Steuerbefreiung,
Steuerermäßigung oder Steuerentlastung, die nach Absatz 3 als
staatliche Beihilfe anzusehen ist, ist nicht zulässig, solange
derjenige, der den Strom entnimmt, zu einer Rückzahlung von Beihilfen
auf Grund eines früheren Beschlusses der Europäischen Kommission zur
Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer
Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt verpflichtet worden und dieser
Rückforderungsanordnung nicht nachgekommen ist. Im Falle einer
Steuerbefreiung oder der Inanspruchnahme einer Steuerermäßigung hat
der Verwender dem zuständigen Hauptzollamt unverzüglich mitzuteilen,
wenn er einer Rückforderungsanordnung im Sinn des Satzes 1 nicht
nachkommt. Im Falle eines Antrages auf Steuerentlastung ist bei
Antragstellung zu versichern, dass keine offenen Ansprüche nach Satz 1
bestehen.

(2) Die Inanspruchnahme oder Beantragung einer Steuerbefreiung,
Steuerermäßigung oder Steuerentlastung, die nach Absatz 3 als
staatliche Beihilfe anzusehen ist, ist nicht zulässig für Unternehmen
in Schwierigkeiten

1.  im Sinn des Artikels 1 Absatz 4 Buchstabe c, des Artikels 2 Nummer 18
    der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
    Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit
    dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über
    die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
    Gruppenfreistellungsverordnung; ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283
    vom 27.9.2014, S. 65), soweit diese Anwendung findet, oder


2.  im Sinn der Leitlinien für staatliche Beihilfen zur Rettung und
    Umstrukturierung nichtfinanzieller Unternehmen in Schwierigkeiten
    (2014/C 249/01) (ABl. C 249 vom 31.7.2014, S. 1 ff.) in der jeweils
    geltenden Fassung, soweit die Allgemeine
    Gruppenfreistellungsverordnung keine Anwendung findet.



Im Falle einer Steuerbefreiung oder Inanspruchnahme einer
Steuerermäßigung hat das betreffende Unternehmen dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich mitzuteilen, wenn es sich im Sinn des Satzes
1 in wirtschaftlichen Schwierigkeiten befindet. Im Falle eines
Antrages auf Steuerentlastung ist bei Antragstellung zu versichern,
dass kein Fall von Satz 1 vorliegt.

(3) Staatliche Beihilfen im Sinn des Artikels 107 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union, die der Kommission anzuzeigen
oder von ihr zu genehmigen sind, sind in diesem Gesetz § 9 Absatz 1
Nummer 1 und 3, Absatz 2 und 3 sowie die §§ 9b, 9c und 10.


## § 3 Steuertarif

Die Steuer beträgt 20,50 Euro für eine Megawattstunde.


## § 4 Erlaubnis

(1) Wer als Versorger mit Sitz im Steuergebiet Strom leisten oder als
Eigenerzeuger Strom zum Selbstverbrauch entnehmen oder als
Letztverbraucher Strom aus einem Gebiet außerhalb des Steuergebiets
beziehen will, bedarf der Erlaubnis. Einer Erlaubnis als Eigenerzeuger
bedarf es nicht, wenn der Eigenerzeuger Inhaber einer Erlaubnis als
Versorger ist oder soweit der Eigenerzeuger Strom zum Selbstverbrauch
entnimmt, der nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a, Nr. 4 oder Nr. 5 von
der Steuer befreit ist.

(2) Die Erlaubnis wird auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen
erteilt, gegen deren steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken
bestehen und die, soweit nach dem Handelsgesetzbuch oder der
Abgabenordnung dazu verpflichtet, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher
führen und rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen.

(3) Sind Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer erkennbar, ist die
Erlaubnis von einer Sicherheit bis zur Höhe des Steuerwerts der
voraussichtlich im Jahresdurchschnitt während zweier Monate
entstehenden Steuer abhängig.

(4) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen
nach Absatz 2 nicht mehr erfüllt ist oder eine angeforderte Sicherheit
nicht geleistet wird.

(5) (weggefallen)


## § 5 Entstehung der Steuer, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht dadurch, daß vom im Steuergebiet ansässigen
Versorger geleisteter Strom durch Letztverbraucher im Steuergebiet aus
dem Versorgungsnetz entnommen wird, oder dadurch, daß der Versorger
dem Versorgungsnetz Strom zum Selbstverbrauch entnimmt. Bei
Eigenerzeugern entsteht die Steuer vorbehaltlich Satz 1 mit der
Entnahme von Strom zum Selbstverbrauch im Steuergebiet.

(1a) Die Steuer entsteht nicht, wenn

1.  Strom nach diesem Gesetz von der Steuer befreit ist oder


2.  die Voraussetzungen für eine der in § 11 Nummer 12 oder 14 genannten
    Steuerbefreiungen vorliegen.




(2) Steuerschuldner ist in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 der
Versorger und im Falle des Absatzes 1 Satz 2 der Eigenerzeuger.

(3) Strom gilt mit der Leistung an einen Versorger, der nicht Inhaber
einer nach § 4 Abs. 1 erforderlichen Erlaubnis als Versorger ist, als
durch einen Letztverbraucher im Steuergebiet aus dem Versorgungsnetz
entnommen, wenn die Leistung des Stroms in der Annahme erfolgt, dass
eine Steuer nach Absatz 1 Satz 1 entstanden sei. Eine Steuerentstehung
durch die tatsächliche Entnahme des Stroms aus dem Versorgungsnetz
bleibt dadurch unberührt. Dem Versorger ohne Erlaubnis wird die durch
den an ihn leistenden Versorger entrichtete Steuer auf Antrag
vergütet, soweit er nachweist, dass die durch die tatsächliche
Entnahme des Stroms entstandene Steuer entrichtet worden ist, für den
Strom keine Steuer entstanden ist oder der Strom steuerfrei entnommen
worden ist.

(4) Stationäre Batteriespeicher, die dazu dienen, Strom vorübergehend
zu speichern und anschließend in ein Versorgungsnetz für Strom
einzuspeisen, gelten als Teile dieses Versorgungsnetzes.


## § 6 Widerrechtliche Entnahme von Strom

Die Steuer entsteht auch dadurch, daß widerrechtlich Strom aus dem
Versorgungsnetz entnommen wird. Steuerschuldner ist, wer
widerrechtlich Strom entnimmt.


## § 7 Leistung von Strom in das Steuergebiet

Bezieht ein Letztverbraucher Strom aus einem Gebiet außerhalb des
Steuergebiets, entsteht die Steuer dadurch, daß der Strom durch den
Letztverbraucher im Steuergebiet aus dem Versorgungsnetz entnommen
wird. Steuerschuldner ist der Letztverbraucher.


## § 8 Steueranmeldung, Fälligkeit der Steuer

(1) Der Steuerschuldner hat für Strom, für den die Steuer nach § 5
Abs. 1 oder § 7 entstanden ist, vorbehaltlich des Absatzes 9 eine
Steuererklärung abzugeben und darin die Steuer selbst zu berechnen
(Steueranmeldung).

(2) Der Steuerschuldner kann zwischen monatlicher und jährlicher
Steueranmeldung wählen. Das Wahlrecht kann nur für jeweils ein
Kalenderjahr ausgeübt werden. Es ist durch eine Erklärung auszuüben,
die spätestens am 31. Dezember des Vorjahres beim Hauptzollamt
eingegangen sein muß. Wird die Erklärung nicht rechtzeitig abgegeben,
ist die Steuer jährlich anzumelden und zu entrichten.

(3) Bei monatlicher Anmeldung ist die Steuer für jeden Kalendermonat
(Veranlagungsmonat) bis zum 15. Kalendertag des folgenden
Kalendermonats anzumelden und bis zum 25. Kalendertag dieses
Kalendermonats an das Hauptzollamt zu entrichten.

(4) Bei jährlicher Anmeldung ist die Steuer für jedes Kalenderjahr
(Veranlagungsjahr) bis zum 31. Mai des folgenden Kalenderjahres
anzumelden und unter Anrechnung der geleisteten monatlichen
Vorauszahlungen nach Absatz 7 bis zum 25. Juni dieses Kalenderjahres
an das Hauptzollamt zu entrichten.

(4a) Wird die Leistung von Strom oder die Entnahme von Strom zum
Selbstverbrauch nach Ablesezeiträumen abgerechnet oder ermittelt, die
mehrere Veranlagungsmonate oder mehrere Veranlagungsjahre betreffen,
ist insoweit eine sachgerechte, von einem Dritten nachvollziehbare
Schätzung zur Aufteilung der im gesamten Ablesezeitraum entnommenen
Menge auf die betroffenen Veranlagungszeiträume zulässig. Sofern
Ablesezeiträume später enden als der jeweilige Veranlagungszeitraum,
ist für diese Ablesezeiträume die voraussichtlich im
Veranlagungszeitraum entnommene Menge zur Versteuerung anzumelden.
Nachdem ein solcher Ablesezeitraum beendet ist, hat der
Steuerschuldner die nach Satz 2 angemeldete Menge und die darauf
entfallende Steuer entsprechend Satz 1 zu berichtigen. Die
Berichtigung ist für den Veranlagungszeitraum vorzunehmen, in dem der
Ablesezeitraum endet. Die Steuer oder der Erstattungsanspruch für die
Differenzmenge zwischen der angemeldeten und der berichtigten Menge
gilt insoweit in dem Zeitpunkt als entstanden, in dem der
Ablesezeitraum endet. Die Sätze 1 bis 5 gelten für Steuerschuldner
nach § 7 Satz 2 sinngemäß.

(5) Scheidet ein Steuerschuldner während des Veranlagungsjahres aus
der Steuerpflicht aus, ist die Höhe der zu entrichtenden Steuer bis
zum Ablauf des fünften Kalendermonats, der dem Ende der Steuerpflicht
folgt, anzumelden. Ein sich unter Anrechnung der geleisteten
monatlichen Vorauszahlungen nach Absatz 7 ergebender Restbetrag ist
bis zum 25. Kalendertag des Folgemonats an das Hauptzollamt zu zahlen.

(6) Bei jährlicher Anmeldung sind auf die Steuerschuld monatliche
Vorauszahlungen zu leisten. Die Höhe der monatlichen Vorauszahlungen
wird durch das Hauptzollamt festgesetzt und beträgt ein Zwölftel der
Steuer, die im vorletzten dem Veranlagungsjahr vorhergehenden
Kalenderjahr entstanden ist. Das Hauptzollamt kann die monatlichen
Vorauszahlungen abweichend festsetzen, wenn die Summe der vom
Steuerschuldner zu leistenden Vorauszahlungen erheblich von der zu
erwartenden Jahressteuerschuld abweichen würde.

(7) Die Vorauszahlungen für den einzelnen Kalendermonat sind jeweils
bis zum 25. Kalendertag des folgenden Kalendermonats an das
Hauptzollamt zu entrichten.

(8) (weggefallen)

(9) Wird Strom

1.  ohne Erlaubnis nach § 4 Absatz 1 oder steuerbegünstigt an einen
    Nichtberechtigten nach § 9 Absatz 8 geleistet,


2.  ohne Erlaubnis nach § 4 Absatz 1 zum Selbstverbrauch entnommen,


3.  widerrechtlich nach § 6 entnommen oder


4.  zweckwidrig nach § 9 Absatz 6 entnommen,



hat der Steuerschuldner unverzüglich eine Steueranmeldung abzugeben.
Die Steuer ist sofort zu entrichten. Die Sätze 1 und 2 gelten im Falle
des § 9 Absatz 8 nur für den Nichtberechtigten.

(10) Für die nach § 5 oder § 7 entstehende Steuer kann das
Hauptzollamt im Voraus Sicherheit verlangen, wenn Anzeichen für eine
Gefährdung der Steuer erkennbar sind.


## § 9 Steuerbefreiungen, Steuerermäßigungen

(1) Von der Steuer ist befreit:

1.  Strom, der in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von mehr als
    zwei Megawatt aus erneuerbaren Energieträgern erzeugt und vom
    Betreiber der Anlage am Ort der Erzeugung zum Selbstverbrauch
    entnommen wird;


2.  Strom, der zur Stromerzeugung entnommen wird;


3.  Strom, der in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu
    zwei Megawatt aus erneuerbaren Energieträgern oder in hocheffizienten
    KWK-Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei
    Megawatt erzeugt wird und der

    a)  vom Betreiber der Anlage als Eigenerzeuger im räumlichen Zusammenhang
        zu der Anlage zum Selbstverbrauch entnommen wird oder


    b)  von demjenigen, der die Anlage betreibt oder betreiben lässt, an
        Letztverbraucher geleistet wird, die den Strom im räumlichen
        Zusammenhang zu der Anlage entnehmen;





4.  Strom, der in Anlagen erzeugt wird, soweit diese der vorübergehenden
    Stromversorgung im Falle des Ausfalls oder der Störung der sonst
    üblichen Stromversorgung dienen (Notstromanlagen);


5.  Strom, der auf Wasserfahrzeugen oder in Luftfahrzeugen erzeugt und
    eben dort verbraucht wird, sowie Strom, der in Schienenfahrzeugen im
    Schienenbahnverkehr erzeugt und zu begünstigten Zwecken nach Absatz 2
    entnommen wird;


6.  Strom, der in Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu
    zwei Megawatt erzeugt und am Ort der Erzeugung verwendet wird, sofern
    die Anlagen weder mittel- noch unmittelbar an das Netz der allgemeinen
    Versorgung mit Strom angeschlossen sind und zur Stromerzeugung
    nachweislich versteuerte Energieerzeugnisse eingesetzt werden.




(1a) Strom ist nicht nach Absatz 1 Nummer 1 von der Steuer befreit,
wenn er in ein Netz der allgemeinen Versorgung mit Strom eingespeist
wird. Ein Einspeisen liegt auch dann vor, wenn Strom lediglich
kaufmännisch-bilanziell weitergegeben und infolge dessen als
eingespeist behandelt wird.

(2) Strom unterliegt einem ermäßigten Steuersatz von 11,42 Euro für
eine Megawattstunde, wenn er im Verkehr mit Oberleitungsomnibussen
oder für den Fahrbetrieb im Schienenbahnverkehr, mit Ausnahme der
betriebsinternen Werkverkehre und Bergbahnen, entnommen wird und nicht
gemäß Absatz 1 von der Steuer befreit ist.

(2a) (weggefallen)

(3) Strom unterliegt einem ermäßigten Steuersatz von 0,50 Euro für
eine Megawattstunde, wenn er im Fall einer landseitigen
Stromversorgung von Wasserfahrzeugen für die Schifffahrt, mit Ausnahme
der privaten nichtgewerblichen Schifffahrt, verbraucht wird. Satz 1
gilt nicht für die landseitige Stromversorgung von Wasserfahrzeugen
während ihres Aufenthaltes in einer Werft.

(4) Der Erlaubnis bedarf, wer

1.  nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 von der Steuer befreiten Strom entnehmen
    will,


2.  nach Absatz 2 oder Absatz 3 begünstigten Strom entnehmen will oder


3.  von der Steuer befreiten Strom nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b an
    Letztverbraucher leisten will.



Die Erlaubnis wird auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen
erteilt, gegen deren steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken
bestehen. Sie ist zu widerrufen, wenn die Voraussetzung nach Satz 2
nicht mehr erfüllt ist.

(5) (weggefallen)

(6) Der Erlaubnisinhaber darf den steuerbegünstigt bezogenen Strom nur
zu dem in der Erlaubnis genannten Zweck entnehmen. Die Steuer entsteht
für Strom, der zu anderen als in der Erlaubnis genannten Zwecken
entnommen wird, nach dem Steuersatz des § 3. Besteht die
Steuerbegünstigung in einer Steuerermäßigung, gilt Satz 2 nur für den
ermäßigten Teil der Steuer. Steuerschuldner ist der Erlaubnisinhaber.

(7) (weggefallen)

(8) Wird Strom steuerbegünstigt an einen Nichtberechtigten geleistet,
entsteht die Steuer auch in der Person des Nichtberechtigten. Mehrere
Steuerschuldner sind Gesamtschuldner.

(9) Die Steuerbefreiungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 3 und die
Steuerermäßigungen nach den Absätzen 2 und 3 werden gewährt nach
Maßgabe und bis zum Auslaufen der hierfür erforderlichen
Freistellungsanzeigen bei der Europäischen Kommission nach der
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit
dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung; ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1; L 283
vom 27.9.2014, S. 65), die durch die Verordnung (EU) 2017/1084 (ABl. L
156 vom 20.6.2017, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung. Das Auslaufen der Freistellungsanzeigen ist vom
Bundesministerium der Finanzen im Bundesgesetzblatt gesondert bekannt
zu geben.


## § 9a Erlass, Erstattung oder Vergütung der Steuer für bestimmte Prozesse und Verfahren

(1) Auf Antrag wird die Steuer für nachweislich versteuerten Strom
erlassen, erstattet oder vergütet, den ein Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes

1.  für die Elektrolyse,


2.  für die Herstellung von Glas und Glaswaren, keramischen Erzeugnissen,
    keramischen Wand- und Bodenfliesen und -platten, Ziegeln und sonstiger
    Baukeramik, Zement, Kalk und gebranntem Gips, Erzeugnissen aus Beton,
    Zement und Gips, keramisch gebundenen Schleifkörpern, mineralischen
    Isoliermaterialien und Erzeugnissen daraus, Katalysatorenträgern aus
    mineralischen Stoffen, Waren aus Asphalt und bituminösen Erzeugnissen,
    Waren aus Graphit oder anderen Kohlenstoffen, Erzeugnissen aus
    Porenbetonerzeugnissen zum Trocknen, Kalzinieren, Brennen, Schmelzen,
    Erwärmen, Warmhalten, Entspannen, Tempern oder Sintern der
    vorgenannten Erzeugnisse oder der zu ihrer Herstellung verwendeten
    Vorprodukte,


3.  für die Metallerzeugung und -bearbeitung sowie im Rahmen der
    Herstellung von Metallerzeugnissen für die Herstellung von Schmiede-,
    Press-, Zieh- und Stanzteilen, gewalzten Ringen und
    pulvermetallurgischen Erzeugnissen und zur Oberflächenveredlung und
    Wärmebehandlung jeweils zum Schmelzen, Erwärmen, Warmhalten,
    Entspannen oder sonstigen Wärmebehandlung oder


4.  für chemische Reduktionsverfahren



entnommen hat.

(2) Erlass-, erstattungs- oder vergütungsberechtigt ist das
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes, das den Strom entnommen hat.


## § 9b Steuerentlastung für Unternehmen

(1) Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für nachweislich
nach § 3 versteuerten Strom, den ein Unternehmen des Produzierenden
Gewerbes oder ein Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft für
betriebliche Zwecke entnommen hat und der nicht von der Steuer befreit
ist. Die Steuerentlastung wird jedoch für die Entnahme von Strom zur
Erzeugung von Licht, Wärme, Kälte, Druckluft und mechanischer Energie
nur gewährt, soweit die vorgenannten Erzeugnisse nachweislich durch
ein Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder ein Unternehmen der
Land- und Forstwirtschaft genutzt worden sind. Abweichend von Satz 2
wird die Steuerentlastung auch für Strom zur Erzeugung von Druckluft
gewährt, soweit diese in Druckflaschen oder anderen Behältern
abgegeben wird. Die Steuerentlastung wird nicht für Strom gewährt, der
für Elektromobilität verwendet wird.

(2) Die Steuerentlastung beträgt 5,13 Euro für eine Megawattstunde.
Eine Steuerentlastung wird nur gewährt, soweit der Entlastungsbetrag
nach Satz 1 im Kalenderjahr den Betrag von 250 Euro übersteigt.

(3) Entlastungsberechtigt ist derjenige, der den Strom entnommen hat.

(4) Die Steuerentlastung wird gewährt nach Maßgabe und bis zum
Auslaufen der hierfür erforderlichen Freistellungsanzeige bei der
Europäischen Kommission nach der Verordnung (EU) Nr. 651/2014. Das
Auslaufen der Freistellungsanzeige ist vom Bundesministerium der
Finanzen im Bundesgesetzblatt gesondert bekannt zu geben.


## § 9c Steuerentlastung für den Öffentlichen Personennahverkehr

(1) Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für Strom, der
nachweislich nach § 3 versteuert worden ist und der

1.  in Kraftfahrzeugen im genehmigten Linienverkehr nach den §§ 42 und 43
    des Personenbeförderungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    8\. August 1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 5 des
    Gesetzes vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2082) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung, oder


2.  in Kraftfahrzeugen in Verkehren nach § 1 Nummer 4 Buchstabe d, g und i
    der Freistellungs-Verordnung vom 30. August 1962 (BGBl. I S. 601), die
    zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 4. Mai 2012 (BGBl. I S.
    1037) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,



zum Antrieb des Kraftfahrzeuges verwendet worden ist, wenn in der
Mehrzahl der Beförderungsfälle eines Verkehrsmittels die gesamte
Reiseweite
50 Kilometer              oder die gesamte Reisezeit eine Stunde nicht
übersteigt. Die Steuerentlastung nach Satz 1 wird nur für den Anteil
an Strom gewährt, der im Steuergebiet nach § 1 Absatz 1 Satz 2
verwendet worden ist. Die Steuerentlastung wird nicht gewährt, sofern
der Strom bereits anderweitig von der Stromsteuer befreit oder für
betriebsinterne Werkverkehre verwendet worden ist.

(2) Die Steuerentlastung beträgt 9,08 Euro für eine Megawattstunde.

(3) Eine Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Entlastungsbetrag
nach Absatz 2 mindestens
50 Euro              im Kalenderjahr beträgt.

(4) Entlastungsberechtigt ist derjenige, der den Strom verwendet hat.

(5) Die Steuerentlastung wird gewährt nach Maßgabe und bis zum
Auslaufen der hierfür erforderlichen Freistellungsanzeige bei der
Europäischen Kommission nach der Verordnung (EU) Nr. 651/2014. Das
Auslaufen der Freistellungsanzeige ist vom Bundesministerium der
Finanzen im Bundesgesetzblatt gesondert bekannt zu geben.


## § 10 Erlass, Erstattung oder Vergütung in Sonderfällen

(1) Die Steuer für nachweislich versteuerten Strom, den ein
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes für betriebliche Zwecke,
ausgenommen solche nach § 9 Absatz 2 oder Absatz 3, entnommen hat,
wird auf Antrag nach Maßgabe der Absätze 2 bis 8 erlassen, erstattet
oder vergütet, soweit die Steuer im Kalenderjahr den Betrag von 1 000
Euro übersteigt. Eine nach § 9b mögliche Steuerentlastung wird dabei
abgezogen. Die Steuer für Strom, der zur Erzeugung von Licht, Wärme,
Kälte, Druckluft und mechanischer Energie entnommen worden ist, wird
jedoch nur erlassen, erstattet oder vergütet, soweit die vorgenannten
Erzeugnisse nachweislich durch ein Unternehmen des Produzierenden
Gewerbes genutzt worden sind. Abweichend von Satz 3 wird die Steuer
auch in dem in § 9b Absatz 1 Satz 3 genannten Fall erlassen, erstattet
oder vergütet. Erlass-, erstattungs- oder vergütungsberechtigt ist das
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes, das den Strom entnommen hat.
Die Steuerentlastung wird nicht für Strom gewährt, der für
Elektromobilität verwendet wird.

(1a) (weggefallen)

(2) Erlassen, erstattet oder vergütet werden für ein Kalenderjahr 90
Prozent der Steuer, jedoch höchstens 90 Prozent des Betrags, um den
die Steuer im Kalenderjahr den Unterschiedsbetrag übersteigt zwischen

1.  dem Arbeitgeberanteil an den Rentenversicherungsbeiträgen, der sich
    für das Unternehmen errechnet, wenn in dem Kalenderjahr, für das der
    Antrag gestellt wird (Antragsjahr), der Beitragssatz in der
    allgemeinen Rentenversicherung 20,3 Prozent und in der
    knappschaftlichen Rentenversicherung 26,9 Prozent betragen hätte, und


2.  dem Arbeitgeberanteil an den Rentenversicherungsbeiträgen, der sich
    für das Unternehmen errechnet, wenn im Antragsjahr der Beitragssatz in
    der allgemeinen Rentenversicherung 19,5 Prozent und in der
    knappschaftlichen Rentenversicherung 25,9 Prozent betragen hätte.



Sind die Beitragssätze in der Rentenversicherung im Antragsjahr
niedriger als die in Satz 1 Nr. 2 genannten Beitragssätze, so sind die
niedrigeren Beitragssätze für die Berechnung des Arbeitgeberanteils
nach Satz 1 Nr. 2 maßgebend.

(3) Die Steuer wird nach den Absätzen 1 und 2 erlassen, erstattet oder
vergütet, wenn

1.  das Unternehmen für das Antragsjahr nachweist, dass es

    a)  ein Energiemanagementsystem betrieben hat, das den Anforderungen der
        DIN EN ISO 50001, Ausgabe Dezember 2011 oder Ausgabe Dezember 2018,
        entspricht, oder


    b)  eine registrierte Organisation nach Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr.
        1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November
        2009 über die freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem
        Gemeinschaftssystem für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und
        zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse
        der Kommission 2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009,
        S. 1), die durch die Verordnung (EG) Nr. 517/2013 (ABl. L 158 vom
        10\.6.2013, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung, ist, und





2.  die Bundesregierung

    a)  festgestellt hat, dass mindestens der nach der Anlage zu § 10 für das
        Antragsjahr vorgesehene Zielwert für eine Reduzierung der
        Energieintensität erreicht wurde; die Feststellung erfolgt auf der
        Grundlage des Berichts, den ein unabhängiges wissenschaftliches
        Institut im Rahmen des Monitorings nach der Vereinbarung zwischen der
        Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der deutschen Wirtschaft
        zur Steigerung der Energieeffizienz vom 1. August 2012 (BAnz AT
        16\.10.2012 B1) erstellt hat, sowie


    b)  die Feststellung nach Buchstabe a im Bundesgesetzblatt bekannt gemacht
        hat.



    Kleine und mittlere Unternehmen können anstelle der in Satz 1 Nummer 1
    genannten Energie- und Umweltmanagementsysteme alternative Systeme zur
    Verbesserung der Energieeffizienz betreiben, die den Anforderungen der
    DIN EN 16247-1, Ausgabe Oktober 2012, entsprechen; kleine und mittlere
    Unternehmen sind solche im Sinn der Empfehlung 2003/361/EG der
    Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
    Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
    124 vom 20.5.2003, S. 36) in der jeweils geltenden Fassung.




(4) Abweichend von Absatz 3 wird die Steuer erlassen, erstattet oder
vergütet

1.  für die Antragsjahre 2013 und 2014, wenn das Unternehmen nachweist,
    dass es im Antragsjahr oder früher begonnen hat, ein
    Energiemanagementsystem nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder
    ein Umweltmanagementsystem nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
    einzuführen,


2.  für das Antragsjahr 2015, wenn

    a)  das Unternehmen nachweist, dass es im Antragsjahr oder früher die
        Einführung eines Energiemanagementsystems nach Absatz 3 Satz 1 Nummer
        1 Buchstabe a abgeschlossen hat, oder wenn das Unternehmen nachweist,
        dass es im Jahr 2015 oder früher als Organisation nach Artikel 13 der
        Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 registriert worden ist, und


    b)  die Voraussetzungen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 erfüllt sind.






Für kleine und mittlere Unternehmen gilt Absatz 3 Satz 2 entsprechend.

(5) Für Unternehmen, die nach dem 31. Dezember 2013 neu gegründet
werden, gilt Absatz 4 mit der Maßgabe, dass

1.  an die Stelle des Jahres 2013 das Kalenderjahr der Neugründung und an
    die Stelle der Jahre 2014 und 2015 die beiden auf die Neugründung
    folgenden Jahre treten sowie


2.  ab dem Antragsjahr 2015 die Voraussetzungen des Absatzes 3 Satz 1
    Nummer 2 erfüllt sind; Absatz 6 gilt entsprechend.



Als Zeitpunkt der Neugründung gilt der Zeitpunkt der erstmaligen
Betriebsaufnahme. Neu gegründete Unternehmen sind nur solche, die
nicht durch Umwandlung im Sinn des Umwandlungsgesetzes vom 28. Oktober
1994 (BGBl. I S. 3210; 1995 I S. 428), das zuletzt durch Artikel 2
Absatz 48 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung entstanden sind.

(6) Stellt die Bundesregierung fest, dass der nach der Anlage zu § 10
für das Antragsjahr vorgesehene Zielwert für eine Reduzierung der
Energieintensität nicht erreicht wurde, erhalten die Unternehmen die
Steuerentlastung abweichend von Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a

1.  zu 60 Prozent, wenn die Bundesregierung festgestellt hat, dass der
    nach der Anlage zu § 10 vorgesehene Zielwert für eine Reduzierung der
    Energieintensität mindestens zu 92 Prozent erreicht wurde,


2.  zu 80 Prozent, wenn die Bundesregierung festgestellt hat, dass der
    nach der Anlage zu § 10 vorgesehene Zielwert für eine Reduzierung der
    Energieintensität mindestens zu 96 Prozent erreicht wurde.



Die Feststellung, ob die Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 1 oder
Nummer 2 vorliegen, erfolgt im Rahmen der Bekanntmachung der
Bundesregierung nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b.

(7) Der Nachweis nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a sowie nach
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a erste Alternative ist von
den Unternehmen zu erbringen durch

1.  Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisationen, die nach dem
    Umweltauditgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
    2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
    6\. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2509) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung als Umweltgutachter tätig werden dürfen, in ihrem
    jeweiligen Zulassungsbereich, oder


2.  Konformitätsbewertungsstellen, die von der nationalen
    Akkreditierungsstelle für die Zertifizierung von
    Energiemanagementsystemen nach der DIN EN ISO 50001 akkreditiert sind.




(8) Der Erlass, die Erstattung oder die Vergütung wird gewährt nach
Maßgabe und bis zum Auslaufen der hierfür erforderlichen
Freistellungsanzeige bei der Europäischen Kommission nach der
Verordnung (EU) Nr. 651/2014. Das Auslaufen der Freistellungsanzeige
ist vom Bundesministerium der Finanzen im Bundesgesetzblatt gesondert
bekannt zu geben.

(9) DIN-, DIN EN- und DIN EN ISO-Normen, auf die in diesem Gesetz
verwiesen wird, sind in der Beuth Verlag GmbH, Berlin, erschienen und
bei der Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.


## § 10a Datenaustausch

Informationen, einschließlich personenbezogener Daten sowie Betriebs-
und Geschäftsgeheimnisse, die in einem Steuerverfahren bekannt
geworden sind, können zwischen den Hauptzollämtern, den
Übertragungsnetzbetreibern, der Bundesnetzagentur und dem Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ausgetauscht werden, soweit diese
Stellen die Informationen zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
aus dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, aus dem Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetz, aus dem Energiewirtschaftsgesetz oder aus einer auf
Grund dieser Gesetze ergangenen Rechtsverordnung benötigen.


## § 11 Ermächtigungen

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Durchführung
dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung

1.  die nach § 1 Abs. 2 anzuwendende Fassung der Kombinierten Nomenklatur
    neu zu bestimmen und den Wortlaut dieses Gesetzes sowie der
    Durchführungsverordnungen an die geänderte Nomenklatur anzupassen,
    soweit sich hieraus steuerliche Änderungen nicht ergeben;


2.  zur Sicherung des Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit der
    Besteuerung, zur Verfahrenserleichterung und zur Vermeidung
    unangemessener wirtschaftlicher Belastungen Bestimmungen zu den §§ 1
    bis 2a zu erlassen und dabei insbesondere

    a)  die Begriffe des Versorgers, des Letztverbrauchers und des
        Eigenerzeugers abweichend von § 2 Nummer 1 und 2 zu bestimmen,


    b)  die Begriffe des § 2a näher zu bestimmen und für die
        Mitteilungspflichten die Form, den Inhalt, den Umfang und die Art und
        Weise der Übermittlung festzulegen sowie besondere Vorgaben,
        einschließlich der Fristen, innerhalb derer die Angaben zu machen
        sind, zu erlassen;





3.  zur Sicherung des Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit der
    Besteuerung, zur Verfahrenserleichterung und zur Vermeidung
    unangemessener wirtschaftlicher Belastungen Bestimmungen für die
    Elektromobilität (§ 2 Nummer 8) zu erlassen und dabei insbesondere

    a)  die Begriffe der elektrisch betriebenen Fahrzeuge sowie der Ladepunkte
        näher zu bestimmen und den Kreis der elektrisch betriebenen Fahrzeuge
        einzugrenzen,


    b)  im Zusammenhang mit der Leistung von Strom an elektrisch betriebene
        Fahrzeuge Ausnahmen vom Status als Versorger vorzusehen und eine
        Meldepflicht für geleisteten oder entnommenen Strom für die Abgebenden
        oder die Letztverbraucher einzuführen,


    c)  das Erteilen und das Erlöschen einer Erlaubnis sowie das zugehörige
        Erlaubnisverfahren im Übrigen zu regeln oder eine Anzeigepflicht im
        Zusammenhang mit der Leistung von Strom an elektrisch betriebene
        Fahrzeuge oder für die Entnahme von Strom durch elektrisch betriebene
        Fahrzeuge einzuführen,


    d)  für die Speicherung von Strom in den Batterien oder sonstigen
        Speichern der elektrisch betriebenen Fahrzeuge das Erteilen und das
        Erlöschen einer Erlaubnis sowie das zugehörige Erlaubnisverfahren im
        Übrigen zu regeln, die Verfahren für die Steuerentstehung oder die
        Steuerentlastung zu regeln und Vorschriften über Angaben und Nachweise
        zu erlassen, die für die Steuerentlastungen erforderlich sind; dabei
        kann es anordnen, dass der Anspruch auf Erlass, Erstattung oder
        Vergütung der Steuer innerhalb bestimmter Fristen geltend zu machen
        ist;





4.  die Zuordnung von Unternehmen zu einem Abschnitt oder einer Klasse der
    Klassifikation der Wirtschaftszweige zu regeln (§ 2 Nr. 3 und 5);


5.  zur Sicherung des Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit der
    Besteuerung das Erteilen und das Erlöschen einer Erlaubnis nach § 4,
    das zugehörige Erlaubnisverfahren im Übrigen und das Verfahren der
    Sicherheitsleistung näher zu regeln;


6.  zur Verfahrensvereinfachung vorzusehen, dass Versorger Strom als
    Letztverbraucher im Sinne von § 5 Abs. 1 Satz 1 beziehen können, und
    die dafür erforderlichen Bestimmungen zu erlassen;


7.  Verfahrensvorschriften zu § 8 zu erlassen, insbesondere zur
    Steueranmeldung, zur Berechnung und Entrichtung der Steuer sowie zur
    Berechnung und Festsetzung der monatlichen Vorauszahlungen;


8.  zur Sicherung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung, zur
    Verfahrensvereinfachung und zur Vermeidung unangemessener
    wirtschaftlicher Belastungen Bestimmungen zu § 9 zu erlassen und dabei
    insbesondere

    a)  die Voraussetzungen für die steuerbegünstigte Entnahme von Strom
        einschließlich der Begriffe näher zu bestimmen, das Erteilen und das
        Erlöschen einer Erlaubnis und das zugehörige Erlaubnisverfahren im
        Übrigen zu regeln sowie die Erlaubnis allgemein zu erteilen; dabei
        kann es anordnen, dass die Steuer in Person des Erlaubnisinhabers
        entsteht, wenn die Voraussetzungen der Steuerbegünstigung nicht oder
        nicht mehr vorliegen, und das erforderliche Verfahren regeln;


    b)  statt der Steuerbegünstigung eine Steuerentlastung durch Erlass,
        Erstattung oder Vergütung der Steuer anzuordnen und das dafür
        erforderliche Verfahren zu regeln sowie Vorschriften über die zum
        Zwecke der Steuerentlastung erforderlichen Angaben und Nachweise
        einschließlich ihrer Aufbewahrung zu erlassen; dabei kann es anordnen,
        dass der Anspruch auf Erlass, Erstattung oder Vergütung der Steuer
        innerhalb bestimmter Fristen geltend zu machen ist;


    c)  vorzusehen, dass Inhaber von Erlaubnissen zur steuerbegünstigten
        Entnahme von Strom, die Strom auch zu anderen Zwecken entnehmen oder
        Strom sowohl entnehmen als auch an Dritte leisten, auf Antrag den zu
        anderen Zwecken entnommenen oder den an Dritte geleisteten Strom mit
        dem Unterschiedsbetrag zwischen den jeweiligen Steuersätzen versteuern
        können; dabei kann es die dafür erforderlichen Bestimmungen erlassen;


    d)  vorzuschreiben, in welchen Fällen die Steuerbegünstigung auf der
        Rechnung gesondert auszuweisen ist;


    e)  Vorgaben zur Ermittlung des Monats- oder des Jahresnutzungsgrads und
        zur Abgrenzung des Kraft-Wärme-Kopplungsprozesses zu erlassen sowie
        den Betreibern von Anlagen nach § 9 Pflichten zum Nachweis der dort
        genannten Voraussetzungen aufzuerlegen;


    f)  Näheres zur Ermittlung für die Hocheffizienzkriterien, zur Berechnung
        und zum Nachweis des Nutzungsgrads und zu den Hauptbestandteilen
        hocheffizienter KWK-Anlagen (§ 9 Absatz 1 Nummer 3) zu bestimmen und
        den am Betrieb dieser Anlagen Beteiligten Pflichten zum Nachweis der
        dort genannten Voraussetzungen aufzuerlegen;





8a. zur Sicherung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung, zur
    Verfahrensvereinfachung und zur Vermeidung unangemessener
    wirtschaftlicher Belastungen festzulegen, dass die Steuerbegünstigung
    nach § 9 Absatz 1 Nummer 2 wahlweise auch in Form festgesetzter
    pauschaler Werte in Anspruch genommen werden kann, die sich an der
    Bruttostromerzeugung der jeweiligen Anlage orientieren; dabei kann es
    nach eingesetzten Energieträgern und der Art und Größe der
    Stromerzeugungsanlage unterscheiden;


9.  zur Sicherung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung auf das Erfordernis
    der Ausschließlichkeit in § 2 Nr. 7 bei aus Deponie-, Klärgas oder
    Biomasse erzeugtem Strom zu verzichten, wenn die Zuführung anderer
    Energieträger technisch zwingend erforderlich ist. Dabei kann es
    bestimmen, dass der aus den zugeführten anderen Energieträgern
    erzeugte Strom nicht steuerfrei nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 entnommen werden
    kann und Regelungen zur Ermittlung und zum Verfahren des Nachweises
    des aus den anderen Energieträgern erzeugten Stroms erlassen;


10. zur Sicherung des Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit der
    Besteuerung die Voraussetzungen für die Steuerentlastungen nach den §§
    9a bis 10 einschließlich der Begriffe näher zu bestimmen und das
    Verfahren der Steuerentlastung zu regeln sowie Vorschriften über
    Angaben und Nachweise zu erlassen, die zum Zwecke der Steuerentlastung
    erforderlich sind. Dabei kann es zur Verwaltungsvereinfachung
    anordnen, dass der Anspruch auf Erlass, Erstattung oder Vergütung der
    Steuer innerhalb bestimmter Fristen geltend zu machen ist;


11. zur Sicherung des Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit der
    Besteuerung Regelungen zur Ermittlung der steuerrelevanten Strommengen
    zu erlassen und dabei aus Vereinfachungsgründen Mengenschätzungen
    durch den Steuerpflichtigen zuzulassen, soweit eine genaue Ermittlung
    nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist;


12. Bestimmungen zu erlassen zur Umsetzung der Steuerbefreiungen nach

    a)  Artikel XI des Abkommens vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des
        Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen (BGBl.
        1961 II S. 1183, 1190) in der jeweils geltenden Fassung und den
        Artikeln 65 bis 67 des Zusatzabkommens vom 3. August 1959 zu dem
        Abkommen vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des
        Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
        hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
        ausländischen Truppen (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218) in der jeweils
        geltenden Fassung,


    b)  Artikel 15 des Abkommens vom 13. März 1967 zwischen der Bundesrepublik
        Deutschland und dem Obersten Hauptquartier der Alliierten Mächte,
        Europa, über die besonderen Bedingungen für die Einrichtung und den
        Betrieb internationaler militärischer Hauptquartiere in der
        Bundesrepublik Deutschland (BGBl. 1969 II S. 1997, 2009) in der
        jeweils geltenden Fassung und


    c)  den Artikeln III bis V des Abkommens zwischen der Bundesrepublik
        Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 15. Oktober
        1954 über die von der Bundesrepublik zu gewährenden
        Abgabenvergünstigungen für die von den Vereinigten Staaten im
        Interesse der gemeinsamen Verteidigung geleisteten Ausgaben (BGBl.
        1955 II S. 821, 823) in der jeweils geltenden Fassung.





*   Dabei kann es anordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
    Beteiligten die Steuer entsteht;


13. zur Umsetzung der sich aus Durchführungsverordnungen des Rates auf
    Grund von Artikel 109 des Vertrags über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union, Verordnungen der Kommission auf Grund von Artikel
    108 Absatz 4 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
    sowie Beschlüssen, Rahmen, Leitlinien oder Mitteilungen der Kommission
    zu den Artikeln 107 bis 109 des Vertrags über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union ergebenden unionsrechtlichen Veröffentlichungs-,
    Informations- und Transparenzverpflichtungen für die Gewährung
    staatlicher Beihilfen ergänzende Bestimmungen zu erlassen und dabei
    Folgendes zu regeln:

    a)  die Meldepflichten einschließlich des Verfahrens zur Erhebung der
        erforderlichen Informationen bei den Begünstigten zu bestimmen,


    b)  den Begünstigten Pflichten zum Nachweis der beihilferechtlichen
        Voraussetzungen aufzuerlegen,


    c)  die Art und Weise der Übermittlung der nach den Buchstaben a und b zu
        übermittelnden Daten zu regeln,


    d)  das Nähere über Form, Inhalt, Umfang, Verarbeitung, Nutzung und
        Sicherung der nach den Buchstaben a und b zu übermittelnden Daten zu
        bestimmen,


    e)  die Weitergabe und Veröffentlichung der nach den Buchstaben a und b zu
        übermittelnden Daten vorzusehen,


    f)  die Zuständigkeit für die Entgegennahme, Verarbeitung, Nutzung und
        Weitergabe der nach den Buchstaben a und b zu übermittelnden Daten zu
        regeln,


    g)  die Einhaltung der in den ergänzenden Bestimmungen normierten
        Verpflichtungen im Wege der Steueraufsicht sicherzustellen und zu
        regeln.





14. zur Sicherung des Steueraufkommens und der Gleichmäßigkeit der
    Besteuerung, zur Verfahrenserleichterung und zur Vermeidung
    unangemessener wirtschaftlicher Belastungen Bestimmungen in Bezug auf
    die steuerliche Begünstigung internationaler Einrichtungen und derer
    Mitglieder zu erlassen und dabei insbesondere

    a)  die Voraussetzungen für die Gewährung einer Steuerbefreiung
        einschließlich der Begriffe näher zu bestimmen, das Verfahren der
        Steuerbefreiung zu regeln und Pflichten für die Abgabe, den Bezug und
        die Verwendung des Stroms vorzusehen,


    b)  die Voraussetzungen für die Gewährung einer Steuerentlastung
        einschließlich der Begriffe näher zu bestimmen und das Verfahren der
        Steuerentlastung zu regeln sowie Vorschriften zu erlassen über die für
        die Steuerentlastung erforderlichen Angaben und Nachweise
        einschließlich ihrer Aufbewahrung und zu bestimmen, dass der Anspruch
        auf Steuerentlastung innerhalb bestimmter Fristen geltend zu machen
        ist,


    c)  vorzusehen, dass bei Abgabe des Stroms an Nichtbegünstigte die Steuer
        entsteht, und das dafür erforderliche Verfahren einschließlich des
        Verfahrens der Steuererhebung zu regeln und zu bestimmen, dass die
        Steueranmeldung innerhalb bestimmter Fristen abzugeben ist;





15. im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
    alternativ zur qualifizierten elektronischen Signatur ein anderes
    sicheres Verfahren zuzulassen, das den Datenübermittler
    authentifiziert und die Vertraulichkeit und Integrität des
    elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet. § 87a Absatz 6
    Satz 2 der Abgabenordnung gilt entsprechend. In der Rechtsverordnung
    können auch Ausnahmen von der Pflicht zur Verwendung des nach Satz 1
    zugelassenen Verfahrens vorgesehen werden. Die Datenübermittlung kann
    in der Rechtsverordnung auch durch Verweis auf Veröffentlichungen
    sachverständiger Stellen geregelt werden;


16. zur Verfahrensvereinfachung zu bestimmen, dass in diesem Gesetz oder
    einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnung vorgesehene
    Steuererklärungen oder sonstige Erklärungen, Steueranmeldungen,
    Anträge, Anzeigen, Mitteilungen, Nachweise oder sonstige für das
    Verfahren erforderliche Daten oder zur Erfüllung unionsrechtlicher
    Veröffentlichungs-, Informations- und Transparenzvorschriften nach
    Nummer 13 erforderliche Daten ganz oder teilweise durch
    Datenfernübertragung zu übermitteln sind oder übermittelt werden
    können, und dabei insbesondere Folgendes zu regeln:

    a)  die Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens der
        Datenfernübertragung,


    b)  das Nähere über Form, Verarbeitung und Sicherung der zu übermittelnden
        Daten,


    c)  die Art und Weise der Übermittlung der Daten,


    d)  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten,


    e)  die Mitwirkungspflichten Dritter und deren Haftung, wenn auf Grund
        unrichtiger Erhebung, Verarbeitung oder Übermittlung der Daten Steuern
        verkürzt oder Steuervorteile erlangt werden,


    f)  die Haftung des Datenübermittlers für verkürzte Steuern oder für zu
        Unrecht erlangte Steuervorteile, wenn der Datenübermittler sich keine
        Gewissheit über die Identität des Auftraggebers verschafft hat,


    g)  den Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
        besonderen Erklärungspflichten des Steuerpflichtigen oder
        Antragstellers.



    Bei der Datenübermittlung ist ein sicheres Verfahren zu verwenden, das
    den Datenübermittler authentifiziert und die Vertraulichkeit und
    Integrität des elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet.
    Die Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auch durch Verweis
    auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen geregelt werden.



Dabei kann es anordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
Beteiligten die Steuer entsteht.


## § 12 Ermächtigung zu § 10 Absatz 3, 4 und 7

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates durch das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, die nationale
Akkreditierungsstelle und die Zulassungsstelle nach § 28 des
Umweltauditgesetzes zu vollziehende Bestimmungen zu § 10 Absatz 3, 4
und 7 zu erlassen.

(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann geregelt werden,

1.  dass kleine und mittlere Unternehmen auch andere alternative Systeme
    mit festgelegten Komponenten zur Verbesserung der Energieeffizienz als
    die in § 10 Absatz 3 Satz 2 genannten alternativen Systeme betreiben
    können,


2.  welche bereits normierten oder anderweitig konkretisierten Systeme als
    Systeme im Sinn der Nummer 1 betrieben werden können,


3.  welche Anforderungen an die inhaltliche Ausgestaltung von noch nicht
    normierten oder anderweitig konkretisierten Systemen nach Nummer 1
    gestellt werden mit der Maßgabe, dass eine Anerkennung dieser Systeme
    oder der standardisierten Vorgaben für solche Systeme durch eine der
    in Absatz 1 genannten Stellen erfolgen muss, und


4.  wie die Einhaltung der Anforderungen des § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
    und Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe a und gegebenenfalls die
    Einhaltung der Anforderungen der Rechtsverordnung nach den Nummern 1
    bis 3 durch die Stellen nach § 10 Absatz 7 nachzuweisen ist.




(3) Regelungen nach Absatz 2 Nummer 4 umfassen insbesondere

1.  Vorgaben für die Nachweisführung durch die in § 10 Absatz 7 genannten
    Stellen,


2.  die Anforderungen an die Akkreditierung oder Zulassung der in § 10
    Absatz 7 genannten Stellen und Bestimmungen zu ihrer Überwachung
    einschließlich erforderlicher Auskunfts-, Einsichts- und
    Weisungsrechte, soweit sie nicht von den bestehenden Akkreditierungs-
    und Zulassungsregelungen erfasst sind, sowie


3.  die Befugnisse der in § 10 Absatz 7 genannten Stellen, während der
    Betriebszeit Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume sowie
    Transportmittel zu betreten, soweit dies für die Überwachung oder
    Kontrolle erforderlich ist.




(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zur
Durchführung dieses Gesetzes und der Verordnung nach Absatz 1 durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass
Erkenntnisse und Informationen, die sich auf die Gültigkeit von
Nachweisen nach § 10 Absatz 3, 4 und 7 auswirken können, übermittelt
werden können, und dabei Folgendes zu regeln:

1.  die übermittelnden Stellen,


2.  die Art der zu übermittelnden Erkenntnisse und Informationen,


3.  die Voraussetzungen für die Übermittlung der Erkenntnisse und
    Informationen,


4.  die Art und Weise der Übermittlung der Erkenntnisse und Informationen,


5.  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden
    Erkenntnisse und Informationen.





## § 13 Erlaß von Rechtsverordnungen, Verwaltungsvorschriften

(1) Rechtsverordnungen, die auf Grund der in diesem Gesetz enthaltenen
Ermächtigungen erlassen werden, bedürfen nicht der Zustimmung des
Bundesrates.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
erlassen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen die
allgemeinen Verwaltungsvorschriften, die sich an die Stellen nach § 10
Absatz 7 richten, zur Durchführung von Rechtsverordnungen nach § 12.


## § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig einer
Rechtsverordnung nach § 11 Nummer 13 Buchstabe a bis c oder d oder
einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinn des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Hauptzollamt.


## § 15 Anwendungsvorschriften

(1) Nach § 9 Absatz 4 in Verbindung mit § 9 Absatz 3 dieses Gesetzes
in der am 31. Dezember 2010 geltenden Fassung erteilte Erlaubnisse und
den Inhabern dieser Erlaubnisse erteilte Zulassungen nach § 16 Absatz
1 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung in der am 31. Dezember 2010
geltenden Fassung erlöschen mit Ablauf des 31. Dezember 2010.

(2) § 10 in der am 31. Dezember 2012 geltenden Fassung gilt fort für
Strom, der bis zum 31. Dezember 2012 entnommen worden ist.

(3) Erlaubnisse, die nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 3 in der am 1.
Juli 2019 geltenden Fassung erforderlich werden, gelten bei Vorliegen
der Voraussetzungen nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 und 3 und vorbehaltlich
des Satzes 2 ab dem 1. Juli 2019 auch ohne Antrag als widerruflich
erteilt. Satz 1 gilt nur, wenn bis zum 31. Dezember 2019 der Antrag
auf Erlaubnis nach § 9 Absatz 4 nachgereicht wird.

(zu § 10)

## Anlage Zielwerte für die zu erreichende Reduzierung der Energieintensität

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2444)


*    *   Antragsjahr

    *   Bezugsjahr

    *   Zielwert


*    *   2015

    *   2013

    *   1,3 %


*    *   2016

    *   2014

    *   2,6 %


*    *   2017

    *   2015

    *   3,9 %


*    *   2018

    *   2016

    *   5,25 %


*    *   2019

    *   2017

    *   6,6 %


*    *   2020

    *   2018

    *   7,95 %


*    *   2021

    *   2019

    *   9,3 %


*    *   2022

    *   2020

    *   10,65 %



Für die Bestimmung des Zielwertes gelten folgende Festlegungen:

1.  Der Zielwert bezeichnet den Prozentsatz, um den sich die
    Energieintensität in dem für das Antragsjahr maßgeblichen Bezugsjahr
    gegenüber dem Basiswert verringert. Der Basiswert ist die
    jahresdurchschnittliche Energieintensität in den Jahren 2007 bis 2012.


2.  Die Energieintensität ist der Quotient aus dem temperatur- und
    konjunkturbereinigten Gesamtenergieverbrauch und der Gesamtsumme der
    inflationsbereinigten Bruttoproduktionswerte. Der temperatur- und
    konjunkturbereinigte Gesamtenergieverbrauch und die
    inflationsbereinigten Bruttoproduktionswerte werden nach dem in der
    Vereinbarung zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und
    der deutschen Wirtschaft zur Steigerung der Energieeffizienz vom 1.
    August 2012 festgelegten Verfahren und Berechnungsansatz ermittelt.
    Die Energieintensität wird in der Bezugsgröße GJ/1 000 Euro
    Bruttoproduktionswert angegeben.


3.  Die Zielwerte für die Antragsjahre 2019 bis 2022 sind im Rahmen einer
    Evaluation im Jahr 2017 zu überprüfen. Im Fall einer Anpassung werden
    die jährlichen Steigerungen diejenige des Zielwertes für das
    Bezugsjahr 2016 nicht unterschreiten.




