---
Title: Gesetz über die Kreditanstalt für Wiederaufbau
jurabk: KredAnstWiAG
layout: default
origslug: kredanstwiag
slug: kredanstwiag

---

# Gesetz über die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KredAnstWiAG)

Ausfertigungsdatum
:   1948-11-05

Fundstelle
:   WiGBl: 1948, 123

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.6.1969 I 573;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 271 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Rechtsform, Bezeichnung, Sitz und Kapital

(1) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau (Anstalt) ist eine Anstalt des
öffentlichen Rechts. Sie hat ihren Sitz in Frankfurt am Main und kann
eine Zweigniederlassung in Berlin und in Bonn errichten. Im Geschäfts-
und Rechtsverkehr kann sie die Bezeichnung „KfW“ verwenden.

(2) Das Grundkapital der Anstalt beträgt drei Milliarden
siebenhundertfünfzig Millionen Euro. Daran sind der Bund mit drei
Milliarden Euro und die Länder mit siebenhundertfünfzig Millionen Euro
beteiligt.

(3) Die Anteile sind in Höhe von drei Milliarden dreihundert Millionen
Euro einzuzahlen. Zu diesem Zweck werden Rücklagen zugunsten des
Bundes in Höhe von zwei Milliarden fünfhundertachtundsiebzig Millionen
sechshundertvierundvierzigtausendneunhundertvierundsiebzig Euro und
zugunsten der Länder in Höhe von sechshundertvierundvierzig Millionen
sechshunderteinundsechzigtausendzweihundertvierundvierzig Euro in
Grundkapital umgewandelt. Mit dieser Umwandlung erhöht sich das vom
Bund eingezahlte Grundkapital von einundsechzig Millionen
dreihundertfünfundfünfzigtausendundsechsundzwanzig Euro auf zwei
Milliarden sechshundertvierzig Millionen Euro und das von den Ländern
eingezahlte Grundkapital von fünfzehn Millionen
dreihundertachtunddreißigtausendsiebenhundertsechsundfünfzig Euro auf
sechshundertsechzig Millionen Euro. Die Einzahlung der übrigen
vierhundertfünfzig Millionen Euro des Grundkapitals kann vom
Verwaltungsrat der Anstalt beschlossen werden, soweit es zur Erfüllung
der Verbindlichkeiten der Anstalt erforderlich ist.

(4) Der auf den Anteil des Bundes nach Absatz 3 eingezahlte Betrag von
zwei Milliarden sechshundertvierzig Millionen Euro entfällt in Höhe
von einer Milliarde zweiundachtzig Millionen
achthundertsechsundsiebzigtausenddreihunderteinunddreißig Euro auf das
ERP-Sondervermögen.

(5) Die Anteile am Grundkapital können nicht verpfändet und nur unter
den Beteiligten abgetreten werden.


## § 1a Haftung des Bundes

Der Bund haftet für die von der Bank aufgenommenen Darlehen und
begebenen Schuldverschreibungen, die als Festgeschäfte ausgestalteten
Termingeschäfte, die Rechte aus Optionen und andere Kredite an die
Anstalt, sowie für Kredite an Dritte, soweit sie von der Anstalt
ausdrücklich gewährleistet werden.


## § 2 Aufgaben und Geschäfte

(1) Die Anstalt hat die Aufgabe,

1.  im staatlichen Auftrag Fördermaßnahmen, insbesondere Finanzierungen,
    in folgenden Bereichen durchzuführen:

    a)  Mittelstand, freie Berufe und Existenzgründungen,


    b)  Risikokapital,


    c)  Wohnungswirtschaft,


    d)  Umweltschutz,


    e)  Infrastruktur,


    f)  technischer Fortschritt und Innovationen,


    g)  international vereinbarte Förderprogramme,


    h)  entwicklungspolitische Zusammenarbeit,


    i)  in anderen in Gesetzen, Verordnungen oder veröffentlichten Richtlinien
        zur staatlichen Wirtschaftspolitik präzise benannten Förderbereichen,
        die der Anstalt vom Bund oder von einem Land übertragen werden.




    Die jeweilige Förderaufgabe muss in Regelwerken konkretisiert sein;


2.  Darlehen und andere Finanzierungsformen an Gebietskörperschaften und
    öffentlich-rechtliche Zweckverbände zu gewähren;


3.  Maßnahmen mit rein sozialer Zielsetzung sowie Maßnahmen zur
    Bildungsförderung zu finanzieren;


4.  sonstige Finanzierungen im Interesse der deutschen und europäischen
    Wirtschaft zu gewähren. Dabei gehören zu den Aufgaben der Anstalt

    a)  Projekte im Gemeinschaftsinteresse, die von der Europäischen
        Investitionsbank oder ähnlichen europäischen
        Finanzierungsinstitutionen mitfinanziert werden,


    b)  Exportfinanzierungen außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen
        Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum und der Staaten mit offiziellem Status als
        Beitrittskandidat zur Europäischen Union

        aa) auf konsortialer Basis oder


        bb) in Staaten, in denen kein ausreichendes Finanzierungsangebot besteht.







    Alle übrigen Finanzierungen im Interesse der deutschen und
    europäischen Wirtschaft sind durch ein rechtlich selbstständiges
    Unternehmen ohne öffentliche Unterstützung durchzuführen, an dem die
    Anstalt mehrheitlich beteiligt ist. Nähere Bestimmungen enthält die
    Satzung.




(2) Die in Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a und b genannten Aufgaben werden
durch einen Förderbereich der Anstalt wahrgenommen, der die
Bezeichnung "KfW - Mittelstandsbank" trägt. Zu diesen Aufgaben gehören
insbesondere auch die Beratung sowie die Durchführung von
Fördermaßnahmen im Bereich technischer Fortschritt und Innovationen.

(3) Soweit sie mit der Erfüllung ihrer in Absatz 1 bezeichneten
Aufgabe in direktem Zusammenhang stehen, darf die Anstalt andere
Geschäfte betreiben. In diesem Rahmen darf sie insbesondere

1.  Forderungen und Wertpapiere ankaufen oder verkaufen sowie sich durch
    Wechsel verpflichten,


2.  Geschäfte und Maßnahmen zur Steuerung und Sicherstellung ihrer
    finanziellen Liquidität durchführen (Treasury Management),


3.  alle für die Risikosteuerung erforderlichen Geschäfte betreiben,


4.  einem in direktem Zusammenhang mit Aufgaben gemäß Absatz 1 Nr. 4
    gegründeten Beteiligungsunternehmen die von diesem benötigten
    Refinanzierungsmittel sowie andere Leistungen zu marktgerechten
    Konditionen bereitstellen.



Die Hereinnahme von Einlagen und das Finanzkommissionsgeschäft sind
ihr nicht gestattet; dies gilt nicht für Geschäfte mit Unternehmen, an
denen die Anstalt unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, mit von
der KfW gegründeten Stiftungen, mit deutschen Gebietskörperschaften,
mit sonstigen deutschen Verwaltungsträgern, mit der Europäischen
Union, mit sonstigen internationalen Organisationen, mit Staaten der
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder
mit deren staatlichen Entwicklungshilfeorganisationen.

(4) Die Beschränkungen des Absatzes 3 gelten nicht, soweit es sich um
ein Geschäft handelt, an dem ein staatliches Interesse der
Bundesrepublik Deutschland besteht und das der Anstalt im Einzelfall
von der Bundesregierung zugewiesen wird.


## § 3 Durchführung der Geschäfte

(1) Bei der Gewährung von Finanzierungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1
Buchstabe a bis f sind Kreditinstitute oder andere
Finanzierungsinstitutionen einzuschalten; mit Zustimmung des
Verwaltungsrates können Finanzierungen unmittelbar gewährt werden. Die
Finanzierungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bis f werden mittel-
und langfristig gewährt; in Ausnahmefällen können sie mit Zustimmung
des Verwaltungsrates kurzfristig gewährt werden. Exportfinanzierungen
nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe b außerhalb von Staaten, in denen nach
näherer Bestimmung der Satzung vom 2. Mai 2003 kein ausreichendes
Finanzierungsangebot besteht, hat die Anstalt nach näherer Bestimmung
der Satzung vom 2. Mai 2003 mit Kreditinstituten oder anderen
Finanzierungsinstitutionen gemeinsam durchzuführen. Bei der
Durchführung ihrer Geschäfte hat die Anstalt im Verhältnis zu
Kreditinstituten oder Finanzierungsinstitutionen das
gemeinschaftsrechtliche Diskriminierungsverbot zu beachten.

(2) Darlehen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 4 müssen durch bankübliche
Sicherheiten unmittelbar oder mittelbar gesichert sein. Darlehen ohne
Sicherheiten bedürfen der Zustimmung des Verwaltungsrates.

(3) Für Bürgschaften nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 4 sind die Vorschriften
des Absatzes 2, für Bürgschaften nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bis
f zusätzlich die Vorschriften des Absatzes 1 Satz 2 entsprechend
anzuwenden.

(4) Finanzierungen für fremde Rechnung bedürfen nicht der Zustimmung
des Verwaltungsrates nach Absatz 1 oder 2.


## § 4 Mittelbeschaffung

(1) Zur Beschaffung der erforderlichen Mittel kann die Anstalt
insbesondere Schuldverschreibungen ausgeben und Darlehen aufnehmen.

(2) Die kurzfristigen Verbindlichkeiten der Anstalt dürfen zehn vom
Hundert der mittel- und langfristigen Verbindlichkeiten nicht
übersteigen.

(3) Die von der Anstalt ausgegebenen, auf inländische Währung
lautenden Schuldverschreibungen sind zur Anlegung von Mündelgeld
geeignet.


## § 5 Organe

(1) Organe der Anstalt sind der Vorstand und der Verwaltungsrat.

(2) Aufgaben und Befugnisse der Organe regelt, soweit das Gesetz
nichts anderes bestimmt, die Satzung.


## § 6 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Mitgliedern. Die
Vorstandsmitglieder werden vom Verwaltungsrat bestellt und abberufen.

(2) Dem Vorstand obliegen die Geschäftsführung und Vermögensverwaltung
der Anstalt in eigener Verantwortung, soweit sich aus Gesetz oder
Satzung nichts anderes ergibt.

(3) Der Vorstand vertritt die Anstalt gerichtlich und
außergerichtlich. Erklärungen sind für die Anstalt verbindlich, wenn
sie entweder von zwei Mitgliedern des Vorstandes oder von einem
Mitglied des Vorstandes gemeinschaftlich mit einem bevollmächtigten
Vertreter abgegeben werden. In der Satzung kann bestimmt werden, daß
Erklärungen für die Anstalt auch von zwei bevollmächtigten Vertretern
abgegeben werden können.

(4) Ist eine Willenserklärung der Anstalt gegenüber abzugeben, so
genügt die Abgabe gegenüber einem Mitglied des Vorstandes.

(5) Die Bezüge der Mitglieder des Vorstandes werden durch Vertrag
zwischen diesen und der Anstalt geregelt.

(6) Gegenüber den Mitgliedern des Vorstandes vertritt der
Verwaltungsrat, vertreten durch seinen Vorsitzenden, die Anstalt
gerichtlich und außergerichtlich.


## § 7 Verwaltungsrat

(1) Der Verwaltungsrat der Anstalt besteht aus

1.  dem Bundesminister der Finanzen und dem Bundesminister für Wirtschaft
    und Energie; sie fungieren im jährlichen Wechsel als Vorsitzender und
    als Stellvertreter des Vorsitzenden, der Vorsitz wechselt zu Beginn
    eines Kalenderjahres; sie können sich in den Sitzungen des
    Verwaltungsrates und seiner Ausschüsse durch ihre ständigen Vertreter
    im Amt oder durch Abteilungsleiter vertreten lassen;


2.  dem Bundesminister des Auswärtigen, dem Bundesminister für Ernährung
    und Landwirtschaft dem Bundesminister für Verkehr und digitale
    Infrastruktur, dem Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit
    und Entwicklung und dem Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und
    nukleare Sicherheit; sie können sich in den Sitzungen des
    Verwaltungsrates und seiner Ausschüsse durch ihre ständigen Vertreter
    im Amt oder durch Abteilungsleiter vertreten lassen;


3.  sieben Mitgliedern, die vom Bundesrat bestellt werden;


4.  sieben Mitgliedern, die vom Bundestag bestellt werden,


5.  je einem Vertreter der Realkreditinstitute, der Sparkassen, der
    genossenschaftlichen Kreditinstitute, der Kreditbanken und eines auf
    dem Gebiet des Industriekredits maßgebenden Kreditinstituts, die von
    der Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise bestellt
    werden;


6.  zwei Vertretern der Industrie und je einem Vertreter der Gemeinden
    (Gemeindeverbände), der Landwirtschaft, des Handwerks, des Handels und
    der Wohnungswirtschaft, die nach Anhörung der beteiligten Kreise von
    der Bundesregierung bestellt werden;


7.  vier Vertretern der Gewerkschaften, die nach Anhörung der beteiligten
    Kreise von der Bundesregierung bestellt werden.




(2) Die Amtsdauer der Mitglieder des Verwaltungsrates mit Ausnahme der
in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Mitglieder beträgt drei Jahre.
Jedes Jahr scheidet ein Drittel der Mitglieder aus; ihre
Wiederbestellung ist zulässig. Das Nähere bestimmt die Satzung.

(3) Der Verwaltungsrat faßt, soweit nichts anderes bestimmt ist, seine
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, wobei jedes
Mitglied eine Stimme hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme
des Vorsitzenden. Zur Beschlußfähigkeit ist die Anwesenheit von
mindestens der Hälfte der Mitglieder erforderlich. Die Satzung kann
eine Beschlußfassung im Wege der schriftlichen Abstimmung zulassen.

(4) Dem Verwaltungsrat obliegt die Beratung und laufende Überwachung
der Geschäftsführung und Vermögensverwaltung der Anstalt. Er kann dem
Vorstand allgemeine Weisungen erteilen. Insbesondere kann er sich die
Zustimmung zu dem Abschluß bestimmter Geschäfte oder Arten von
Geschäften vorbehalten.

(5) Der Verwaltungsrat kann seine Befugnisse außer in den Fällen des
Absatzes 4 Satz 1 und 2 und der §§ 8, 9 und 10 widerruflich auf
Ausschüsse übertragen. Das Nähere bestimmt die Satzung.


## § 7a Mittelstandsrat

(1) Bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau wird ein Mittelstandsrat
gebildet. Er besteht aus dem Bundesminister für Wirtschaft und Energie
als Vorsitzendem, dem Bundesminister der Finanzen als Stellvertreter
des Vorsitzenden, dem Beauftragten der Bundesregierung für den Aufbau
Ost, zwei durch den Bundesrat zu benennenden Vertretern, vier weiteren
vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestellten
Mitgliedern und jeweils einem vom Bundesministerium der Finanzen sowie
einem vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit bestellten Mitglied.

(2) Der Mittelstandsrat konkretisiert den staatlichen Auftrag der
Mittelstandsbank nach § 2 Abs. 2. Er berät und beschließt über
Vorschläge zur Förderung des Mittelstandes unter Berücksichtigung der
Gesamtgeschäftsplanung der Anstalt.


## § 8 Satzung

(1) Die Satzung der Anstalt wird vom Vorstand aufgestellt und vom
Verwaltungsrat beschlossen. Sie bedarf der Genehmigung der
Rechtsaufsicht (§ 12 Abs. 1 Satz 1).

(2) Änderungen der Satzung können vom Verwaltungsrat mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen, mindestens jedoch
der Hälfte aller Mitglieder beschlossen werden. Sie bedürfen der
Genehmigung der Rechtsaufsicht.

(3) Die Satzung und ihre Änderungen sind von der Anstalt im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen.


## § 9 Jahres- und Konzernabschluss

(1) Auf den Jahresabschluß und den Lagebericht, den Konzernabschluß
und den Konzernlagebericht sowie deren Prüfung und Offenlegung sind
die §§ 340a bis 340o des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.
Der Abschlußprüfer wird auf Vorschlag des Verwaltungsrats von der
Rechtsaufsicht im Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof bestellt.

(2) Der Verwaltungsrat entscheidet über die Genehmigung des
Jahresabschlusses innerhalb der ersten sechs Monate nach Ablauf eines
Geschäftsjahrs; er hat die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, wenn
er die Genehmigung nicht erteilt.

(3) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

(4) Den zuständigen Stellen der Bundesrepublik Deutschland stehen die
in § 55 Abs. 2 des Haushaltsgrundsätzegesetzes und in § 112 Abs. 2 der
Bundeshaushaltsordnung aufgeführten Rechte zu.


## § 10 Reingewinn

(1) Eine Gewinnausschüttung findet nicht statt.

(2) Der sich nach Vornahme der Abschreibungen und Rückstellungen
ergebende jährliche Reingewinn ist einer gesetzlichen Rücklage
zuzuweisen, deren Höhe auf eine Milliarde achthundertfünfundsiebzig
Millionen Euro begrenzt wird. Einzelnen Anteilseignern zuzurechnende
weitere Kapital- und gesondert auszuweisende Rücklagen sind bei der
Verteilung des Reingewinns zu berücksichtigen.

(3) Der weitere Reingewinn ist einer gesondert auszuweisenden Rücklage
zuzuweisen.


## § 11 Rechtsstellung

(1) Der Anstalt stehen in bezug auf Besteuerung, Errichtung von
Bauten, Unterbringung und Mietverhältnisse über Gebäude die gleichen
Rechte wie der Deutschen Bundesbank zu. Die Anstalt ist berechtigt,
die Bezeichnungen "Bank" und "Bankengruppe" zu führen.

(2) Die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Eintragung in das
Handelsregister sind auf die Anstalt nicht anzuwenden.


## § 12 Rechtsaufsicht

Das Bundesministerium der Finanzen übt die Rechtsaufsicht über die
Anstalt im Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie aus. Die Aufsichtsbehörde ist befugt, alle Anordnungen zu
treffen, um den Geschäftsbetrieb der Anstalt mit den Gesetzen, der
Satzung und den sonstigen Bestimmungen im Einklang zu halten.

(2) Der Nachweis der Befugnis zur Vertretung der Anstalt wird durch
eine mit Dienstsiegel versehene Bestätigung des Bundesministeriums der
Finanzen geführt.


## § 12a Verordnungsermächtigung; Anordnungsbefugnis

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu
bestimmen, dass die folgenden nicht bereits für die Anstalt geltenden
bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften zur Gewährleistung der
Durchführung eines ordnungsgemäßen Geschäftsbetriebs der Anstalt auf
die Anstalt und die zu bildende Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe
oder gemischte Finanzholding-Gruppe ganz oder teilweise entsprechend
anzuwenden sind:

1.  das Kreditwesengesetz,


2.  das Finanzkonglomerateaufsichtsgesetz,


3.  die zur Durchführung der in den Nummern 1 und 2 genannten Gesetze
    jeweils erlassenen Rechtsverordnungen und


4.  die Verordnungen der Europäischen Union.



§ 2 Absatz 2 des Kreditwesengesetzes bleibt unberührt. Die
Ermächtigung umfasst insbesondere die bankaufsichtsrechtlichen
Vorschriften über

1.  das Handelsbuch,


2.  die Verbriefungen,


3.  die Eigenmittel,


4.  die Konsolidierung,


5.  die Liquidität,


6.  die modifizierte bilanzielle Eigenkapitalquote,


7.  das Kreditgeschäft,


8.  den bargeldlosen Zahlungsverkehr,


9.  die Verhinderung von Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung oder die
    Verhinderung von sonstigen strafbaren Handlungen, die zu einer
    Gefährdung des Vermögens des Instituts führen können,


10. die besonderen, insbesondere die organisatorischen, Pflichten der
    Institute, der Geschäftsleiter, der Leitungsorgane von Finanzholding-
    Gesellschaften und gemischten Finanzholding-Gesellschaften sowie der
    Aufsichts- und Verwaltungsorgane sowie die Anforderungen an diese
    Personen und an deren Vertreter,


11. die Vergütungssysteme der Institute und weiterer gruppenangehöriger
    Institute für deren Geschäftsleiter sowie für Mitarbeiter und
    Mitglieder der betreffenden Aufsichts- und Verwaltungsorgane,


12. die Prüfung und Prüferbestellung sowie die besonderen Pflichten des
    Prüfers,


13. Finanzkonglomerate.



Bei der Bestimmung der entsprechend anzuwendenden
bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften ist zu berücksichtigen, dass es
sich bei der Anstalt um eine Förderbank mit den ihr nach § 2
übertragenen Aufgaben handelt.

(2) Durch die Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann der Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) die Aufsicht über
die Einhaltung der bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften zugewiesen
werden und kann bestimmt werden, dass die Bundesanstalt dabei mit der
Deutschen Bundesbank entsprechend § 7 des Kreditwesengesetzes in der
jeweils gültigen Fassung zusammenarbeitet.

(3) Durch die Rechtsverordnung nach Absatz 1 können zudem Anzeige-,
Melde- und Vorlagepflichten der Anstalt, der zu bildenden
Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischten Finanzholding-
Gruppe und der jeweiligen Organmitglieder und Beschäftigten sowie
Informations-, Auskunfts- und Prüfungsrechte der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank geregelt werden.

(4) Darüber hinaus können durch die Rechtsverordnung nach Absatz 1 für
die bei der Bundesanstalt Beschäftigten und für die im Dienst der
Deutschen Bundesbank stehenden Personen Verschwiegenheitspflichten
geregelt werden.

(5) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank sind vor Erlass der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 anzuhören.

(6) Die Bundesanstalt kann im Rahmen der ihr durch Rechtsverordnung
nach Absatz 1 zugewiesenen Aufgaben alle Anordnungen und Maßnahmen,
die geeignet und erforderlich sind, um Verstöße gegen
bankaufsichtsrechtliche Vorschriften zu unterbinden oder zu
beseitigen, treffen gegenüber

1.  der Anstalt,


2.  den Geschäftsleitern und Verwaltungsräten der Anstalt,


3.  den gruppenangehörigen Unternehmen der zu bildenden Institutsgruppe,
    Finanzholding-Gruppe oder gemischten Finanzholding-Gruppe und
    gegebenenfalls dem Konglomerat sowie


4.  den Organen der gruppenangehörigen Unternehmen nach Nummer 3 und
    gegenüber den Mitgliedern dieser Organe.





## § 12b Finanzierungen durch ein rechtlich selbständiges Unternehmen

Finanzierungen gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 4 Satz 3 sind spätestens ab dem 1.
Januar 2008 von einem rechtlich selbstständigen Unternehmen ohne
öffentliche Unterstützung durchzuführen. Zu diesem Zeitpunkt bereits
vereinbarte Finanzierungen dürfen in der Anstalt noch abgewickelt
werden.


## § 13 Auflösung

(1) Die Anstalt kann nur durch Gesetz aufgelöst werden.

(2) Übersteigt im Falle der Auflösung das nach Berichtigung sämtlicher
Verbindlichkeiten verbleibende Vermögen den Betrag des eingezahlten
Grundkapitals, so ist der Überschuss bis zur Höhe der bei Auflösung
der Anstalt ausgewiesenen gesetzlichen Rücklage und der gesondert
auszuweisenden Rücklage zunächst zum Ausgleich der Verluste und der
Aufwendungen zu verwenden, die dem Bund oder dem ERP-Sondervermögen
bei Entwicklungskrediten der Anstalt oder durch die Inanspruchnahme
aus Gewährleistungen für solche Kredite entstanden sind. Von dem dann
verbleibenden Rest ist ein Betrag bis zur Höhe der bei Auflösung der
Anstalt ausgewiesenen, einzelnen Anteilseignern zuzurechnenden
Kapitalrücklagen und Sonderrücklagen an die hieraus Berechtigten zu
verteilen. Im Übrigen ist das Vermögen im Verhältnis der Anteile am
Grundkapital zu verteilen.


## § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt mit seiner Verkündung in Kraft.

