---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Fotografen und zur Fotografin
jurabk: FotoAusbV 2009
layout: default
origslug: fotoausbv_2009
slug: fotoausbv_2009

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fotografen und zur Fotografin (FotoAusbV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-05-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1051

[^f772115_01_BJNR105100009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und 2 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S. 2095), von denen § 25 Absatz 1
zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2407) geändert und § 26 durch Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom
23\. März 2005 (BGBl. I S. 931) neu gefasst worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufs

Der Ausbildungsberuf des Fotografen und der Fotografin wird nach § 25
der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer 38,
Fotograf, der Anlage B Abschnitt 1 der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und die Ausbildung in einem der Schwerpunkte

A.  Porträtfotografie,


B.  Produktfotografie,


C.  Industrie- und Architekturfotografie oder


D.  Wissenschaftsfotografie.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Fotografen und zur Fotografin gliedert
sich wie folgt:
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Beraten von Kunden,


2.  Erstellen von Bildkonzeptionen,


3.  Arbeitsplanung,


4.  Handhaben von fotografischen Aufnahmegeräten,


5.  Einsetzen von Beleuchtung,


6.  Umsetzen von Bildkonzeptionen,


7.  Bilddatenhandling und Bildbearbeitung,


8.  Ausgeben von Bilddaten,


9.  Archivieren von Bilddaten;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebs,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz,


4.  Umweltschutz,


5.  qualitätssichernde Maßnahmen,


6.  wirtschaftliche Aspekte und rechtliche Grundlagen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstands ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zur Mitte des vierten Ausbildungshalbjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für die
ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich „fotografische
Arbeitsprozesse“ statt. Für diesen Prüfungsbereich bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Aufnahmeentwürfe erstellen und Arbeitsschritte festlegen,


    b)  Licht setzen,


    c)  fotografische Aufnahmegeräte handhaben,


    d)  Belichtungen durchführen,


    e)  Bilddaten bearbeiten,


    f)  fotografische Ausgabegeräte handhaben sowie


    g)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen sowie Aufgaben
    schriftlich bearbeiten;


3.  der Prüfling soll als Arbeitsaufgabe einen Aufnahmeentwurf erstellen,
    Arbeitsschritte festlegen, die Aufnahme anfertigen und diese digital
    bearbeiten. Hierzu wählt er aus vorgegebenen Aufgaben eine aus;


4.  die Prüfungszeit beträgt 210 Minuten. Innerhalb dieser Zeit sollen die
    schriftlichen Aufgaben in 90 Minuten bearbeitet werden.





## § 7 Gesellenprüfung

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Gesellenprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Ausführung fotografischer Aufträge,


2.  Anwendung fotografischer Prozesse,


3.  Darstellung und Analyse fotografischer Prozesse,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich „Ausführung fotografischer Aufträge“
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kundenwünsche berücksichtigen,


    b)  Auftragsziele analysieren,


    c)  Bildkonzeptionen erarbeiten und darstellen,


    d)  technische Hilfsmittel, Kamerazubehör und fotografische Aufnahmegeräte
        handhaben,


    e)  Licht nutzen und Licht setzen,


    f)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
        organisatorischer Vorgaben selbstständig und kundenorientiert planen,


    g)  Ergebnisse seiner Arbeit präsentieren sowie


    h)  die Vorgehensweise bei der Herstellung von Aufnahmen begründen und
        fachliche Hintergründe aufzeigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  das Ausführen eines fotografischen Auftrags unter Berücksichtigung des
        gewählten Schwerpunkts,


    b)  das Ausführen eines fotografischen Auftrags außerhalb des gewählten
        Schwerpunkts,


    c)  das Anfertigen einer Aufnahmeserie nach eigenem Thema, die aus
        mindestens drei Aufnahmen besteht. Dem Prüfungsausschuss ist vor
        Durchführung hierfür eine Bildkonzeption mit Angabe des
        Verwendungszwecks vorzulegen;





3.  der Prüfling soll nach Nummer 2 Buchstabe a bis c je ein Prüfungsstück
    anfertigen, zum Prüfungsstück nach Buchstabe c soll er eine
    Präsentation durchführen sowie seine Vorgehensweise begründen;


4.  die Prüfungsstücke sind in insgesamt 20 Stunden anzufertigen. Die
    Prüfungsstücke sind spätestens 14 Tage nach Aufgabenstellung nach
    Nummer 2 Buchstabe a und b und Vorlage der Bildkonzeption nach Nummer
    2 Buchstabe c abzugeben. Die Prüfungszeit für die Präsentation beträgt
    höchstens 15 Minuten;


5.  die Prüfungsstücke nach Nummer 2 Buchstabe a und b sind mit jeweils 25
    Prozent, das Prüfungsstück nach Nummer 2 Buchstabe c einschließlich
    der Präsentation mit 50 Prozent zu gewichten.




(4) Für den Prüfungsbereich „Anwendung fotografischer Prozesse“
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Hilfsmittel und Kamerazubehör handhaben,


    b)  Licht nutzen und Licht setzen,


    c)  fotografische Aufnahmegeräte handhaben und Belichtungen durchführen,


    d)  Bildbearbeitungs- und Bildausgabeprozesse durchführen sowie


    e)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,
        Kundenorientierung, Wirtschaftlichkeit und Qualitätssicherung
        berücksichtigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen: das
    Anfertigen einer Aufnahme einschließlich Bildbearbeitung entsprechend
    dem Verwendungszweck unter Berücksichtigung des gewählten
    Schwerpunkts;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich „Darstellung und Analyse fotografischer
Prozesse“ bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll darstellen, dass er

    a)  Auftragsziele analysieren und beschreiben, Kunden beraten,
        Arbeitsschritte festlegen,


    b)  Prinzipien der Wahrnehmung und Gestaltung anwenden,


    c)  Aufnahmesysteme und Lichtsysteme anwenden,


    d)  Bildbearbeitungsprozesse, Bildausgabeprozesse und Bildarchivierung
        anwenden und optimieren,


    e)  fachbezogene Berechnungen durchführen,


    f)  wirtschaftliche und rechtliche Anforderungen berücksichtigen sowie


    g)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz und
        Qualitätssicherung berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll schriftlich fallbezogene Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt vier Stunden.




(6) Für den Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll schriftlich praxisbezogene Aufgaben bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(7) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich „Ausführung fotografischer Aufträge“

    *   35 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich „Anwendung fotografischer Prozesse“

    *   25 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich „Darstellung und Analyse fotografischer Prozesse“

    *   30 Prozent,


*    *   4.

    *   Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

    *   10 Prozent.




(8) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich „Anwendung fotografischer Prozesse“ mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.


## § 8 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fotografen und zur Fotografin

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1054 - 1059)
**Abschnitt A**
**Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

1\. Gemeinsame Ausbildungsinhalte


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbilds

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitlicher Richtwert
        in Wochen im


*    *   1. – 18.
        Monat

    *   19. – 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beraten von Kunden
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Kundengespräche unter Berücksichtigung der Kundenzufriedenheit und
            Kundenbindung führen


        b)  Fachbegriffe, auch englischsprachige, erläutern




    *   4

    *

*    *
        c)  Aufträge unter Berücksichtigung der Kundenwünsche und Auftragsziele
            analysieren


        d)  berufstypische Rechtsvorschriften berücksichtigen


        e)  bei der Vorbereitung fotografischer Arbeiten Kunden beraten


        f)  Beschwerden und Reklamationen entgegennehmen, bearbeiten sowie im
            Interesse des Betriebs und der Kunden handeln




    *
    *   4


*    *   2

    *   Erstellen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Aufnahmeentwürfe erstellen


        b)  technische und terminliche Rahmenbedingungen prüfen




    *   6

    *

*    *
        c)  wirtschaftliche Rahmenbedingungen prüfen


        d)  Aufnahmeorte, Gestaltungsmittel, Geräte und Hilfsmittel auswählen


        e)  Bildkonzeptionen im Kundenauftrag und für selbstgewählte Themen
            erarbeiten und darstellen




    *
    *   6


*    *   3

    *   Arbeitsplanung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsschritte festlegen


        b)  für Aufnahmeorte und -situationen erforderliche Genehmigungen einholen


        c)  Kamerasysteme und Kamerazubehör sowie Beleuchtungsgeräte für den
            Transport vorbereiten, verpacken, transportieren und vor
            Witterungseinflüssen schützen


        d)  Informationsmaterialien, auch englischsprachige, auswerten




    *   4

    *

*    *
        e)  Termine planen und Terminabsprachen treffen


        f)  Bedarf an externen Dienstleistungen ermitteln und Arbeitsschritte mit
            Dienstleistern abstimmen


        g)  Termine, Arbeitsschritte, Geräte und Hilfsmittel sowie den Einsatz von
            Personen koordinieren und im Team abstimmen




    *
    *   4


*    *   4

    *   Handhaben von
        fotografischen
        Aufnahmegeräten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Verfahren zur Aufnahme, Bearbeitung und Wiedergabe von stehenden und
            bewegten Bildern unterscheiden


        b)  starre und in den Ebenen bewegliche Kamerasysteme in unterschiedlichen
            Formaten unterscheiden


        c)  Kamerasysteme mit unterschiedlichen Komponenten einsetzen,
            insbesondere verschiedene Objektive und Bildaufzeichnungssysteme für
            Personen- und Sachaufnahmen nutzen




    *   14

    *

*    *
    *
    *
        d)  fotografische Reproduktionen durchführen


        e)  Scans erstellen




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  technische Hilfsmittel und Kamerazubehör auswählen und einsetzen




    *
    *   2


*    *   5

    *   Einsetzen
        von Beleuchtung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Dauerlicht, Blitzanlagen, Lichtformer und Zusatzgeräte auswählen und
            handhaben


        b)  vorhandenes Licht nutzen, zusätzliches Licht setzen und den
            Beleuchtungskontrast auf das beabsichtigte Bildergebnis abstimmen




    *   8

    *

*    *
        c)  Licht bestimmen und unter Berücksichtigung von Farbtemperatur,
            Intensität und Charakteristik einsetzen


        d)  Lichtführung zur beabsichtigten Form-, Farb-, Kontrast- und
            Oberflächenwiedergabe einsetzen


        e)  Mischlichtsituation auf ihre Auswirkung bestimmen und berücksichtigen




    *
    *   10


*    *   6

    *   Umsetzen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Aufnahmeverfahren auswählen


        b)  Hilfsmittel, insbesondere Requisiten und Hintergründe beschaffen


        c)  Kamera einrichten


        d)  Gestaltungsmittel einsetzen


        e)  Belichtungen durchführen, Bildergebnisse kontrollieren




    *   12

    *

*    *
        f)  Personen und Objekte positionieren, Aufnahmestandpunkte festlegen und
            Bildregie übernehmen


        g)  fotografische Aufnahmewerte, insbesondere Belichtungszeiten und
            Blendenwerte ermitteln und einsetzen sowie Kontrastumfang und
            Farbtemperatur messen und berücksichtigen


        h)  in der Aufnahmesituation Optimierungen durchführen




    *
    *   8


*    *   7

    *   Bilddatenhandling
        und Bildbearbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Geräte und Hilfsmittel zur Bildbearbeitung auswählen, installieren,
            nutzen und pflegen


        b)  Programme zur Bildbearbeitung auswählen, installieren, nutzen und
            aktualisieren


        c)  Bilddatenformate unterscheiden




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        d)  Farbmanagement berücksichtigen und anwenden


        e)  Bilddaten inhaltlich und gestalterisch aufbereiten und entsprechend
            der Bildkonzeptionen bearbeiten


        f)  Bilddaten für unterschiedliche Ausgabemedien und unterschiedliche
            Systemplattformen aufbereiten und erzeugen


        g)  Fotocomposings und Typografie in Fotos unter Berücksichtigung
            technischer und gestalterischer Aspekte planen und umsetzen




    *
    *   12


*    *   8

    *   Ausgeben
        von Bilddaten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Bilddaten entsprechend ihrem Verwendungszweck ausgeben


        b)  Arbeitsergebnisse prüfen und beurteilen




    *   6

    *

*    *
        c)  Bildpräsentationen für unterschiedliche Verwendungszwecke vorbereiten
            und durchführen




    *
    *   2


*    *   9

    *   Archivieren
        von Bilddaten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Dateiinformationen und Metadaten erfassen und verwalten


        b)  Speichermedien und Dateiformate festlegen


        c)  Archivierungssoftware sowie Archivierungstechniken festlegen


        d)  Bildarchive anlegen und pflegen


        e)  Datenbanken zur Verwaltung von Bilddaten nutzen




    *   8

    *


   2. Berufsausbildung in Schwerpunkten

2\.1 Schwerpunkt Porträtfotografie


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbilds

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitlicher Richtwert
        in Wochen im


*    *   19. – 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beraten von Kunden
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Kunden empfangen und motivieren, sich auf die Aufnahmesituation
            einzulassen


        b)  Kunden unter Berücksichtigung ihrer Gesamterscheinung, ästhetischer
            Aspekte sowie modischer Trends beraten


        c)  Kunden zur Typ-Optimierung hinsichtlich Farbe und Stil der Kleidung,
            Accessoires und Schminktechniken beraten




    *   8


*    *   2

    *   Umsetzen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  entspannende Atelieratmosphäre schaffen


        b)  Aufnahmestandpunkte entsprechend der Lichtcharakteristik, der
            beabsichtigten Bildstimmung und -aussage festlegen


        c)  Kunden unter Berücksichtigung ihrer Persönlichkeit, Wünsche und
            Erwartungen im Hinblick auf Gestik und Mimik für die Aufnahmesituation
            anleiten


        d)  mit Einfühlungsvermögen auf das Verhalten der Kunden in der
            Aufnahmesituation einwirken


        e)  für Aufnahmen im Rahmen von gesellschaftlichen Anlässen
            Aufnahmekonzept, Motive und Zeitplan mit dem Kunden abstimmen sowie
            auf nicht geplante Änderungen in der Aufnahmesituation reagieren




    *   17


*    *   3

    *   Bilddatenhandling
        und Bildbearbeitung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *   Beautyretusche im Rahmen der Bildbearbeitung durchführen

    *   3



2\.2 Schwerpunkt Produktfotografie


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbilds

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitlicher Richtwert
        in Wochen im


*    *   19. – 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *   Projekte unter Berücksichtigung der Marketingstrategie und des
        Briefings der Kunden planen

    *   8


*    *   2

    *   Handhaben von
        fotografischen
        Aufnahmegeräten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  in den Ebenen bewegliche Fachkamerasysteme mit unterschiedlichen
            Komponenten einsetzen, insbesondere verschiedene Objektive und
            Bildaufzeichnungssysteme nutzen


        b)  technische Hilfsmittel und Zubehör für Fachkamerasysteme auswählen und
            einsetzen




    *   10


*    *   3

    *   Umsetzen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Aufnahmesituationen nach Vorgaben aufbauen und Produkte nach Layout
            einrichten


        b)  Licht entsprechend der beabsichtigten Bild- oder Werbeaussage setzen


        c)  Bildergebnisse mit der Layoutvorgabe abgleichen




    *   10



2\.3 Schwerpunkt Industrie- und Architekturfotografie


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbilds

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitlicher Richtwert
        in Wochen im


*    *   19. – 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *   Projekte unter Berücksichtigung der Marketingstrategie und des
        Briefings der Kunden planen

    *   6


*    *   2

    *   Handhaben von
        fotografischen
        Aufnahmegeräten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  in den Ebenen bewegliche Fachkamerasysteme mit unterschiedlichen
            Komponenten einsetzen, insbesondere verschiedene Objektive und
            Bildaufzeichnungssysteme nutzen


        b)  technische Hilfsmittel und Zubehör für Fachkamerasysteme auswählen und
            einsetzen




    *   10


*    *   3

    *   Umsetzen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Aufnahmestandpunkte unter Berücksichtigung des Aufnahmeumfelds, der
            Witterungseinflüsse und des Zeitpunkts festlegen


        b)  Personen zur Verdeutlichung von darzustellenden Prozessen einbeziehen
            und positionieren


        c)  Bildergebnisse mit dem Briefing der Kunden abgleichen


        d)  Merkmale von Baustilen unterscheiden


        e)  Sicherheitsvorschriften vor Ort beachten und Sicherheitsmaßnahmen
            anwenden


        f)  Vorschriften für explosionsgeschützte Bereiche beachten




    *   12



2\.4 Schwerpunkt Wissenschaftsfotografie


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbilds

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitlicher Richtwert
        in Wochen im


*    *   19. – 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *   Projekte unter Berücksichtigung des Dokumentations- und
        Forschungsziels und der wissenschaftlichen Aussage planen

    *   6


*    *   2

    *   Handhaben von
        fotografischen
        Aufnahmegeräten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  in den Ebenen bewegliche Fachkamerasysteme mit unterschiedlichen
            Komponenten einsetzen, insbesondere verschiedene Objektive und
            Bildaufzeichnungssysteme nutzen


        b)  technische Hilfsmittel und Zubehör für Fachkamerasysteme auswählen und
            einsetzen


        c)  fotografische Aufnahmegeräte im Makrobereich einsetzen


        d)  Mikroskopsysteme hinsichtlich ihrer Abbildungsmöglichkeiten
            unterscheiden




    *   12


*    *   3

    *   Umsetzen von
        Bildkonzeptionen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Aufnahmestandpunkte unter Berücksichtigung des Aufnahmeumfelds und des
            -zeitpunkts festlegen


        b)  vergleichbare, farbverbindliche und skalierte Dokumentationsaufnahmen
            erstellen


        c)  spezielle bildgebende Verfahren, insbesondere Infrarot- und UV-
            Fotografie unterscheiden


        d)  Sicherheitsvorschriften vor Ort beachten und Sicherheitsmaßnahmen
            anwenden


        e)  hygienische Anforderungen, klimatische Bedingungen sowie
            Lichtempfindlichkeit der Aufnahmeobjekte beachten


        f)  Personen zur Verdeutlichung der Bildaussage einbeziehen und
            positionieren




    *   10



**Abschnitt B**
**Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbilds

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitlicher Richtwert
        in Wochen im


*    *   1. – 18.Monat

    *   19. – 36.Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrags, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrags nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebs
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebs erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebs, wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebs und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebs
            beschreiben




    *   während der


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        am Arbeitsplatz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden


        b)  Geräte und Ausrüstung lagern, pflegen und warten




    *   2

    *

*    *   6

    *   Wirtschaftliche
        Aspekte und
        rechtliche Grundlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Zeit- und Materialaufwand zur Rechnungserstellung dokumentieren


        b)  Möglichkeiten der Selbstvermarktung darstellen; an der Konzeption und
            Durchführung von Werbe- und Marketingmaßnahmen mitwirken


        c)  Vorschriften zum Datenschutz anwenden


        d)  fotorechtliche Vorschriften, insbesondere Bildrechte und Recht am
            eigenen Bild, anwenden




    *   4

    *

*    *
        e)  Informationen beschaffen, Trends bewerten und nutzen


        f)  Kalkulationen erstellen, Angebote formulieren


        g)  Rechnungen erstellen




    *
    *   2



