---
Title: Staatsvertrag über die abschließende Aufteilung des Finanzvermögens gemäß Artikel
  22 des Einigungsvertrages zwischen dem Bund, den neuen Ländern und dem Land Berlin
  (Finanzvermögen-Staatsvertrag)
jurabk: FinVermStVtr
layout: default
origslug: finvermstvtr
slug: finvermstvtr

---

# Staatsvertrag über die abschließende Aufteilung des Finanzvermögens gemäß Artikel 22 des Einigungsvertrages zwischen dem Bund, den neuen Ländern und dem Land Berlin (Finanzvermögen-Staatsvertrag) (FinVermStVtr)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1859

Stand: Der Staatsvertrag ist gem. Art. 9 Satz 2 iVm Bek. v. 8.7.2013 I 2236 am 4.7.2013 in Kraft getreten

## (XXXX)

Die Bundesrepublik Deutschland
als Treuhandverwalterin des Finanzvermögens nach Artikel 22 des
Einigungsvertrages,
vertreten durch das Bundesministerium der Finanzen,
vertreten durch den Bundesminister der Finanzen (im Folgenden Bund),

und die Länder
Berlin,
vertreten durch den Senator für Finanzen,
Brandenburg,
vertreten durch den Ministerpräsidenten,
Mecklenburg-Vorpommern,
vertreten durch den Ministerpräsidenten,
Sachsen,
vertreten durch den Ministerpräsidenten,
Sachsen-Anhalt,
vertreten durch den Ministerpräsidenten,
Thüringen,
vertreten durch die Ministerpräsidentin,

schließen nachfolgenden Staatsvertrag:


## Präambel

Artikel 22 Absatz 1 des Einigungsvertrages sieht die hälftige
Aufteilung des vom Bund treuhänderisch verwalteten Finanzvermögens
zwischen dem Bund und den in Artikel 1 des Einigungsvertrages
genannten Ländern (im Folgenden Länder) vor. Zu einzelnen
Vermögensmassen bestehen unterschiedliche Rechtsauffassungen zwischen
dem Bund und den Ländern.

Bund und Länder bemühen sich seit über zehn Jahren ohne Ergebnis um
eine Annäherung der divergierenden Standpunkte. Abhängig vom
jeweiligen Rechtsstandpunkt steht einem Überschuss von etwa 3,5
Milliarden Euro (Position der Länder) ein Fehlbetrag von rund 4
Milliarden Euro (Position des Bundes) gegenüber. Eine Annäherung ist
auch bei Fortführung der Verhandlungen nicht zu erwarten. Der Versuch
einer Klärung auf dem Rechtswege wäre, sofern er überhaupt gegeben
ist, mit einem außerordentlich hohen materiellen und zeitlichen
Aufwand verbunden, der in keinem wirtschaftlichen Verhältnis zur
Einziehung etwaiger gegenseitiger Ansprüche stünde; das Ergebnis wäre
zudem völlig offen.


## Art 1 Regelungsgegenstand

Im Zusammenhang mit dem Finanzvermögen gibt es eine Reihe zwischen dem
Bund und den Ländern nicht abschließend geklärter Fragen, darunter:

–   die Zurechnung von Sanierungsaufwendungen der Wismut GmbH zum
    Finanzvermögen,


–   die Zurechnung der Verbindlichkeiten der Staatlichen Versicherung der
    DDR in Abwicklung zum Finanzvermögen,


–   die Art und der Umfang der Inanspruchnahme des Finanzvermögens für die
    Speisung des Entschädigungsfonds nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 des
    Entschädigungsgesetzes,


–   die Anrechnung des den Ländern unentgeltlich aufgelassenen
    Bodenreformlandes nach Artikel 233 § 16 Absatz 1 Satz 3 in Verbindung
    mit § 12 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche,


–   die Erfassung, Abrechnung und Abführung der Veräußerungserlöse nach §
    8 Absatz 4 des Vermögenszuordnungsgesetzes,


–   die Berücksichtigung der den Belegenheitsgemeinden im Rahmen der
    Bürgermeistermodellverkäufe übertragenen volkseigenen, ehemals in
    Rechtsträgerschaft des Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes stehenden
    Feriendienstliegenschaften (FEDI) sowie der an die Gemeinden im Rahmen
    der FEDI-Erlösauskehr geleisteten Zahlungen,


–   die Verwaltung und Verwertung des bislang nicht zur Zuordnung
    beantragten ehemals volkseigenen Vermögens, soweit es dem
    Finanzvermögen zuzurechnen ist.



Vor diesem Hintergrund und zur Vermeidung eines unverhältnismäßig
hohen Aufwandes zur Klärung aller offenen Fragen haben Bund und Länder
die folgende Einigung erzielt:


## Art 2 Vermögensaufteilung

(1) Das Finanzvermögen ist mit Inkrafttreten dieses Staatsvertrages
abschließend und vollständig aufgeteilt. Zwischen Bund und Ländern
bestehen keine Ansprüche gemäß Artikel 22 Absatz 1 Satz 3 und 5 des
Einigungsvertrages mehr. Das durch Artikel 22 Absatz 1 Satz 1 des
Einigungsvertrages begründete Treuhandverhältnis des Bundes erlischt
zu diesem Zeitpunkt. Soweit nachfolgend keine andere Regelung
getroffen wird, stellen sämtliche Grundstücke, grundstücksgleichen
Rechte und beschränkten dinglichen Rechte des Finanzvermögens
unmittelbar Bundeseigentum der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
gemäß § 2 Absatz 2 des Gesetzes über die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben dar; die sonstigen Vermögenswerte, Ansprüche und
Verpflichtungen des Finanzvermögens werden unmittelbar Bundeseigentum.
Satz 4 gilt auch dann, wenn eine bestandskräftige Entscheidung über
die Zuordnung zum Finanzvermögen nach dem Vermögenszuordnungsgesetz
erst nach diesem Zeitpunkt ergeht. Artikel 6 dieses Staatsvertrages
bleibt unberührt.

(2) Das nach Artikel 233 § 12 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche dem Landesfiskus
zufallende Bodenreformvermögen verbleibt endgültig und ohne
Ausgleichsverpflichtung gegenüber dem Bund und dem Finanzvermögen im
Landeseigentum. Alle Ansprüche des Bundes gemäß Artikel 233 § 16
Absatz 1 Satz 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
sind damit erfüllt.

(3) Die volkseigenen, ehemals in Rechtsträgerschaft des Freien
Deutschen Gewerkschaftsbundes stehenden Feriendienstliegenschaften
wurden ohne Ausgleichsverpflichtung gegenüber dem Bund und dem
Finanzvermögen auf die Belegenheitsgemeinden übertragen; ebenso wurden
die Zahlungen im Rahmen der sogenannten FEDI-Erlösauskehr ohne
Ausgleichsverpflichtung geleistet. Soweit der Bund durch Artikel 22
Absatz 1 Satz 4 des Einigungsvertrages verpflichtet sein sollte, für
eine Beteiligung der Gemeinden (Gemeindeverbände) an dem nach Artikel
22 Absatz 1 Satz 3 des Einigungsvertrages den Ländern zufallenden Teil
des Finanzvermögens Sorge zu tragen, ist dies damit abschließend
erfolgt.


## Art 3 Sanierungsaufwendungen der Wismut GmbH

Die Verpflichtungen der Wismut GmbH, insbesondere die
Sanierungsaufwendungen und die Kosten für die Langzeitaufgaben, werden
auf der Grundlage der Freistellungserklärung des Bundes vom 31. März
1992 gegenüber der Wismut GmbH durch den Bundeshaushalt getragen.
Davon nicht berührt sind die sogenannten Wismut-Altstandorte. Der Bund
und der Freistaat Sachsen stellen zur Sanierung der sogenannten
Wismut-Altstandorte gemeinsam einen Finanzrahmen bereit. Einzelheiten
dazu werden in einem gesonderten Verwaltungsabkommen geregelt.


## Art 4 Finanzierung der ehemaligen Staatlichen Versicherung der DDR in Abwicklung (SinA)

Bund und Länder sind sich einig, dass den Ländern gegenüber dem Bund
aus dem Komplex SinA keine unmittelbaren oder mittelbaren
Finanzierungsverpflichtungen obliegen.


## Art 5 Entschädigungsfonds

Bund und Länder sind sich einig, dass den Ländern gegenüber dem Bund
beziehungsweise dem Entschädigungsfonds aus den nach § 10 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 des Entschädigungsgesetzes zu leistenden Abführungen
des Finanzvermögens keine Finanzierungsverpflichtungen obliegen.


## Art 6 Ansprüche nach § 8 Absatz 4 des Vermögenszuordnungsgesetzes

(1) Bund und Länder verzichten auf die Geltendmachung von Ansprüchen
auf Erfassung, Abrechnung und Abführung der Veräußerungserlöse nach §
8 Absatz 4 des Vermögenszuordnungsgesetzes, soweit nicht in den
Absätzen 2 und 3 Abweichendes geregelt ist.

(2) Der Verzicht nach Absatz 1 umfasst Ansprüche auf Abführung der
Veräußerungserlöse nach § 8 Absatz 4 des Vermögenszuordnungsgesetzes
jedoch nur, soweit die Verfügung gemäß § 8 Absatz 1 Satz 1 des
Vermögenszuordnungsgesetzes vor dem 31. Dezember 2011 erfolgt ist.

(3) Der Verzicht nach Absatz 1 umfasst nicht Ansprüche auf Abführung
der Veräußerungserlöse nach § 8 Absatz 4 des
Vermögenszuordnungsgesetzes,

a)  die vor dem in Absatz 2 genannten Zeitpunkt bereits erfüllt oder
    tituliert oder bei Gericht anhängig sind; im Fall von Musterprozessen
    gilt dies auch für alle Ansprüche, auf die nach dem erklärten Willen
    der Parteien der Ausgang des Musterprozesses Anwendung finden soll.


b)  für die vor dem in Absatz 2 bezeichneten Zeitpunkt bereits ein
    Vollstreckungsbescheid zugestellt worden ist oder wenn einem Gericht
    nach voran gegangenem Mahnverfahren bereits eine Anspruchsbegründung
    nach § 697 Absatz 1 der Zivilprozessordnung zugegangen ist.


c)  die Gegenstand einer privatrechtlichen Vereinbarung (zum Beispiel:
    Vergleich, Baudirektions- und Wertausgleichsvereinbarung, Stundungs-
    und Ratenzahlungsvereinbarung) sind.




(4) Der Bund stellt sicher, dass sich auch die mit der Verwaltung des
Finanzvermögens beauftragten Anstalten und Gesellschaften des Bundes
sowie deren Tochtergesellschaften entsprechend dieser Vereinbarung
verhalten. Die Länder stellen die Unterrichtung der Kommunen über die
sie betreffenden Inhalte dieses Staatsvertrages sicher.


## Art 7 Nicht zugeordnetes Finanzvermögen

Die Feststellung, was dem Finanzvermögen zugehört, erfolgt durch
Zuordnungsverfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz. Bund und
Länder haben das gemeinsame Interesse, mehr als 20 Jahre nach der
Wiedervereinigung gemeinsam mit den Kommunen zeitnah Klarheit auch
über die noch nicht im Zuordnungsverfahren befindlichen Vermögenswerte
zu erreichen. Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben wird alle
Grundstücke, grundstücksgleichen Rechte und beschränkten dinglichen
Rechte des Finanzvermögens gemäß Artikel 2 Absatz 1 Satz 4 dieses
Staatsvertrages zur Vermögenszuordnung beantragen, soweit sie jeweils
Kenntnis darüber erlangt hat. Die Kommunen können die in ihrem Gebiet
belegenen unbeantragten Grundstücke des Finanzvermögens ermitteln und
der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben mitteilen sowie die für die
Vermögenszuordnungsentscheidung erforderlichen Tatsachen
nachvollziehbar darlegen.


## Art 8

(1) Die Regelungen des Vermögensgesetzes und des
Vermögenszuordnungsgesetzes bleiben im Übrigen von diesem
Staatsvertrag unberührt.

(2) Die 2002 zwischen dem Bund, dem Deutschen Städtetag, dem Deutschen
Städte- und Gemeindebund und dem Deutschen Landkreistag abgeschlossene
Rahmenvereinbarung über Ausgleichsleistungen für mitprivatisierte
Kommunalobjekte sowie die dazu abgeschlossenen
Ergänzungsvereinbarungen bleiben von diesem Staatsvertrag unberührt.


## Art 9 Ratifikation, Inkrafttreten

Dieser Staatsvertrag bedarf der Ratifikation. Er tritt an dem Tag in
Kraft, an dem alle Ratifikationsurkunden beim Bund hinterlegt wurden.


## Schlussformel

Für den Bund, der Bundesminister der Finanzen

Für das Land Berlin, der Senator der Finanzen

Für das Land Brandenburg, der Ministerpräsident

Für das Land Mecklenburg-Vorpommern, der Ministerpräsident

Für den Freistaat Sachsen, der Ministerpräsident

Für das Land Sachsen-Anhalt, der Ministerpräsident

Für den Freistaat Thüringen, die Ministerpräsidentin

