---
Title: Verordnung zur Durchführung des Energiesteuergesetzes
jurabk: EnergieStV
layout: default
origslug: energiestv
slug: energiestv

---

# Verordnung zur Durchführung des Energiesteuergesetzes (EnergieStV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1753

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 11.8.2021 I 3602


## - - Allgemeines



### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  zugelassene Kennzeichnungsstoffe:

    die in § 2 Abs. 1 genannten Rotfarbstoffe und der Markierstoff Solvent
    Yellow 124 sowie die nach § 2 Abs. 2 und 3 anzuerkennenden
    ausländischen Kennzeichnungsstoffe;


2.  Kennzeichnungslösungen:

    Lösungen der in § 2 Abs. 1 aufgeführten Kennzeichnungsstoffe in
    Energieerzeugnissen oder anderen Lösungsmitteln, die zum Kennzeichnen
    von Gasölen oder ihnen gleichgestellten Energieerzeugnissen nach § 2
    Abs. 4 des Gesetzes bestimmt sind;


3.  Kennzeichnungseinrichtungen:

    Anlagen, in denen die Kennzeichnungslösung durch eine von einer
    Messeinrichtung gesteuerten Pumpe oder Regeleinrichtung in einem
    bestimmten Verhältnis dem zu kennzeichnenden Energieerzeugnis
    zugegeben oder in anderer Weise mengenproportional zugeführt und darin
    gleichmäßig verteilt wird. Eine Kennzeichnungseinrichtung umfasst auch
    das erforderliche Zubehör und Leitungen;


4.  wesentliche Bauteile von Kennzeichnungseinrichtungen:

    Regel- und Messeinrichtungen, Mengen- und Messwerterfassungssysteme
    und Sicherungseinrichtungen;


5.  Kennzeichnungsbetriebe:

    Betriebe, deren Inhabern die Kennzeichnung von Energieerzeugnissen
    nach § 6 bewilligt ist;


6.  leichtes Heizöl:

    Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der
    Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur
    (§ 1a Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes), die nach § 2 Abs. 1
    gekennzeichnet sind oder nach § 2 Abs. 2 und 3 als gekennzeichnet
    gelten;


7.  Lagerstätten für Energieerzeugnisse:

    Räume, Gefäße und Lagerplätze, in oder auf denen Energieerzeugnisse
    gelagert werden, sowie in den Fällen des § 7 Absatz 6 des Gesetzes die
    Fahrzeuge oder die Anhänger ohne Zulassung zum Straßenverkehr;


8.  EDV-gestütztes Beförderungs- und Kontrollsystem: System, über das
    Personen, die an Beförderungen unter Steueraussetzung beteiligt sind,
    elektronische Meldungen über Bewegungen von Energieerzeugnissen mit
    der Zollverwaltung austauschen; das System dient der Kontrolle dieser
    Bewegungen;


9.  elektronisches Verwaltungsdokument: der Entwurf des elektronischen
    Verwaltungsdokuments nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz, der mit
    einem eindeutigen Referenzcode versehen ist;


10. Ausfallverfahren: Verfahren, das zu Beginn, während oder nach
    Beendigung der Beförderung von Energieerzeugnissen unter
    Steueraussetzung verwendet wird, wenn das EDV-gestützte Beförderungs-
    und Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht;


11. Ausgangszollstelle:

    a)  für im Eisenbahnverkehr, mit der Post, im Luft- oder im Seeverkehr
        beförderte Energieerzeugnisse die Zollstelle, die für den Ort
        zuständig ist, an dem die Energieerzeugnisse von
        Eisenbahngesellschaften, Postdiensten, Luftverkehrs- oder
        Schifffahrtsgesellschaften im Rahmen eines durchgehenden
        Beförderungsvertrags zur Beförderung mit Bestimmung in ein Drittland
        oder Drittgebiet übernommen werden,


    b)  für in Rohrleitungen beförderte Energieerzeugnisse die von dem
        Mitgliedstaat, in dessen Gebiet der Ausführer ansässig ist,
        bezeichnete Zollstelle,


    c)  für in sonstiger Weise oder unter anderen als in Buchstabe a und b
        genannten Umständen beförderte Energieerzeugnisse die letzte
        Zollstelle vor dem Ausgang der Energieerzeugnisse aus dem
        Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft;





12. vereinfachtes Begleitdokument:

    Versanddokument nach Artikel 2 Abs. 1 in Verbindung mit dem Anhang der
    Verordnung (EWG) Nr. 3649/92 der Kommission vom 17. Dezember 1992 über
    ein vereinfachtes Begleitdokument für die Beförderung von
    verbrauchsteuerpflichtigen Waren, die sich bereits im steuerrechtlich
    freien Verkehr des Abgangsmitgliedstaats befinden (ABl. EG Nr. L 369
    S. 17), in der jeweils geltenden Fassung. Als vereinfachtes
    Begleitdokument gelten auch Handelsdokumente, wenn sie die gleichen
    Angaben unter Hinweis auf das entsprechende Feld im Vordruck des
    vereinfachten Begleitdokuments enthalten und an gut sichtbarer Stelle
    mit dem Aufdruck "Vereinfachtes Begleitdokument
    (verbrauchsteuerpflichtige Waren) zu verbrauchsteuerlichen
    Kontrollzwecken" versehen sind;


13. Zollkodex-Durchführungsverordnung:

    die Verordnung (EWG) Nr. 2454/93 der Kommission vom 2. Juli 1993 mit
    Durchführungsvorschriften zu der Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des
    Rates zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. EG Nr. L
    253 S. 1, 1994 Nr. L 268 S. 32, 1996 Nr. L 180 S. 34, 1997 Nr. L 156
    S. 59, 1999 Nr. L 111 S. 88), die durch die Verordnung (EU) Nr.
    519/2013 (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 74) geändert worden ist;


14. Stromsteuer-Durchführungsverordnung:

    die Stromsteuer-Durchführungsverordnung vom 31. Mai 2000 (BGBl. I S.
    794), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 2. Januar 2018
    (BGBl. I S. 84) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung;


15. lose Ware:

    unverpackte Energieerzeugnisse in einem Behältnis, das entweder
    Bestandteil des Beförderungsmittels oder ein ISO-Tankcontainer ist,
    sowie unverpackte Energieerzeugnisse in anderen Behältnissen mit einem
    Volumen von mehr als 210 Litern Inhalt;


16. KWK-Einheit:

    kleinste technisch selbständige Einrichtung zur gekoppelten Erzeugung
    von Kraft und Wärme (§ 1b Absatz 5);


17. Stromerzeugungseinheit:

    kleinste technisch selbständige Einrichtung, mit der elektrische
    Energie erzeugt werden kann.



Die Begriffsbestimmung nach Satz 1 Nummer 1 gilt für § 21 Absatz 1
Satz 1 und § 65 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des Gesetzes
entsprechend und die Begriffsbestimmung nach Satz 1 Nummer 15 gilt für
§ 4 Nummer 3 des Gesetzes entsprechend.


### § 1a Zuständiges Hauptzollamt

Soweit in dieser Verordnung oder in der
Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung nichts anderes bestimmt ist, ist
für den Anwendungsbereich dieser Verordnung das Hauptzollamt örtlich
zuständig, von dessen Bezirk aus die in den einzelnen Vorschriften
jeweils bezeichnete Person ihr Unternehmen betreibt oder, falls sie
kein Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk sie ihren Wohnsitz hat.
Für Unternehmen, die von einem Ort außerhalb des Steuergebiets
betrieben werden, oder für Personen ohne Wohnsitz im Steuergebiet ist
das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk sie erstmalig
steuerlich in Erscheinung treten.


## - - Zu den §§ 1 bis 3, 53 bis 53a und 55 des Gesetzes



### § 1b Ergänzende Begriffsbestimmungen zum Gesetz

(1) Als andere Waren im Sinn des § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
Gesetzes, die ganz oder teilweise aus Kohlenwasserstoffen bestehen,
gelten nicht:

1.  Klärschlamm nach § 2 Absatz 2 Satz 1 und 4 der Klärschlammverordnung
    vom 15. April 1992 (BGBl. I S. 912), die zuletzt durch Artikel 9 der
    Verordnung vom 9. November 2010 (BGBl. I S. 1504) geändert worden ist,
    in der jeweils geltenden Fassung,


2.  Siedlungsabfälle des Abfallschlüssels 20 03 nach der Anlage zu § 2
    Absatz 1 der Abfallverzeichnis-Verordnung vom 10. Dezember 2001 (BGBl.
    I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 15. Juli 2006
    (BGBl. I S. 1619) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


3.  andere Abfälle nach der Anlage zu § 2 Absatz 1 der Abfallverzeichnis-
    Verordnung, in der jeweils geltenden Fassung, die im Durchschnitt
    einen Heizwert von höchstens 18 Megajoule je Kilogramm haben. Die
    Ermittlung des durchschnittlichen Heizwerts erfolgt

    a)  monatlich je Verbrennungslinie oder


    b)  bezogen auf einzelne oder mehrere Abfalllieferungen, wenn der Heizwert
        durch repräsentative Referenzanalysen nachgewiesen ist, und





4.  gasförmige Abfälle der Positionen 3824 und 3825 der Kombinierten
    Nomenklatur, die

    a)  im Durchschnitt einen Heizwert von höchstens 18 Megajoule je Kilogramm
        haben und


    b)  nach umweltrechtlichen Vorschriften behandelt werden müssen.



    Die Ermittlung des durchschnittlichen Heizwerts erfolgt monatlich

    a)  je Verbrennungslinie oder


    b)  rechnerisch auf der Grundlage von Analysen repräsentativer, durch
        mengenproportionale Probeentnahme gewonnener Sammelproben.







(2) Eine Verwendung von Energieerzeugnissen zum Verheizen im Sinn des
§ 1a Satz 1 Nummer 12 des Gesetzes liegt nicht vor, wenn das
Energieerzeugnis ausschließlich zur Beseitigung seines
Schadstoffpotenzials oder aus Sicherheitsgründen verbrannt wird oder
wenn Energieerzeugnisse ausschließlich aus Sicherheitsgründen zum
Betrieb von Zünd- oder Lockflammen verwendet werden.

(3) Im Sinn des § 1a Satz 1 Nummer 14 des Gesetzes gelten nur solche
gasförmigen Energieerzeugnisse als beim Kohleabbau aufgefangen, die
aus aktiven oder stillgelegten Kohlebergwerken stammen.

(4) Als andere vergleichbare Abfälle im Sinn des § 2 Absatz 4 Satz 5
des Gesetzes gelten Energieerzeugnisse, die gebraucht oder
verunreinigt sind und somit nicht mehr ohne weitere Aufbereitung zu
ihrem ursprünglichen Verwendungszweck eingesetzt werden können. Andere
vergleichbare Abfälle nach § 2 Absatz 4 Satz 5 des Gesetzes sind auch
Rückstände aus der Alkoholgewinnung und Alkoholrektifikation, die zu
den in § 2 Absatz 3 des Gesetzes genannten Zwecken verwendet oder
abgegeben werden.

(5) Als gekoppelte Erzeugung von Kraft und Wärme (KWK) im Sinn der §§
3 und 53 bis 53a des Gesetzes gilt die gleichzeitige Umwandlung von
eingesetzter Energie in nutzbare mechanische oder elektrische Energie
und nutzbare Wärme innerhalb eines thermodynamischen Prozesses.

(6) Als akkreditierte Konformitätsbewertungsstelle im Sinn des § 55
Absatz 8 Nummer 2 des Gesetzes gelten Stellen, die
Konformitätsbewertungen einschließlich Kalibrierungen, Prüfungen,
Zertifizierungen und Inspektionen durchführen und über eine
Akkreditierung einer nationalen Akkreditierungsstelle nach Artikel 4
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die
Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang mit der
Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30) in der jeweils
geltenden Fassung verfügen.

(7) Als nationale Akkreditierungsstelle im Sinn des § 55 Absatz 8
Nummer 2 des Gesetzes gelten folgende Stellen:

1.  die nach § 8 des Akkreditierungsstellengesetzes vom 31. Juli 2009
    (BGBl. I S. 2625), das durch Artikel 2 Absatz 80 des Gesetzes vom 22.
    Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung beliehene oder errichtete Stelle, und


2.  jede andere von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    Staat des Europäischen Wirtschaftsraums nach Artikel 4 Absatz 1 der
    Verordnung (EG) Nr. 765/2008 als nationale Akkreditierungsstelle
    benannte Stelle.




(8) Zulassungsstelle nach § 28 des Umweltauditgesetzes im Sinn des §
66b Absatz 1 des Gesetzes ist die nach § 1 der UAG-
Beleihungsverordnung vom 18. Dezember 1995 (BGBl. I S. 2013), die
zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Dezember 2011 (BGBl. I
S. 2727) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung mit den
Aufgaben einer Zulassungs- und Aufsichtsstelle für Umweltgutachter und
Umweltgutachterorganisationen jeweils beliehene Stelle.


### § 1c Steuertarif für schwefelhaltige Energieerzeugnisse

Energieerzeugnisse nach § 2 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes werden bei
einem Schwefelgehalt von mehr als 50 Milligramm je Kilogramm
abweichend von § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a des Gesetzes
ausschließlich nach dem Steuersatz des § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe b des Gesetzes versteuert.


## - - Zu § 2 Abs. 3 und 4, § 27 Abs. 1, § 48 Abs. 1,  § 52 Abs. 1 und § 66 Abs. 1 Nr. 12 des Gesetzes



### § 2 Ordnungsgemäße Kennzeichnung

(1) Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der
Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur
sind dann ordnungsgemäß gekennzeichnet im Sinne von § 2 Abs. 3 Satz 1
Nr. 1, § 27 Abs. 1 Satz 2, § 48 Abs. 1 Satz 1 und § 52 Abs. 1 Satz 2
des Gesetzes, wenn sie im Steuergebiet vor der erstmaligen Abgabe in
einem Kennzeichnungsbetrieb unter Verwendung von zugelassenen
Kennzeichnungseinrichtungen mit 4,1 g
N-Ethyl-1-(4-phenylazophenylazo)naphthyl-2-amin oder 5,3 g
N-Ethylhexyl-1-(tolylazotolylazo)naphthyl-2-amin oder 6,1 g
N-Tridecyl-1-(tolylazotolylazo)naphthyl-2-amin oder einem in der
Farbwirkung äquivalenten Gemisch aus diesen Farbstoffen
(Rotfarbstoffe) und 6,0 g
N-Ethyl-N-(2-(1-isobutoxyethoxy)ethyl)-4-(phenylazo)-anilin (Solvent
Yellow 124 - Markierstoff) auf 1 000 Liter bei 15 Grad Celsius
gleichmäßig vermischt (gekennzeichnet) wurden.

(2) Werden Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und
der Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten
Nomenklatur aus einem anderen Mitgliedstaat (§ 1a Satz 1 Nummer 5 des
Gesetzes), einem Drittgebiet (§ 1a Satz 1 Nummer 6 des Gesetzes) oder
einem Drittland (§ 1a Satz 1 Nummer 7 des Gesetzes) in das
Steuergebiet verbracht oder eingeführt, gelten sie vorbehaltlich
gegenteiliger Feststellung als ordnungsgemäß gekennzeichnet, wenn eine
Bescheinigung in einer Amtssprache der Europäischen Gemeinschaft der
für den Lieferer zuständigen Verbrauchsteuerverwaltung, des
Herstellers oder des ausländischen Kennzeichners darüber vorgelegt
wird, dass das Gasöl außerhalb des Steuergebiets gekennzeichnet worden
ist und nach Art und Menge mindestens den Gehalt der in Absatz 1
genannten Kennzeichnungsstoffe und höchstens 9,0 g Solvent Yellow 124
auf 1 000 Liter bei 15 Grad Celsius gleichmäßig verteilt enthält. Wird
ein zu geringer Anteil an Kennzeichnungsstoffen festgestellt, gilt § 7
Abs. 2 Satz 5 bis 7 sinngemäß.

(3) Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der
Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten
Nomenklatur, die aus einem anderen Mitgliedstaat in das Steuergebiet
verbracht werden und neben der nach Absatz 2 Satz 1 vorgeschriebenen
Menge Solvent Yellow 124 andere als in Absatz 1 genannte
Kennzeichnungsstoffe enthalten, gelten vorbehaltlich gegenteiliger
Feststellung als ordnungsgemäß gekennzeichnet, wenn diese
Kennzeichnungsstoffe in gleicher Weise (Rotfärbung) und mit
vergleichbarer Zuverlässigkeit wie die in Absatz 1 genannten
Kennzeichnungsstoffe das Erkennen als gekennzeichnetes
Energieerzeugnis und die Unterscheidung von anderen
Energieerzeugnissen ermöglichen. Das Bundesministerium der Finanzen
bestimmt im Verwaltungswege, welche der in den anderen Mitgliedstaaten
zugelassenen Kennzeichnungsverfahren die Voraussetzungen erfüllen.
Weitere Voraussetzung ist, dass eine Bescheinigung in einer
Amtssprache der Europäischen Gemeinschaft der für den Lieferer
zuständigen Verbrauchsteuerverwaltung, des Herstellers oder des
ausländischen Kennzeichners darüber vorgelegt wird, dass das Gasöl
nach dem Recht des anderen Mitgliedstaats ordnungsgemäß gekennzeichnet
ist.


### § 3 Antrag auf Zulassung von Kennzeichnungseinrichtungen

(1) Die Zulassung von vollständigen Kennzeichnungseinrichtungen eines
Herstellers sowie neuer wesentlicher Bauteile ist bei dem Hauptzollamt
schriftlich zu beantragen, das für den Hersteller zuständig ist. Die
Zulassung von Kennzeichnungseinrichtungen aus Teilen verschiedener
Hersteller sowie der Umbau bestehender Einrichtungen ist bei dem
Hauptzollamt schriftlich zu beantragen, das für die Bewilligung des
Kennzeichnungsbetriebs zuständig ist.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine genaue Beschreibung der Kennzeichnungseinrichtung oder der
    wesentlichen Bauteile und ihrer Arbeitsweise; dabei ist auch
    anzugeben, in welcher Konzentration Kennzeichnungslösungen zugegeben
    werden sollen,


2.  eine schematische Darstellung der Kennzeichnungseinrichtung oder der
    wesentlichen Bauteile.




(3) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen für die Zulassung erforderlich
erscheinen.


### § 4 Zulassung von Kennzeichnungseinrichtungen

(1) Das Hauptzollamt lässt Kennzeichnungseinrichtungen unter
Widerrufsvorbehalt schriftlich oder elektronisch zu, wenn sie den
folgenden Anforderungen entsprechen:

1.  Sie müssen übersichtlich sein und gut zugänglich eingebaut werden
    können,


2.  Es muss gewährleistet sein, dass der Kennzeichnungsvorgang nicht
    beeinträchtigt und die Kennzeichnungslösung nicht abgeleitet werden
    kann,


3.  Sie müssen mit Messeinrichtungen ausgestattet sein, die die Menge
    leichten Heizöls oder - bei Zugabe der Kennzeichnungslösung hinter der
    Messeinrichtung - das zu kennzeichnende Gasöl mit einem besonderen,
    nicht verstellbaren Zählwerk anzeigen oder bei denen ein entsprechend
    gesichertes Zählwerk die gemessene Menge unter Angabe der Art des
    Messgutes und der Reihenfolge der Abgabe fortlaufend dokumentiert; die
    Zugabe von Kennzeichnungslösung hinter dem Zählwerk ist nur zulässig,
    wenn ihre zur ordnungsgemäßen Kennzeichnung erforderliche Menge 0,01
    Raumhundertteile nicht übersteigt,


4.  Sie müssen mit technischen Vorrichtungen ausgestattet sein, die für
    die Verladung, Abgabe oder besondere Mengenerfassung von leichtem
    Heizöl bestimmte Vorrichtungen abstellen oder blockieren, wenn der
    Kennzeichnungsvorgang unterbrochen wird,


5.  Störungen müssen durch Warneinrichtungen angezeigt und dokumentiert
    werden,


6.  Sie müssen sicher gegen unbefugte Eingriffe sein oder hiergegen durch
    Anlegen von Verschlüssen gesichert werden können,


7.  Sie müssen eine Vermischung von leichtem Heizöl mit nicht
    gekennzeichnetem Gasöl ausschließen.



Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der
Abgabenordnung verbunden werden. Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn
eine der in Satz 1 Nr. 1 bis 7 genannten Voraussetzungen nicht mehr
erfüllt ist.

(2) Das Hauptzollamt kann auf einzelne Anforderungen verzichten, wenn
die Steuerbelange auf andere Weise ausreichend gesichert sind.

(3) Hersteller von zugelassenen Kennzeichnungseinrichtungen haben dem
Hauptzollamt Änderungen an den Kennzeichnungseinrichtungen vor ihrer
Durchführung schriftlich anzuzeigen. Die veränderten Einrichtungen
dürfen erst nach erneuter Zulassung in Betrieb genommen werden. Das
Hauptzollamt kann hiervon Ausnahmen zulassen, wenn die Änderungen aus
betrieblichen Unterlagen jederzeit erkennbar sind und die
Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden.

(4) Für die Zulassung von wesentlichen Bauteilen gelten die Absätze 1
bis 3 sinngemäß.


### § 5 Antrag auf Bewilligung des Kennzeichnungsbetriebs

(1) Inhaber von Betrieben, in denen Gasöle der Unterpositionen
2710 19 43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen 2710 20 11 bis
2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur gekennzeichnet werden sollen,
haben die Bewilligung spätestens sechs Wochen vor der beabsichtigten
Aufnahme der Kennzeichnung beim Hauptzollamt schriftlich zu
beantragen.

(2) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Darstellung des gesamten technischen Ablaufs der Kennzeichnung
    einschließlich der vorgesehenen Kennzeichnungseinrichtungen, -stoffe
    und -lösungen,


2.  die Zulassung der Kennzeichnungseinrichtungen (§ 4) und die Erklärung
    des Antragstellers oder des Herstellers der
    Kennzeichnungseinrichtungen darüber, dass die eingebauten oder
    einzubauenden Kennzeichnungseinrichtungen der Zulassung entsprechen,


3.  eine Darstellung der für die Mengenermittlung des leichten Heizöls
    vorgesehenen Einrichtungen,


4.  eine Zeichnung und Beschreibung der Lagerstätten für Gasöl, aus denen
    dieses den für die Kennzeichnung bestimmten Einrichtungen zugeführt
    und in denen es nach der Kennzeichnung als leichtes Heizöl gelagert
    oder aus Zapfstellen abgegeben werden soll,


5.  ein Gesamtplan der Rohrleitungen mit allen Abzweigungen, der
    Lagerbehälter, der Kennzeichnungseinrichtungen, der Zapfstellen und
    der Entnahmestellen, in dem alle Einrichtungen, aus denen Gasöl,
    leichtes Heizöl oder Kennzeichnungslösung entnommen werden können,
    besonders zu bezeichnen sind,


6.  eine Darstellung der Maßnahmen zur Sicherung der
    Kennzeichnungseinrichtungen und damit zusammenhängender Anlagen gegen
    unbefugte Eingriffe,


7.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung oder eines Betriebsleiters nach § 62
    Abs. 1 des Gesetzes, in der dieser sein Einverständnis erklärt hat.




(3) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen für die Erteilung der Bewilligung
erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann auf einzelne
Anforderungen verzichten, wenn sie zur Darstellung des Ablaufs der
Kennzeichnung nicht erforderlich sind oder wenn im Fall des Absatzes 2
Nr. 5 ein Gesamtplan schon vorliegt.


### § 6 Bewilligung des Kennzeichnungsbetriebs

(1) Das Hauptzollamt bewilligt Inhabern von Steuerlagern, die Gasöle
der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen
2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur unter
Steueraussetzung beziehen und lagern dürfen, und
Dienstleistungsbetrieben, die unter Steueraussetzung stehendes Gasöl
Dritter für diese lagern, unter Widerrufsvorbehalt schriftlich oder
elektronisch die Kennzeichnung, wenn die folgenden Voraussetzungen
erfüllt sind:

1.  Gegen die steuerliche Zuverlässigkeit des Antragstellers dürfen keine
    Bedenken bestehen,


2.  Die Kennzeichnungseinrichtungen müssen zugelassen sein und
    entsprechend der Zulassung installiert und verwendet werden,


3.  Die Kennzeichnungseinrichtung und andere Anlagenteile, in denen der
    Ablauf des Kennzeichnungsvorgangs beeinflusst werden kann, müssen
    durch amtliche Verschlüsse gegen unbefugte Eingriffe gesichert sein.
    Wenn eine Gefährdung der Steuerbelange nicht zu befürchten ist, kann
    das Hauptzollamt Firmenverschlüsse zulassen oder darüber hinaus auf
    Verschlüsse verzichten, soweit durch bauliche oder andere
    Einrichtungen sichergestellt ist, dass der Kennzeichnungsvorgang nicht
    unbefugt beeinflusst werden kann,


4.  Eine Vermischung von leichtem Heizöl mit nicht gekennzeichnetem Gasöl
    muss ausgeschlossen sein; § 47 bleibt unberührt,


5.  Die Kennzeichnungsstoffe müssen auch in der kleinsten nach den
    betrieblichen Verhältnissen in Betracht kommenden Abgabemenge an
    leichtem Heizöl in dem nach § 2 Abs. 1 bestimmten Mengenverhältnis
    gleichmäßig verteilt enthalten sein.



Die Bewilligung ist zu widerrufen, wenn eine der in Satz 1 Nr. 1 bis 5
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist.

(2) Das Hauptzollamt kann die Bewilligung der Kennzeichnung mit
Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der Abgabenordnung versehen, die
eine Gefährdung der Steuerbelange ausschließen sollen.


### § 7 Pflichten des Inhabers des Kennzeichnungsbetriebs

(1) Der Inhaber des Kennzeichnungsbetriebs hat eine ordnungsgemäße
Kennzeichnung im Sinne von § 2 Abs. 1 vorzunehmen und zu überwachen.
Die in § 2 Abs. 1 genannten Mengen an Kennzeichnungsstoffen dürfen
dabei höchstens um 20 Prozent überschritten werden. Er hat dem
Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen, wenn der zulässige Höchstgehalt
überschritten wird. Das Hauptzollamt kann Ausnahmen von Satz 1 und 2
zulassen, wenn eine Gefährdung der Steuerbelange nicht zu befürchten
ist oder wenn das leichte Heizöl unmittelbar an Verwender geliefert
wird.

(2) Der Inhaber des Kennzeichnungsbetriebs hat auf Verlangen des
Hauptzollamts innerhalb von vorgegebenen Fristen Proben des leichten
Heizöls zu entnehmen und sie auf die ordnungsgemäße Kennzeichnung zu
untersuchen. Störungen in der Kennzeichnungsanlage, die zu einer
fehlerhaften Kennzeichnung geführt haben, und Unterschreitungen des
Mindestgehalts an Kennzeichnungsstoffen in nicht ordnungsgemäß
gekennzeichnetem Gasöl hat er dem Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann auf eine Anzeige der Unterschreitung
des Mindestgehalts an Kennzeichnungsstoffen verzichten, wenn eine
Gefährdung der Steuerbelange nicht zu befürchten ist. Zur Fortführung
des Betriebs kann das Hauptzollamt in den Fällen der Sätze 2 und 3
zusätzliche Überwachungsmaßnahmen anordnen. Der Inhaber des
Kennzeichnungsbetriebs darf amtliche Verschlüsse nur mit Zustimmung
des Hauptzollamts entfernen. Das Hauptzollamt kann zulassen, dass
Gasöl mit zu geringem Gehalt an Kennzeichnungsstoffen
nachgekennzeichnet oder leichtem Heizöl beigemischt wird. Es kann auf
eine Nachkennzeichnung verzichten und zulassen, dass das Gasöl unter
Versteuerung nach dem Steuersatz des § 2 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 des
Gesetzes zu den in § 2 Abs. 3 Satz 1, § 25 Abs. 1, § 26 oder § 27 Abs.
1 des Gesetzes genannten Zwecken abgegeben wird, wenn eine
Nachkennzeichnung aus wirtschaftlichen Gründen nicht zumutbar ist und
ungerechtfertigte Steuervorteile auszuschließen sind. Die Sätze 6 und
7 gelten sinngemäß auch für Fälle, in denen Gasöl vor Feststellung
seiner fehlerhaften Kennzeichnung zu den in § 2 Abs. 3 Satz 1, § 25
Abs. 1, § 26 oder § 27 Abs. 1 des Gesetzes genannten Zwecken abgegeben
worden ist.

(3) Der Inhaber des Kennzeichnungsbetriebs hat

1.  die bezogenen und verwendeten Kennzeichnungsstoffe und
    Kennzeichnungslösungen nach Zeitpunkt und Menge,
    Kennzeichnungslösungen auch nach Gehalt an Kennzeichnungsstoffen, beim
    Bezug, beim Mischen untereinander und bei der Verwendung zur
    Kennzeichnung in zugelassenen Aufzeichnungen und


2.  die Menge an selbst gekennzeichnetem leichten Heizöl nach Weisung des
    Hauptzollamts gesondert im Herstellungs- oder Lagerbuch oder in den an
    ihrer Stelle zugelassenen Aufzeichnungen oder - soweit er Inhaber
    eines Dienstleistungsbetriebs nach § 6 Abs. 1 Satz 1 ist - in anderen
    zugelassenen Aufzeichnungen



zu erfassen.

(4) Der Inhaber des Kennzeichnungsbetriebs hat Änderungen an Anlagen
oder im technischen Ablauf dem Hauptzollamt vor ihrer Durchführung
schriftlich anzuzeigen. Er darf geänderte Anlagen erst benutzen oder
geänderte technische Abläufe erst anwenden, wenn das Hauptzollamt
zugestimmt hat. Das Hauptzollamt kann hiervon Ausnahmen zulassen, wenn
die Änderungen aus betrieblichen Unterlagen jederzeit erkennbar sind
und die Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden.


### § 8 Andere Energieerzeugnisse als Gasöle

(1) Für andere Energieerzeugnisse als Gasöle, die nach § 2 Abs. 4 des
Gesetzes einer ordnungsgemäßen Kennzeichnung bedürfen, gelten die §§ 2
bis 7 sinngemäß. Werden Energieerzeugnisse trotz des Verzichts auf
eine Kennzeichnung (§ 2 Absatz 4 Satz 4 des Gesetzes) gekennzeichnet,
sind sie ordnungsgemäß zu kennzeichnen; die §§ 2 bis 7 gelten
sinngemäß.

(2) Auf Antrag kann das Hauptzollamt zulassen, dass Heizöladditive der
Position 3811 der Kombinierten Nomenklatur abweichend von § 2 Abs. 3
Satz 1 und Abs. 4 des Gesetzes nicht gekennzeichnet werden, wenn nach
den Umständen eine Verwendung der Additive als Kraftstoff oder zur
Herstellung oder Verbesserung von Kraftstoff nicht anzunehmen ist. Die
Zulassung kann mit Nebenbestimmungen (§ 120 der Abgabenordnung)
versehen werden.


### § 8a Überprüfung und Erlöschen der Zulassung und der Bewilligung

(1) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus der
Zulassung nach den §§ 4 und 8 und aus der Bewilligung nach § 6
eingehalten werden. Zudem überprüft es regelmäßig, ob der Inhaber der
Zulassung oder der Bewilligung die Bedingungen und Voraussetzungen für
die Zulassung oder Bewilligung weiterhin erfüllt. Die regelmäßigen
Überprüfungsmaßnahmen werden innerhalb von drei Jahren nach der
letzten Überprüfungsmaßnahme oder der Neuerteilung durchgeführt.

(2) Die Zulassungen nach § 4 Absatz 1 und 4, die Bewilligung nach § 6
und die Zulassung nach § 8 Absatz 2 erlöschen durch

1.  Widerruf,


2.  Fristablauf,


3.  Verzicht,


4.  die Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse,


5.  die Übergabe des Unternehmens an Dritte nach Ablauf von drei Monaten
    nach der Übergabe,


6.  den Tod des Erlaubnisinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem
    Ableben,


7.  die Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Zulassung oder die Bewilligung erteilt
    worden ist,


8.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Zulassungs- oder Bewilligungsinhabers nach Ablauf von drei Monaten
    nach dem maßgebenden Ereignis,


9.  die Änderung der Firma oder des Inhabers bei einer
    Personengesellschaft oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, die Verlegung der Niederlassung an einen anderen
    Ort nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden Ereignis,



soweit die folgenden Absätze zum Zeitpunkt des Erlöschens nichts
anderes bestimmen.

(3) Teilen in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 6 bis 8 die Erben, der
Testamentsvollstrecker, der Nachlasspfleger, die Liquidatoren oder der
Insolvenzverwalter dem zuständigen Hauptzollamt vor dem Erlöschen der
Zulassung oder Bewilligung schriftlich mit, dass der Betrieb bis zum
endgültigen Übergang auf einen anderen Inhaber oder bis zur Abwicklung
des Unternehmens fortgeführt wird, so gilt die Zulassung oder
Bewilligung für die Rechtsnachfolger, den Testamentsvollstrecker, den
Nachlasspfleger, die Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter bis
spätestens zum Ablauf einer vom zuständigen Hauptzollamt
festzusetzenden angemessenen Frist fort. Ein Widerruf nach Absatz 2
Nummer 1 bleibt hiervon unberührt.

(4) Beantragen in den in Absatz 2 Nummer 5, 6 und 9 beschriebenen
Fällen vor dem Erlöschen der Zulassung oder Bewilligung

1.  die Erben,


2.  die Inhaber des neuen Unternehmens oder


3.  die Inhaber des Unternehmens, bei dem die Änderungen eingetreten sind,



eine neue Zulassung oder Bewilligung, gilt die Zulassung oder
Bewilligung des Rechtsvorgängers für die Antragsteller bis zur
Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag fort. Absatz 2 Nummer 1
bleibt hiervon unberührt. Wird die neue Zulassung oder Bewilligung
beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen ergeben haben, auf die
Angaben und Unterlagen Bezug genommen werden, die dem zuständigen
Hauptzollamt bereits auf Grund der bisherigen Zulassung oder
Bewilligung vorliegen. Mit Zustimmung des zuständigen Hauptzollamtes
kann bei der Antragstellung auf die Verwendung des amtlich
vorgeschriebenen Vordruckes verzichtet werden.

(5) Die fortgeltende Zulassung oder Bewilligung erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 3, wenn auf eine Fortführung verzichtet
    wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 4, wenn keine neue Zulassung oder
    Bewilligung erteilt wird oder als erteilt gilt.




(6) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 4 bis 8 haben dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen

1.  der neue Inhaber die Übergabe des Unternehmens,


2.  die Erben den Tod des Erlaubnisinhabers,


3.  die Liquidatoren und der Insolvenzverwalter jeweils die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder deren Abweisung.





## - - Zu § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2, § 37 Absatz 2 Satz 3 sowie zu den §§ 53 und 53a des Gesetzes



### § 9 Anlagenbegriff

Als Anlage im Sinne des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2, § 37
Absatz 2 Satz 3 sowie der §§ 53 und 53a des Gesetzes gilt ein Verbund
aus technischen Komponenten, mit dem der Energiegehalt von
Energieerzeugnissen in Zielenergie umgewandelt wird. Zielenergie ist
die Energieform, die aus einem Energieumwandlungsprozess entstehen
soll. Als Anlage nach Satz 1 gelten insbesondere

1.  KWK-Einheiten,


2.  Stromerzeugungseinheiten,


3.  mehrere an einem Standort unmittelbar miteinander verbundene KWK-
    Einheiten, Stromerzeugungseinheiten oder KWK- und
    Stromerzeugungseinheiten. Als unmittelbar miteinander verbunden gelten
    insbesondere Erzeugungseinheiten in Modulbauweise, die sich im selben
    baulichen Objekt befinden.



Werden zu einer Anlage nach Satz 3 später weitere Einheiten im Sinn
des Satzes 3 hinzugefügt und mit dieser unmittelbar verbunden (Zubau),
gelten sie als Bestandteil dieser Anlage.


## - - Zu den §§ 3 und 53a des Gesetzes



### § 10 Nutzungsgradermittlung

(1) Zur Ermittlung des Nutzungsgrads sind zu messen:

1.  die Mengen der eingesetzten Energieerzeugnisse,


2.  die Mengen weiterer eingesetzter Brennstoffe,


3.  die Mengen der eingesetzten Hilfsenergie und


4.  die Mengen der genutzten erzeugten thermischen und mechanischen oder
    elektrischen Energie.



Das zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag andere Ermittlungsmethoden
zulassen, wenn steuerliche Belange nicht beeinträchtigt werden. Bei
Anlagen zur gekoppelten Erzeugung von Kraft und Wärme, die
ausschließlich wärmegeführt betrieben werden und weder über einen
Notkühler noch über einen Bypass zur Umgehung des Abgaswärmetauschers
verfügen, kann der Nutzungsgrad den technischen Beschreibungen
entnommen werden. Unabhängige technische Gutachten über die
individuellen Anlageneigenschaften können zur Bestimmung des
Nutzungsgrads herangezogen werden.

(2) Erzeugte thermische Energie gilt dann als genutzt, wenn sie
außerhalb des Kraft-Wärme-Kopplungsprozesses verwendet wird,
insbesondere für die Raumheizung, Warmwasserbereitung, Kälteerzeugung
oder als Prozesswärme. Abwärme gilt nicht als genutzte thermische
Energie im Sinn des Satzes 1.Abwärme ist insbesondere thermische
Energie in Form von Strahlungswärme, die ungenutzt an die Umgebung
abgegeben wird.


## - - Zu § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 5 des Gesetzes



### § 11 Pflichten des Anlagenbetreibers

(1) Der Betreiber einer Anlage nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Gesetzes hat den Jahresnutzungsgrad der Anlage jährlich bis zum 31.
März für das vorangegangene Kalenderjahr nachzuweisen. Der Nachweis
ist dem zuständigen Hauptzollamt vorzulegen.

(2) Die Anmeldung nach § 3 Absatz 5 des Gesetzes ist nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck bei dem für den Anlagenbetreiber zuständigen
Hauptzollamt abzugeben.

(3) In der Anmeldung sind für jede Anlage anzugeben:

1.  der Name und die Anschrift des Betreibers,


2.  ihr Standort,


3.  der Hersteller, der Typ und die Seriennummer,


4.  eine technische Beschreibung mit der Angabe des
    Durchschnittsverbrauchs je Betriebsstunde,


5.  eine Beschreibung der installierten und betriebsfähigen Vorrichtungen
    zur Kraft- und Wärmenutzung,


6.  eine Erklärung zur Nutzung der erzeugten thermischen und mechanischen
    Energie,


7.  eine vorläufige Nutzungsgradberechnung und


8.  eine Darstellung der Mengenermittlung der eingesetzten
    Energieerzeugnisse.



Der Betreiber hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere Angaben zu
machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich erscheinen.

(4) Der Betreiber hat dem zuständigen Hauptzollamt Änderungen der nach
Absatz 3 angegebenen Verhältnisse und eine endgültige Einstellung des
Betriebs der Anlage innerhalb von vier Wochen schriftlich anzuzeigen.


## - - Zu § 3a des Gesetzes



### § 11a Güterumschlag in Seehäfen

(1) Seehäfen im Sinn des § 3a Absatz 1 des Gesetzes sind Häfen oder
Teile von Hafengebieten mit Güterumschlag, die an Wasserflächen liegen
oder angrenzen, die vom Geltungsbereich der Seeschiffahrtsstraßen-
Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Oktober 1998 (BGBl.
I S. 3209; 1999 I S. 193), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung
vom 7. April 2010 (BGBl. I S. 399) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung erfasst werden.

(2) Der Güterumschlag in Seehäfen im Sinn des § 3a Absatz 1 des
Gesetzes umfasst folgende Tätigkeiten durch Lade- und
Löschunternehmen:

1.  den Frachtumschlag,


2.  die Lagerei und


3.  Hilfs- und Nebentätigkeiten bei der Beförderung von Gütern zu Wasser.




(3) Als Frachtumschlag gilt die Stauerei sowie das Be- und Entladen
von Gütern Dritter, unabhängig von der Art des benutzten
Beförderungsmittels. Die Lagerei umfasst den Betrieb von
Lagereinrichtungen für alle Arten von Gütern Dritter, wie zum Beispiel
Getreidesilos, Lagerhäuser, Lagertanks oder Kühlhäuser. Unter Hilfs-
und Nebentätigkeiten bei der Beförderung von Gütern Dritter zu Wasser
ist der Betrieb von Abfertigungseinrichtungen in Seehäfen zu
verstehen, deren Aufgabe es ist, Schiffen beim Fest- und Losmachen
behilflich zu sein. Lade- und Löschunternehmen sind solche, die
Tätigkeiten nach Absatz 2 für Dritte ausüben. In Seehäfen liegende
Produktions-, Betriebs- oder Lagerstätten von Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes, von anderen produzierenden Unternehmen als
solchen des Produzierenden Gewerbes oder von Unternehmen des Handels
sind jedoch keine Lade- und Löschunternehmen nach Satz 4. Andere als
die in Absatz 2 genannten Tätigkeiten sind von dieser Begünstigung
ausgeschlossen, auch wenn sie von Lade- und Löschunternehmen in
Seehäfen ausgeübt werden.

(4) Güter Dritter gemäß Absatz 3 sind Waren, an denen Lade- und
Löschunternehmen vorübergehend oder auf Dauer kein Nutzungsrecht
haben.

(5) Als Güterumschlag in Seehäfen im Sinn des § 3a Absatz 1 des
Gesetzes gilt nicht der Betrieb von

1.  Service- und Wartungsfahrzeugen,


2.  Bau- und Instandhaltungsfahrzeugen sowie


3.  Fahrzeugen, die dem Personentransport in Seehäfen dienen.




(6) Als Fahrzeuge im Sinn des § 3a Absatz 1 des Gesetzes gelten

1.  Kraftfahrzeuge,


2.  schienengebundene Fahrzeuge und


3.  Kombinationen aus Kraftfahrzeugen und schienengebundenen Fahrzeugen.





## - - Zu § 3b des Gesetzes



### § 11b Verfahren bei offenen Rückforderungsanordnungen

(1) Die unverzügliche Mitteilung nach § 3b Absatz 1 Satz 2 des
Gesetzes ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Bei
Steuerbefreiungen und Steuerermäßigungen nach § 3b Absatz 1 Satz 1 des
Gesetzes entsteht für die verwendeten Energieerzeugnisse die Steuer
vorbehaltlich § 21 des Gesetzes nach dem gemäß § 2 des Gesetzes
jeweils zutreffenden Steuersatz. Besteht die Steuerbegünstigung in
einer Steuerermäßigung, gilt Satz 2 nur für den ermäßigten Teil der
Steuer. Der Steuerschuldner hat für Energieerzeugnisse, für die die
Steuer entstanden ist, bis zum 15. Tag des folgenden Monats eine
Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und
darin die Steuer selbst zu berechnen (Steueranmeldung). Die Steuer für
andere Energieerzeugnisse als für Kohle und Erdgas, die in einem Monat
entstanden ist, ist am zehnten Tag des zweiten auf die Entstehung
folgenden Monats fällig. Die Steuer für Kohle und Erdgas ist am 25.
Tag des Monats fällig, der auf den Monat der Entstehung der Steuer
folgt. Wird die Mitteilung nach Satz 1 nicht oder nicht rechtzeitig
abgegeben, ist die Steueranmeldung unverzüglich abzugeben und die
Steuer sofort fällig.

(2) Für die nachweislich nach Absatz 1 versteuerten Energieerzeugnisse
kann auf Antrag eine Steuerentlastung bis auf den Betrag entsprechend
den in den §§ 3, 3a und 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 des Gesetzes
genannten Steuerbefreiungen und Steuerermäßigungen gewährt werden,
wenn der Antragsteller nachweist, dass er der Rückforderungsanordnung
zwischenzeitlich nachgekommen ist. Die Steuerentlastung nach Satz 1
ist bei dem für den Antragsteller zuständigen Hauptzollamt für alle
Energieerzeugnisse zu beantragen. Der Antragsteller hat in der
Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlich sind, und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen (Steueranmeldung). Die Steuerentlastung wird nur gewährt,
wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf
das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse verwendet worden
sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(3) Die Versicherung nach § 3b Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Steuerentlastungen nach §
3b Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes dürfen nur gewährt werden, wenn die
Versicherung dem zuständigen Hauptzollamt vorliegt. Die Versicherung
ist vom Antragsteller für den ersten Entlastungsabschnitt jedes
Kalenderjahres vorzulegen. Weiteren Anträgen auf Steuerentlastung muss
die Versicherung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen gegenüber
der dem zuständigen Hauptzollamt bereits vorliegenden Versicherung
ergeben haben. Für Änderungsanträge gelten die Sätze 1 bis 4
sinngemäß. Steuerentlastungen nach § 3b Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes
dürfen nicht ausgezahlt werden, solange eine offene
Rückforderungsanordnung besteht.

(4) Zur Umsetzung von § 3b Absatz 1 des Gesetzes können
Verwaltungsakte mit einer Nebenbestimmung nach § 120 der
Abgabenordnung versehen werden.


### § 11c Verfahren bei Unternehmen in Schwierigkeiten

(1) Die unverzügliche Mitteilung nach § 3b Absatz 2 Satz 2 des
Gesetzes ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Bei
Steuerbefreiungen und Steuerermäßigungen nach § 3b Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes entsteht für die im entsprechenden Zeitraum verwendeten
Energieerzeugnisse die Steuer vorbehaltlich § 21 des Gesetzes nach dem
gemäß § 2 des Gesetzes jeweils zutreffenden Steuersatz. Besteht die
Steuerbegünstigung in einer Steuerermäßigung, gilt Satz 2 nur für den
ermäßigten Teil der Steuer. § 11b Absatz 1 Satz 4 bis 7 gilt
entsprechend. Sofern der Zeitraum der Schwierigkeiten zwölf Monate
nicht überschritten hat, kann auf Antrag eine Steuerentlastung
entsprechend § 11b Absatz 2 gewährt werden.

(2) Die Versicherung nach § 3b Absatz 2 Satz 3 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. § 11b Absatz 3 Satz 2 bis
5 gilt entsprechend. Steuerentlastungen nach § 3b Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes dürfen grundsätzlich nur festgesetzt werden, sofern sich das
Unternehmen weder im Entlastungsabschnitt noch im Zeitpunkt der
Antragstellung in Schwierigkeiten befand. Hat sich das Unternehmen im
Entlastungsabschnitt in Schwierigkeiten befunden, kann gleichwohl eine
Festsetzung erfolgen, wenn sich das Unternehmen im Zeitpunkt der
Antragstellung nicht mehr in Schwierigkeiten befindet und der Zeitraum
der Schwierigkeiten zwölf Monate nicht überschritten hat. Befindet
sich das Unternehmen im Zeitpunkt der Antragstellung noch in
Schwierigkeiten und ist der Zeitraum von zwölf Monaten noch nicht
überschritten, hat die Festsetzung unter der Bedingung zu erfolgen,
dass das Unternehmen nachweist, dass die Schwierigkeiten überwunden
worden sind und der Zeitraum der Schwierigkeiten insgesamt zwölf
Monate nicht überschritten hat.

(3) Zur Umsetzung von § 3b Absatz 2 des Gesetzes können
Verwaltungsakte mit einer Nebenbestimmung nach § 120 der
Abgabenordnung versehen werden.


## - - Zu § 6 des Gesetzes



### § 12 Antrag auf Herstellererlaubnis

(1) Wer Energieerzeugnisse unter Steueraussetzung herstellen will, hat
die Erlaubnis nach § 6 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes vor Eröffnung des
Betriebs nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim Hauptzollamt zu
beantragen. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung der Herstellungsanlagen, der Lagerstätten, der
    Zapfstellen und der mit ihnen in Verbindung stehenden oder an sie
    angrenzenden Räume sowie in zweifacher Ausfertigung ein Lage- und
    Rohrleitungsplan;


2.  eine Betriebserklärung; darin sind allgemeinverständlich zu
    beschreiben

    a)  das Herstellungsverfahren,


    b)  die zu bearbeitenden Rohstoffe,


    c)  die herzustellenden Erzeugnisse sowie deren für die Steuer maßgebenden
        Merkmale,


    d)  die Nebenerzeugnisse und Abfälle;



    die Betriebserklärung ist durch eine schematische Darstellung zu
    ergänzen, soweit dies zu ihrem Verständnis erforderlich ist;


3.  eine Darstellung der Mengenermittlung und der Fabrikationsbuchführung;


4.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein aktueller Registerauszug.




(2) Der Antragsteller hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(3) Beabsichtigt der Inhaber des Herstellungsbetriebs weitere
Herstellungsbetriebe zu betreiben, beantragt er in entsprechender
Anwendung der Absätze 1 und 2 eine Erweiterung der Erlaubnis.


### § 13 Einrichtung des Herstellungsbetriebs

(1) Der Herstellungsbetrieb muss so eingerichtet sein, dass die mit
der Steueraufsicht betrauten Amtsträger den Gang der Herstellung und
den Verbleib der Erzeugnisse im Betrieb verfolgen können. Das
Hauptzollamt kann besondere Anforderungen stellen, die im Interesse
der Steueraufsicht erforderlich erscheinen.

(2) Die Lagertanks für Energieerzeugnisse im Herstellungsbetrieb
müssen eichamtlich vermessen und die Zapfstellen zur Entnahme von
Energieerzeugnissen mit geeichten Messeinrichtungen versehen sein. Das
Hauptzollamt kann Ausnahmen zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Die Lagerstätten für Energieerzeugnisse und die Zapfstellen zur
Entnahme von Energieerzeugnissen bedürfen der Zulassung durch das
Hauptzollamt.

(4) Der Inhaber des Herstellungsbetriebs darf Energieerzeugnisse nur
in den angemeldeten Betriebsanlagen herstellen, nur in den
zugelassenen Lagerstätten lagern und nur an den zugelassenen
Zapfstellen entnehmen.


### § 14 Erteilung, Überprüfung und Erlöschen der Herstellererlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch die
Erlaubnis. Es kann die Erlaubnis schon vor Abschluss einer Prüfung des
Antrags erteilen, wenn Sicherheit in Höhe der Steuer geleistet ist,
die voraussichtlich entstehen wird. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden
werden. In den Fällen des § 12 Absatz 3 wird die Erlaubnis erweitert.

(1a) Mit der Erlaubnis werden für den Inhaber des Herstellungsbetriebs
und für jeden Herstellungsbetrieb Verbrauchsteuernummern vergeben.
Wurde dem Inhaber des Herstellungsbetriebs bereits eine
Verbrauchsteuernummer als Inhaber eines Lagers für Energieerzeugnisse
erteilt (§ 18 Absatz 1a), gilt diese Verbrauchsteuernummer auch für
ihn als Inhaber des Herstellungsbetriebs.

(1b) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus der
Erlaubnis eingehalten werden. Zudem überprüft es regelmäßig, ob der
Erlaubnisinhaber die Bedingungen und Voraussetzungen für die Erlaubnis
weiterhin erfüllt. Die regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen werden
innerhalb von drei Jahren nach der letzten Überprüfungsmaßnahme oder
der Neuerteilung durchgeführt.

(2) Die Erlaubnis zur Herstellung erlischt durch

1.  Widerruf,


2.  Fristablauf,


3.  Verzicht,


4.  die Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse,


5.  die Übergabe des Unternehmens an Dritte nach Ablauf von drei Monaten
    nach der Übergabe,


6.  den Tod des Erlaubnisinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem
    Ableben,


7.  die Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


8.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Erlaubnisinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden
    Ereignis,


9.  die Änderung der Firma oder des Inhabers bei einer
    Personengesellschaft oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, die Verlegung der Niederlassung an einen anderen
    Ort nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden Ereignis,



soweit die folgenden Absätze zum Zeitpunkt des Erlöschens nichts
anderes bestimmen.

(3) Teilen in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 6 bis 8 die Erben, der
Testamentsvollstrecker, der Nachlassverwalter, der Nachlasspfleger,
die Liquidatoren oder der Insolvenzverwalter dem zuständigen
Hauptzollamt vor dem Erlöschen der Erlaubnis schriftlich mit, dass der
Betrieb bis zum endgültigen Übergang auf einen anderen Inhaber oder
bis zur Abwicklung des Unternehmens fortgeführt wird, gilt die
Erlaubnis für die Rechtsnachfolger, den Testamentsvollstrecker, den
Nachlasspfleger, die Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter bis
spätestens zum Ablauf einer vom zuständigen Hauptzollamt
festzusetzenden angemessenen Frist fort. Ein Widerruf nach Absatz 2
Nummer 1 bleibt hiervon unberührt.

(4) Beantragen in den in Absatz 2 Nummer 5, 6 und 9 beschriebenen
Fällen vor dem Erlöschen der Erlaubnis

1.  die Erben,


2.  die Inhaber des neuen Unternehmens oder


3.  die Inhaber des Unternehmens, bei dem die Änderungen eingetreten sind,



eine neue Erlaubnis, gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die
Antragsteller bis zur Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag
fort. Absatz 2 Nummer 1 bleibt hiervon unberührt. Wird die neue
Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen ergeben haben,
auf die Angaben und Unterlagen Bezug genommen werden, die dem
zuständigen Hauptzollamt auf Grund der bisherigen Erlaubnis bereits
vorliegen. Mit Zustimmung des zuständigen Hauptzollamtes kann bei der
Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordruckes verzichtet werden.

(5) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 3, wenn auf eine Fortführung verzichtet
    wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 4, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird
    oder als erteilt gilt.




(6) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 4 bis 8 haben dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen

1.  der neue Inhaber die Übergabe des Unternehmens,


2.  die Erben den Tod des Erlaubnisinhabers,


3.  die Liquidatoren und der Insolvenzverwalter jeweils die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder deren Abweisung.




(7) Das Hauptzollamt kann beim Erlöschen der Erlaubnis eine
angemessene Frist für die Räumung des Herstellungsbetriebs gewähren,
wenn keine Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer erkennbar sind.
Energieerzeugnisse, die sich zum Zeitpunkt des Erlöschens der
Erlaubnis im Betrieb befinden, gelten als zum Zeitpunkt des Erlöschens
in den steuerrechtlich freien Verkehr entnommen (§ 8 Absatz 1 Satz 1
des Gesetzes).


### § 15 Pflichten des Herstellers, Steueraufsicht

(1) Der Inhaber des Herstellungsbetriebs hat ein Belegheft zu führen.
Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Inhaber des Herstellungsbetriebs hat über den Zugang und den
Abgang an Energieerzeugnissen und anderen Stoffen ein Herstellungsbuch
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen. Der Inhaber des Herstellungsbetriebs
hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere Aufzeichnungen zu führen
und Art und Menge der aus dem Herstellungsbetrieb entfernten
Energieerzeugnisse unter Angabe der Verkaufspreise, gewährter
Preisnachlässe und der Lieferungs- und Zahlungsbedingungen dem
Hauptzollamt am Tag nach der Entfernung anzuzeigen. Das Hauptzollamt
kann anstelle des Herstellungsbuchs betriebliche Aufzeichnungen
zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.
Das Herstellungsbuch ist jeweils für ein Kalenderjahr zu führen und
spätestens am 31. Januar des folgenden Jahres abzuschließen. Der
Inhaber des Herstellungsbetriebs hat dem Hauptzollamt auf Verlangen
das abgeschlossene Herstellungsbuch abzuliefern.

(3) Der Inhaber des Herstellungsbetriebs hat dem Hauptzollamt auf
Verlangen Zusammenstellungen über die Abgabe von steuerfreien
Energieerzeugnissen vorzulegen. Er hat dem zuständigen Hauptzollamt
bis zum 15. Februar jeden Jahres andere als die in § 28 des Gesetzes
genannten Energieerzeugnisse anzumelden, die er im abgelaufenen
Kalenderjahr zu den in der Anlage 1 aufgeführten steuerfreien Zwecken
abgegeben hat.

(4) Der Inhaber des Herstellungsbetriebs hat einmal im Kalenderjahr
den Bestand an Energieerzeugnissen und anderen Stoffen aufzunehmen und
ihn gleichzeitig mit dem Sollbestand dem Hauptzollamt spätestens sechs
Wochen nach der Bestandsaufnahme nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzumelden und dabei zu Mengenabweichungen Stellung zu
nehmen. Er hat den Zeitpunkt der Bestandsaufnahme dem Hauptzollamt
drei Wochen vorher anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann auf die Anzeige
verzichten, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden. Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können an der
Bestandsaufnahme teilnehmen.

(5) Auf Anordnung des Hauptzollamts sind im Herstellungsbetrieb die
Bestände an Energieerzeugnissen und anderen Stoffen amtlich
festzustellen. Dazu hat der Inhaber des Herstellungsbetriebs das
Herstellungsbuch oder die an seiner Stelle zugelassenen Aufzeichnungen
aufzurechnen und auf Verlangen des Hauptzollamts die Bestände nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck anzumelden. Der Inhaber des
Herstellungsbetriebs hat auf Verlangen des Hauptzollamts auch andere
Energieerzeugnisse, mit denen er handelt, die er lagert oder
verwendet, in die Bestandsaufnahme oder Anmeldung einzubeziehen.

(6) Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Energieerzeugnissen und
von Stoffen, die zu ihrer Herstellung bestimmt sind oder als
Nebenerzeugnisse bei der Herstellung anfallen, zur Untersuchung
entnehmen.

(7) Der Inhaber des Herstellungsbetriebs hat dem Hauptzollamt auf
Verlangen für die Steueraufsicht wichtige Betriebsvorgänge schriftlich
anzumelden und Zwischenabschlüsse zu fertigen.

(8) Der Inhaber des Herstellungsbetriebs hat dem Hauptzollamt
vorbehaltlich Absatz 9 Änderungen der nach § 12 angegebenen
Verhältnisse sowie Überschuldung, drohende oder eingetretene
Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des Antrags auf
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich schriftlich
anzuzeigen.

(9) Beabsichtigt der Inhaber des Herstellungsbetriebs, die
angemeldeten Räume, Anlagen, Lagerstätten oder Zapfstellen oder die in
der Betriebserklärung dargestellten Verhältnisse zu ändern, hat er
dies dem Hauptzollamt mindestens eine Woche vorher schriftlich
anzuzeigen. Er darf die Änderung erst durchführen, wenn das
Hauptzollamt zugestimmt hat. Das Hauptzollamt kann auf Antrag auf die
Anzeige verzichten, wenn die Änderung auf andere Weise jederzeit
erkennbar ist und der Inhaber des Herstellungsbetriebs sich
verpflichtet, die Änderung unverzüglich rückgängig zu machen, wenn die
nachträgliche Zustimmung des Hauptzollamts nicht erteilt wird. Das
Hauptzollamt kann den Verzicht außerdem davon abhängig machen, dass
über die An- und Abmeldung von Lagerstätten besondere Aufzeichnungen
oder Verzeichnisse geführt werden. Der Inhaber des
Herstellungsbetriebs hat auf Verlangen des Hauptzollamts die
Unterlagen nach § 12 Absatz 1 Satz 2 neu zu erstellen, wenn sie
unübersichtlich geworden sind.

(10) (weggefallen)

(11) Der Inhaber des Herstellungsbetriebs hat dem Hauptzollamt die
Einstellung des Betriebs unverzüglich, die Wiederaufnahme des Betriebs
mindestens eine Woche vorher schriftlich anzuzeigen.


## - - Zu § 7 des Gesetzes



### § 16 Antrag auf Lagererlaubnis

(1) Wer Energieerzeugnisse nach § 7 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes unter
Steueraussetzung lagern oder Energieerzeugnisse nach § 7 Absatz 6 des
Gesetzes unter Steueraussetzung abgeben will, hat die jeweilige
Erlaubnis nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck beim zuständigen
Hauptzollamt zu beantragen. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung der Lagerstätten, der Zapfstellen und der mit ihnen
    in Verbindung stehenden oder an sie angrenzenden Räume sowie in
    zweifacher Ausfertigung ein Lage- und Rohrleitungsplan,


2.  eine Darstellung der Mengenermittlung und der Buchführung,


3.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein aktueller Registerauszug.




(2) Der Antragsteller hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(3) Beabsichtigt der Inhaber eines Lagers weitere Lager zu betreiben,
so hat er in entsprechender Anwendung der Absätze 1 und 2 eine
Erweiterung der Erlaubnis zu beantragen. In den Fällen, in denen
bereits eine Erlaubnis nach § 7 Absatz 2 des Gesetzes erteilt wurde
und die Erlaubnis auf Lagerstätten nach § 7 Absatz 6 des Gesetzes
erweitert werden soll, hat er abweichend von Satz 1 eine formlose
Erklärung entsprechenden Inhalts an das Hauptzollamt abzugeben. Das
Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn dies
zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist.


### § 17 Einrichtung des Lagers

(1) Die Lagerstätten eines Lagers für Energieerzeugnisse müssen so
beschaffen sein, dass Energieerzeugnisse verschiedener Art voneinander
getrennt und übersichtlich gelagert werden können.

(2) Lagertanks für Energieerzeugnisse im Lager müssen eichamtlich
vermessen und die Zapfstellen zur Entnahme von Energieerzeugnissen mit
geeichten Messeinrichtungen versehen sein. Das Hauptzollamt kann
Ausnahmen zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(3) Die Lagerstätten für Energieerzeugnisse und die Zapfstellen zur
Entnahme von Energieerzeugnissen bedürfen der Zulassung durch das
Hauptzollamt.

(4) Der Inhaber des Lagers darf Energieerzeugnisse nur in den
zugelassenen Lagerstätten lagern und nur an den zugelassenen
Zapfstellen entnehmen.

(5) Für Lagerstätten nach § 7 Absatz 6 des Gesetzes ist Absatz 1 nicht
anzuwenden. Absatz 2 gilt mit der Maßgabe, dass lediglich die
Zapfstellen zur Entnahme von Energieerzeugnissen mit geeichten
Messeinrichtungen versehen sein müssen.


### § 18 Erteilung, Überprüfung und Erlöschen der Lagererlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch die
Erlaubnis. Es kann die Erlaubnis schon vor Abschluss einer Prüfung des
Antrags erteilen, wenn Sicherheit in Höhe der Steuer geleistet ist,
die voraussichtlich entstehen wird. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden
werden. In den Fällen des § 16 Absatz 3 wird die Erlaubnis erweitert.

(1a) Mit der Erlaubnis werden für den Inhaber des Lagers und für jedes
Lager Verbrauchsteuernummern vergeben. Abweichend von Satz 1 erhalten
keine Verbrauchsteuernummer:

1.  der Inhaber eines Lagers, dem bereits eine Verbrauchsteuernummer als
    Inhaber eines Herstellungsbetriebs erteilt wurde (§ 14 Absatz 1a),


2.  die Lagerstätten nach § 7 Absatz 6 des Gesetzes und


3.  der Inhaber eines Lagers, dem lediglich eine Erlaubnis nach § 7 Absatz
    6 des Gesetzes erteilt wurde.




(2) Für die Überprüfung der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 1b
entsprechend. Für das Erlöschen der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 2 bis 7
entsprechend.


### § 19 Pflichten des Lagerinhabers, Steueraufsicht

(1) Der Inhaber des Lagers hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Inhaber des Lagers hat über den Zugang und den Abgang an
Energieerzeugnissen und anderen Stoffen, die zum Vermischen mit
Energieerzeugnissen in das Lager aufgenommen werden, ein Lagerbuch
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen. Der Inhaber des Lagers hat auf
Verlangen des Hauptzollamts weitere Aufzeichnungen zu führen und Art
und Menge der aus dem Lager entfernten Energieerzeugnisse unter Angabe
der Verkaufspreise, gewährter Preisnachlässe und der Lieferungs- und
Zahlungsbedingungen dem Hauptzollamt am Tag nach der Entfernung
anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann anstelle des Lagerbuchs betriebliche
Aufzeichnungen zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Das Lagerbuch ist jeweils für ein Kalenderjahr
zu führen und spätestens am 31. Januar des folgenden Jahres
abzuschließen. Der Inhaber des Lagers hat dem Hauptzollamt auf
Verlangen das abgeschlossene Lagerbuch abzuliefern. Der Inhaber eines
Lagers hat für seine Lagerstätten nach § 7 Absatz 6 des Gesetzes
anstelle eines Lagerbuchs betriebliche Aufzeichnungen zu führen.

(3) Der Inhaber des Lagers hat dem Hauptzollamt auf Verlangen
Zusammenstellungen über die Abgabe von steuerfreien
Energieerzeugnissen vorzulegen. Er hat dem zuständigen Hauptzollamt
bis zum 15. Februar jeden Jahres andere als die in § 28 des Gesetzes
genannten Energieerzeugnisse anzumelden, die er im abgelaufenen
Kalenderjahr zu den in der Anlage 1 aufgeführten steuerfreien Zwecken
abgegeben hat.

(4) Der Inhaber des Lagers hat einmal im Kalenderjahr den Bestand an
Energieerzeugnissen und anderen Stoffen aufzunehmen und ihn
gleichzeitig mit dem Sollbestand dem Hauptzollamt spätestens sechs
Wochen nach der Bestandsaufnahme nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzumelden und dabei zu Mengenabweichungen Stellung zu
nehmen. Der Inhaber des Lagers hat den Zeitpunkt der Bestandsaufnahme
dem Hauptzollamt drei Wochen vorher anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann
auf die Anzeige verzichten, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger
können an der Bestandsaufnahme teilnehmen. Die Sätze 1 bis 4 sind
nicht anzuwenden auf Lagerstätten nach § 7 Absatz 6 des Gesetzes.

(5) Auf Anordnung des Hauptzollamts sind im Lager die Bestände an
Energieerzeugnissen und anderen Stoffen amtlich festzustellen. Dazu
hat der Inhaber des Lagers das Lagerbuch oder die an seiner Stelle
zugelassenen Aufzeichnungen aufzurechnen und auf Verlangen des
Hauptzollamts die Bestände nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
anzumelden. Der Inhaber des Lagers hat auf Verlangen des Hauptzollamts
auch andere Energieerzeugnisse, mit denen er handelt, die er lagert
oder verwendet, in die Bestandsaufnahme oder Anmeldung einzubeziehen.
Die Sätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden auf Lagerstätten nach § 7
Absatz 6 des Gesetzes.

(6) Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Energieerzeugnissen und
anderen im Lager befindlichen Erzeugnissen zur Untersuchung entnehmen.

(7) Der Inhaber des Lagers hat dem Hauptzollamt auf Verlangen für die
Steueraufsicht wichtige Betriebsvorgänge schriftlich anzumelden und
Zwischenabschlüsse zu fertigen.

(8) Der Inhaber des Lagers hat dem Hauptzollamt vorbehaltlich Absatz 9
Änderungen der nach § 16 Abs. 2 angegebenen Verhältnisse sowie
Überschuldung, drohende oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit,
Zahlungseinstellung und Stellung des Antrags auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(9) Beabsichtigt der Inhaber des Lagers, die angemeldeten Lagerstätten
oder Zapfstellen oder die in der Betriebserklärung dargestellten
Verhältnisse zu ändern, hat er dies dem Hauptzollamt mindestens eine
Woche vorher schriftlich anzuzeigen. Er darf die Änderung erst
durchführen, wenn das Hauptzollamt zugestimmt hat. Das Hauptzollamt
kann auf Antrag auf die Anzeige verzichten, wenn die Änderung auf
andere Weise jederzeit erkennbar ist und der Inhaber des Lagers sich
verpflichtet, die Änderungen unverzüglich rückgängig zu machen, wenn
die nachträgliche Zustimmung des Hauptzollamts nicht erteilt wird. Das
Hauptzollamt kann den Verzicht außerdem davon abhängig machen, dass
über die An- und Abmeldung von Lagerstätten besondere Aufzeichnungen
oder Verzeichnisse geführt werden. Der Inhaber des Lagers hat auf
Verlangen des Hauptzollamts die Unterlagen nach § 16 Absatz 1 Satz 2
neu zu erstellen, wenn sie unübersichtlich geworden sind.

(10) (weggefallen)


### § 20 Lagerbehandlung

(1) Energieerzeugnisse dürfen im Lager miteinander oder mit anderen
Stoffen gemischt werden, wenn das Gemisch ein Energieerzeugnis im Sinn
des § 4 des Gesetzes ist.

(2) Energieerzeugnisse dürfen im Lager umgepackt, umgefüllt und in
jeder anderen Weise behandelt werden, die sie vor Schaden durch die
Lagerung schützen soll. Das Hauptzollamt kann weitere Behandlungen
zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Kohlenwasserstoffhaltige Dämpfe, die im Lager aufgefangen werden
bei

a)  der Lagerung,


b)  der Verladung von Energieerzeugnissen oder


c)  der Entgasung von Transportmitteln,



dürfen im Lager verflüssigt werden. Der Lagerinhaber hat über die
aufgefangenen Dämpfe und die verflüssigten Mengen Aufzeichnungen zu
führen; die verflüssigten Mengen sind als Zugang im Lagerbuch zu
führen.


### § 21 Zugelassener Einlagerer, Erlaubnis und Pflichten

(1) Die Erlaubnis nach § 7 Abs. 4 Satz 2 des Gesetzes ist nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck bei dem Hauptzollamt zu beantragen, das die
Erlaubnis für das Lager erteilt hat. Mit dem Antrag ist die
schriftliche Zustimmung des Inhabers des Lagers zur Einlagerung
vorzulegen. Der Antragsteller hat sich schriftlich damit einverstanden
zu erklären, dass dem Inhaber des Lagers im Rahmen der Durchführung
von Besteuerung, Außenprüfung und Steueraufsicht Sachverhalte, die für
die ordnungsgemäße Besteuerung des Einlagerers erforderlich sind,
bekannt werden. Im Übrigen gilt § 16 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2
sinngemäß; auf bereits beim Hauptzollamt vorliegende Unterlagen kann
Bezug genommen werden. Das Hauptzollamt erteilt die Erlaubnis
schriftlich oder elektronisch.

(2) Für die Überprüfung der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 1b
entsprechend. Für das Erlöschen der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 2 bis 6
entsprechend. Daneben erlischt die Erlaubnis auch durch Erlöschen der
Erlaubnis für das Lager.

(3) Der Einlagerer hat über die von ihm oder auf seine Veranlassung
eingelagerten und aus dem Lager entnommenen Energieerzeugnisse
Aufzeichnungen zu führen. Der Einlagerer hat auf Verlangen des
Hauptzollamts weitere Aufzeichnungen zu führen. Mit Zustimmung des
Hauptzollamts können die Aufzeichnungen auch vom Inhaber des Lagers
geführt werden. § 19 Absatz 1 und 8 gilt entsprechend.


### § 22 Lager ohne Lagerstätten

Für den Antrag, die Erteilung, die Überprüfung und das Erlöschen der
Erlaubnis für ein Lager ohne Lagerstätten (§ 7 Abs. 5 des Gesetzes)
gelten die §§ 16 und 18, für die Pflichten des Inhabers des Lagers
gilt § 19 sinngemäß.


## - - Zu § 8 des Gesetzes



### § 23 Entfernung und Entnahme von Energieerzeugnissen

(1) Energieerzeugnisse gelten als aus dem Steuerlager entfernt oder
als innerhalb des Steuerlagers entnommen, sobald sie aus den
zugelassenen Lagerstätten entnommen sind.

(2) Energieerzeugnisse gelten nicht als aus dem Steuerlager entfernt
oder als innerhalb des Steuerlagers entnommen, wenn sie nur
kurzfristig zur Prüfung oder Eichung von Messgeräten oder als
notwendige Proben zur Qualitätssicherung entnommen und anschließend
wieder unmittelbar in das Steuerlager aufgenommen werden. Dies gilt
auch für die in Absatz 1 genannten Fälle.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 hat der Steuerlagerinhaber
Aufzeichnungen über die entnommenen und wieder aufgenommenen
Energieerzeugnisse zu führen und die Wiederaufnahme in geeigneter
Weise nachzuweisen. Das zuständige Hauptzollamt kann dazu Anordnungen
treffen. Der Steuerlagerinhaber hat die Aufzeichnungen und Nachweise
dem zuständigen Hauptzollamt auf Verlangen vorzulegen.

(4) In den Fällen des § 8 Absatz 7 des Gesetzes gelten hinsichtlich
der Nachweisführung die §§ 34 und 37 sinngemäß. Die Frist nach § 8
Absatz 7 Satz 3 des Gesetzes beginnt mit der schriftlichen oder
elektronischen Bekanntgabe der Feststellung der Unwirksamkeit
gegenüber dem Steuerschuldner.


## - - Zu den §§ 8, 9, 9a, 14, 15, 16, 22 und 23 des Gesetzes



### § 23a Steueranmeldung

Die Steueranmeldungen nach § 8 Absatz 3 und 4, § 9 Absatz 2, § 9a
Absatz 5, § 14 Absatz 7 Satz 1, § 15 Absatz 5, § 16 Absatz 3, § 22
Absatz 2 Satz 3 und § 23 Absatz 6 des Gesetzes sind nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## - - Zu den §§ 8, 9, 9a, 14, 15, 16, 17, 18, 18a, 20, 21, 22, 23, 30, 33, 34, 36, 37, 39, 40, 42, 43 und 44 des Gesetzes und § 61 Absatz 4



### § 23b Überprüfung von Steueranmeldungen

Das Hauptzollamt überprüft die Steueranmeldungen. Art und Umfang der
Überprüfung richten sich nach den Umständen des Einzelfalls sowie nach
einheitlichen Prüfungskriterien, die von der Generalzolldirektion zur
Sicherstellung der Gleichmäßigkeit, Gesetzesmäßigkeit und
Verhältnismäßigkeit der Besteuerung vorgegeben werden. Das
Hauptzollamt kann von dem Steuerschuldner weitere Angaben oder
zusätzliche Unterlagen verlangen. Für die einheitlichen
Prüfungskriterien gilt § 88 Absatz 3 Satz 3 der Abgabenordnung
entsprechend.


## - - Zu § 9 des Gesetzes



### § 24 Herstellung außerhalb eines Herstellungsbetriebs

(1) Die Anzeige nach § 9 Absatz 1a des Gesetzes ist schriftlich bei
dem für den Hersteller zuständigen Hauptzollamt zu erstatten.

(2) Das Hauptzollamt kann vom Hersteller die für den Antrag auf
Erteilung einer Herstellererlaubnis (§ 12 Absatz 1) erforderlichen
sowie weitere Angaben und Unterlagen fordern und ihm die in § 15
genannten sowie weitere Pflichten auferlegen, soweit dies zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheint.


## - - Zu den §§ 6 bis 9, 23, 24, 30 bis 32 und 38 des Gesetzes



### § 25 Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer

Als Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer nach § 6 Absatz 3, § 7
Absatz 2, § 8 Absatz 7, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 2, § 23
Absatz 5, § 24 Absatz 5, § 30 Absatz 2 Satz 6, § 31 Absatz 4, § 32
Absatz 3 und § 38 Absatz 6 des Gesetzes ist insbesondere anzusehen,
wenn Antragsteller oder Steuerpflichtige

1.  Auskünfte über ihre wirtschaftliche Lage einschließlich der Herkunft
    des Betriebskapitals verweigern, die Prüfung ihrer wirtschaftlichen
    Lage ablehnen oder die für die Prüfung erforderlichen Bilanzen,
    Inventare, Bücher und Aufzeichnungen nicht, nicht rechtzeitig oder
    nicht mit richtigem Inhalt vorlegen,


2.  zur Zahlung fälliger Energiesteuer nicht oder nur teilweise gedeckte
    Schecks vorlegen oder vorlegen lassen,


3.  die Steuer mehrfach innerhalb der Frist nach § 240 Abs. 3 der
    Abgabenordnung oder nach deren Ablauf gezahlt haben,


4.  die Steuer mehrmals durch einen Dritten haben entrichten lassen, ohne
    dass sie Ansprüche auf die Zahlung durch den Dritten aus einem
    wirtschaftlich begründeten gegenseitigen Vertrag nachweisen können,


5.  Forderungen gegen Abnehmer fortlaufend abgetreten haben und zugleich
    Energieerzeugnisse an andere Abnehmer auf Kredit liefern, ohne dass
    der Zahlungseingang gesichert ist,


6.  Energieerzeugnisse längere Zeit unter Einstandspreisen mit Verlust
    ohne begründete Aussicht auf Ausgleich des Verlusts, insbesondere
    unter Absatzausweitung verkaufen,


7.  wirtschaftlich von einem Dritten abhängig sind oder fortlaufend
    Energieerzeugnisse eines Dritten in erheblichem Umfang herstellen oder
    lagern, ohne für den Eingang der zur Entrichtung der Steuer
    erforderlichen Mittel gesichert zu sein,


8.  nicht übersehbare Unternehmensbeteiligungen oder -verbindungen,
    insbesondere im Ausland, eingehen oder


9.  Personen maßgeblich am Kapital des Unternehmens oder an der
    Geschäftsabwicklung beteiligen, die Energiesteuer vorsätzlich oder
    leichtfertig verkürzt haben, vorsätzlich oder leichtfertig an einer
    Verkürzung beteiligt waren, die nach den im Einzelfall vorliegenden
    tatsächlichen Anhaltspunkten mit Wahrscheinlichkeit Täter oder
    Teilnehmer einer Steuerstraftat sind, oder die in einen Fall von
    Zahlungsunfähigkeit verwickelt sind oder waren, auf Grund dessen
    Energiesteuer nicht in voller Höhe vereinnahmt werden konnte.





## - - Zu § 9a des Gesetzes



### § 26 Registrierter Empfänger

(1) Wer als registrierter Empfänger Energieerzeugnisse unter
Steueraussetzung nicht nur gelegentlich empfangen will (§ 9a Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes), hat die Erlaubnis nach § 9a Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes im Voraus beim Hauptzollamt nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein aktueller Registerauszug,


2.  ein Lageplan mit dem beantragten Empfangsort im Betrieb mit Angabe der
    Anschrift,


3.  eine Darstellung der Aufzeichnungen über den Empfang und den Verbleib
    der Energieerzeugnisse,


4.  eine Darstellung der Mengenermittlung, wenn die Energieerzeugnisse
    nach § 2 des Gesetzes versteuert werden sollen.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben nach Absatz 1 verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch die
Erlaubnis als registrierter Empfänger. Mit der Erlaubnis wird für
jeden Empfangsort eine Verbrauchsteuernummer vergeben. Für die
Sicherheitsleistung gilt § 29 sinngemäß. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden
werden.

(3a) Für die Überprüfung der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 1b
entsprechend.

(4) Der registrierte Empfänger hat Aufzeichnungen über die in seinen
Betrieb aufgenommenen Energieerzeugnisse sowie ein Belegheft zu
führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Registrierte
Empfänger, die die empfangenen Energieerzeugnisse im Rahmen einer
förmlichen Einzelerlaubnis verwenden oder verteilen, haben den Empfang
nur im Verwendungsbuch oder in den an seiner Stelle zugelassenen
Aufzeichnungen nachzuweisen.

(5) Die mit der Steueraufsicht betrauten Personen können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Energieerzeugnissen und
anderen Erzeugnissen zur Untersuchung entnehmen, die sich im Betrieb
des registrierten Empfängers befinden.

(6) Beabsichtigt der registrierte Empfänger, die nach Absatz 1
angegebenen Verhältnisse zu ändern, hat er dies dem Hauptzollamt
unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(7) Für das Erlöschen der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 2 bis 6
entsprechend.

(8) Wer als registrierter Empfänger im Einzelfall Energieerzeugnisse
unter Steueraussetzung empfangen will (§ 9a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
des Gesetzes), hat die Erlaubnis nach § 9a Absatz 2 Satz 1 des
Gesetzes im Voraus beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck zu beantragen. Der Antragsteller hat auf Verlangen des
Hauptzollamts weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.
Für die Erteilung der Erlaubnis gilt Absatz 3 entsprechend mit der
Maßgabe, dass die Erlaubnis auf die beantragte Menge, den angegebenen
Versender sowie auf eine Beförderung und auf einen bestimmten Zeitraum
zu beschränken ist. Der registrierte Empfänger im Einzelfall hat auf
Verlangen des Hauptzollamts Aufzeichnungen über die in seinen Betrieb
aufgenommenen Energieerzeugnisse zu führen.


## - - Zu § 9b des Gesetzes



### § 27 Registrierter Versender

(1) Wer als registrierter Versender Energieerzeugnisse vom Ort der
Einfuhr unter Steueraussetzung versenden will (§ 9b Absatz 1 des
Gesetzes), hat die Erlaubnis nach § 9b Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes im
Voraus beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
beantragen. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein aktueller Registerauszug,


2.  eine Aufstellung mit den Orten der Einfuhr beim Eingang der
    Energieerzeugnisse aus Drittländern und Drittgebieten (§ 1a Satz 1
    Nummer 6, 7 und 9 des Gesetzes),


3.  eine Darstellung der Aufzeichnungen über den Versand und den Verbleib
    der Energieerzeugnisse.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben nach Absatz 1 verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch die
Erlaubnis als registrierter Versender. Mit der Erlaubnis wird für den
registrierten Versender eine Verbrauchsteuernummer vergeben. Für die
Sicherheitsleistung gilt § 29 sinngemäß. Die Erlaubnis kann mit
Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden
werden.

(3a) Für die Überprüfung der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 1b
entsprechend.

(4) Die Erlaubnis als registrierter Versender gilt nicht für die Orte
der Einfuhr, an denen die Energieerzeugnisse nach den Artikeln 263 bis
267 der Zollkodex-Durchführungsverordnung oder aus einem Zolllager des
Typs D im Sinn des Artikels 525 Absatz 2 Buchstabe a der Zollkodex-
Durchführungsverordnung in den zollrechtlich freien Verkehr überführt
werden. Hiervon ausgenommen sind die Fälle, in denen das Hauptzollamt
die Überlassung der Energieerzeugnisse zum zollrechtlich freien
Verkehr prüft und gegenüber dem Beteiligten erklärt.

(5) Der registrierte Versender hat Aufzeichnungen über die unter
Steueraussetzung versandten Energieerzeugnisse sowie ein Belegheft zu
führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen. Die unter
Steueraussetzung versandten Energieerzeugnisse sind vom registrierten
Versender unverzüglich aufzuzeichnen.

(6) Beabsichtigt der registrierte Versender, die nach Absatz 1
angegebenen Verhältnisse zu ändern, hat er dies dem Hauptzollamt
unverzüglich schriftlich anzuzeigen.

(7) Für das Erlöschen der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 2 bis 6
sinngemäß.


## - - Zu den §§ 9c und 9d Absatz 2 des Gesetzes



### § 28 Begünstigte, Freistellungsbescheinigung

(1) Ein Begünstigter, der Energieerzeugnisse unter Steueraussetzung
empfangen will, hat vor Beginn der Beförderung eine
Freistellungsbescheinigung nach der Verordnung (EG) Nr. 31/96 der
Kommission vom 10. Januar 1996 über die
Verbrauchsteuerfreistellungsbescheinigung (ABl. L 8 vom 11.1.1996, S.
11) in der jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit Artikel 13 der
Systemrichtlinie in drei Exemplaren auszufertigen und dem zuständigen
Hauptzollamt zur Bestätigung in Feld 6 vorzulegen. Der Begünstigte hat
die mit Bestätigungsvermerk des Hauptzollamts versehene erste und
zweite Ausfertigung dem Steuerlagerinhaber als Versender oder dem
registrierten Versender auszuhändigen. Die dritte Ausfertigung
verbleibt beim Hauptzollamt. Die zweite Ausfertigung hat der
Beförderer während der Beförderung der Energieerzeugnisse mitzuführen.
Die erste Ausfertigung hat der Versender im Steuergebiet zu seinen
steuerlichen Aufzeichnungen zu nehmen. Nach der Übernahme der
Energieerzeugnisse verbleibt die zweite Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung beim Begünstigten.

(2) Zuständiges Hauptzollamt ist für Begünstigte

1.  nach § 9c Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes das Hauptzollamt, in
    dessen Bezirk sich der Sitz der amtlichen Beschaffungsstelle oder der
    Organisation der ausländischen Streitkräfte befindet, die zur
    Erteilung des Auftrags berechtigt ist,


2.  nach § 9c Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes das Hauptzollamt, bei dem die
    Anträge auf Steuerentlastung nach § 59 des Gesetzes zu stellen sind,


3.  nach § 9c Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes das Hauptzollamt, in dessen
    Bezirk sich der Sitz der internationalen Einrichtung befindet.




(3) Von der Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 in Feld 6 der
Freistellungsbescheinigung wird abgesehen, wenn eine ausländische
Truppe (§ 9c Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes) Energieerzeugnisse unter
Steueraussetzung empfängt. An ihre Stelle tritt eine Eigenbestätigung
der ausländischen Truppe.

(4) Werden Energieerzeugnisse unter Steueraussetzung von Begünstigten
im Sinn des § 9c Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes aus Steuerlagern
im Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom Ort der Einfuhr
im Steuergebiet empfangen, kann anstelle der
Freistellungsbescheinigung ein Abwicklungsschein nach § 73 Absatz 1
Nummer 1 der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung verwendet werden.
Die zweite Ausfertigung des Abwicklungsscheins hat der Versender im
Steuergebiet zu seinen steuerlichen Aufzeichnungen zu nehmen.


## - - Zu den §§ 9d bis 13 des Gesetzes



### § 28a Teilnahme am EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystem

Die Generalzolldirektion legt durch eine Verfahrensanweisung fest,
unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen Personen, die für
Beförderungen unter Steueraussetzung das elektronische
Verwaltungsdokument verwenden, mit den Zollbehörden elektronisch
Nachrichten über das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem
austauschen. Um auf diese Weise elektronisch Nachrichten austauschen
zu können, bedarf es der vorherigen Anmeldung bei einer von der
Generalzolldirektion in der Verfahrensanweisung bekannt gegebenen
Stelle. Die Verfahrensanweisung wird von der Generalzolldirektion im
Internet unter www.zoll.de veröffentlicht. Die Personen nach Satz 1
und ihre IT-Dienstleister sind verpflichtet, die in der
Verfahrensanweisung festgelegten Voraussetzungen und Bedingungen
einzuhalten.


### § 28b Erstellen des elektronischen Verwaltungsdokuments, Mitführen eines Ausdrucks

(1) Sollen Energieerzeugnisse unter Steueraussetzung aus einem
Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet

1.  in ein Steuerlager oder zu einem Begünstigten im Steuergebiet
    befördert werden (§ 10 Absatz 1 des Gesetzes),


2.  in ein Steuerlager, in den Betrieb eines registrierten Empfängers oder
    zu einem Begünstigten in einem anderen Mitgliedstaat befördert werden
    (§ 11 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes) oder


3.  zu einem Ort, an dem die Energieerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet
    der Europäischen Gemeinschaft verlassen, befördert werden (§ 13 Absatz
    1 des Gesetzes),



hat der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender dem für ihn zuständigen Hauptzollamt vor Beginn der
Beförderung unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(2) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments. Bei Beförderungen vom
Ort der Einfuhr erfolgt zusätzlich ein Abgleich mit der Zollanmeldung.
Gibt es keine Beanstandungen, wird der Entwurf des elektronischen
Verwaltungsdokuments mit einem eindeutigen Referenzcode versehen und
dem Versender als elektronisches Verwaltungsdokument übermittelt.
Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(3) Der Beförderer hat während der Beförderung einen Ausdruck des vom
Hauptzollamt übermittelten elektronischen Verwaltungsdokuments
mitzuführen. Anstelle des ausgedruckten elektronischen
Verwaltungsdokuments kann ein Handelspapier mitgeführt werden, wenn
dieses dieselben Daten enthält oder wenn aus diesem der eindeutige
Referenzcode hervorgeht.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des Hauptzollamts die
Energieerzeugnisse unverändert vorzuführen. Dabei kann das
Hauptzollamt Verschlussmaßnahmen anordnen.

(5) Ist der Empfänger im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 ein
Steuerlagerinhaber, leitet das für diesen zuständige Hauptzollamt das
elektronische Verwaltungsdokument an ihn weiter. Dies gilt auch für
Beförderungen über das Gebiet eines anderen Mitgliedstaats. Ein
elektronisches Verwaltungsdokument, das von den zuständigen Behörden
eines anderen Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird vom zuständigen
Hauptzollamt an den Empfänger im Steuergebiet weitergeleitet, wenn
dieser ein Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger ist.


### § 28c Unbestimmter Empfänger

(1) Stehen in den Fällen des § 10 Absatz 1 des Gesetzes oder des § 11
Absatz 1 des Gesetzes zu Beginn einer Beförderung im Seeverkehr oder
auf Binnenwasserstraßen der Empfänger und der Bestimmungsort noch
nicht endgültig fest, kann das Hauptzollamt auf Antrag des
Steuerlagerinhabers als Versender oder des registrierten Versenders
unter Widerrufsvorbehalt zulassen, diese Angaben im Entwurf des
elektronischen Verwaltungsdokuments wegzulassen.

(2) Der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender hat den zu Beginn der Beförderung noch nicht festgelegten
Empfänger und Bestimmungsort während der Beförderung der
Energieerzeugnisse über das EDV-gestützte Beförderungs- und
Kontrollsystem zu ergänzen, sobald er Kenntnis über die Angaben zum
Empfänger und zum zugelassenen Bestimmungsort hat, spätestens jedoch
zum Ende der Beförderung.

(3) Für die Datenübermittlung mittels des EDV-gestützten Beförderungs-
und Kontrollsystems gilt § 31 entsprechend.


### § 29 Art und Höhe der Sicherheitsleistung

(1) Die Sicherheit für die Beförderung von Energieerzeugnissen unter
Steueraussetzung kann für mehrere Verfahren als Gesamtbürgschaft oder
für jedes Verfahren einzeln als Einzelbürgschaft oder als
Barsicherheit geleistet werden.

(2) Die Sicherheit als Gesamtbürgschaft oder Einzelbürgschaft wird
durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines tauglichen
Steuerbürgen nach § 244 der Abgabenordnung geleistet. Die Bürgschaft
ist in einer Urkunde nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem
für den Versender zuständigen Hauptzollamt zu leisten.

(3) Das zuständige Hauptzollamt bestimmt die Bürgschaftssumme und die
Höhe der Barsicherheit insbesondere unter Berücksichtigung der Steuer,
die bei der Überführung der Energieerzeugnisse in den steuerrechtlich
freien Verkehr entstehen würde. Die Angemessenheit der
Bürgschaftssumme ist im Fall der Gesamtbürgschaft regelmäßig zu
überprüfen.


### § 30 Annullierung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Der Versender kann das elektronische Verwaltungsdokument
annullieren, solange die Beförderung der Energieerzeugnisse noch nicht
begonnen hat.

(2) Um das elektronische Verwaltungsdokuments zu annullieren, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender dem
für ihn zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems vor Beginn der Beförderung den
Entwurf der elektronischen Annullierungsmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in der
Annullierungsmeldung. Gibt es keine Beanstandungen, wird dies dem
Versender unter Angabe des Datums und der Zeit der Prüfung mitgeteilt.
Beanstandungen werden dem Versender ebenfalls mitgeteilt.

(4) Ist ein elektronisches Verwaltungsdokument für die Beförderung von
Energieerzeugnissen unter Steueraussetzung annulliert worden, die für
einen Empfänger im Steuergebiet bestimmt waren, der entweder ein
Steuerlagerinhaber oder ein registrierter Empfänger ist, leitet das
für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die eingehende
Annullierungsmeldung an diesen weiter.


### § 31 Änderung des Bestimmungsorts bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Während der Beförderung der Energieerzeugnisse unter
Steueraussetzung kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender den Bestimmungsort ändern und einen anderen
zulässigen Bestimmungsort (§ 10 Absatz 1 Nummer 1, § 11 Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe a und b, § 13 Absatz 1 des Gesetzes) angeben. Satz
1 gilt auch für Energieerzeugnisse, die nicht vom Empfänger
aufgenommen oder übernommen oder nicht ausgeführt werden.

(2) Um den Bestimmungsort zu ändern, hat der Steuerlagerinhaber als
Versender oder der registrierte Versender dem für ihn zuständigen
Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems den Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln.

(3) Das Hauptzollamt überprüft automatisiert die Angaben in dem
Entwurf der elektronischen Änderungsmeldung. Gibt es keine
Beanstandungen, wird dem Entwurf der Änderungsmeldung eine
fortlaufende Vorgangsnummer zugewiesen und dem Versender als
Änderungsmeldung zum ursprünglichen elektronischen Verwaltungsdokument
übermittelt. Beanstandungen werden dem Versender mitgeteilt.

(4) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments der darin angegebene Empfänger geändert, der
entweder ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter
Empfänger im Steuergebiet ist, gilt für die Weiterleitung des
aktualisierten elektronischen Verwaltungsdokuments § 28b Absatz 5
entsprechend.

(5) Ändert sich der im elektronischen Verwaltungsdokument angegebene
Empfänger, wird der ursprüngliche Empfänger, der entweder ein
Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein registrierter Empfänger im
Steuergebiet ist, von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt durch eine
entsprechende Meldung unterrichtet.

(6) Wird durch eine Aktualisierung eines elektronischen
Verwaltungsdokuments das darin angegebene Steuerlager des Empfängers
geändert, so leitet das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt die
Änderungsmeldung an diesen weiter.


### § 32 Aufteilung von Warensendungen während der Beförderung

(1) Während der Beförderung von Energieerzeugnissen unter
Steueraussetzung im Steuergebiet (§ 10 des Gesetzes) kann der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender die
Energieerzeugnisse im Steuergebiet in zwei oder mehrere Warensendungen
aufteilen, wenn

1.  sich die Gesamtmenge der beförderten Energieerzeugnisse dadurch nicht
    ändert,


2.  es sich bei den anschließenden Beförderungen ebenfalls um
    Beförderungen unter Steueraussetzungen im Steuergebiet handelt und


3.  die in der Verfahrensanweisung (§ 28a) festgelegten Bedingungen
    eingehalten werden.



Um Energieerzeugnisse aufteilen zu können, hat der Steuerlagerinhaber
als Versender oder der registrierte Versender dem für ihn zuständigen
Hauptzollamt den Entwurf der Aufteilungsmitteilung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems zu übermitteln.

(2) Während der Beförderung von Energieerzeugnissen unter
Steueraussetzung in andere Mitgliedstaaten (§ 11 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes) kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender die Energieerzeugnisse im Steuergebiet in zwei
oder mehrere Warensendungen aufteilen, wenn die Voraussetzungen nach
Absatz 1 Nummer 1 und 3 vorliegen. Um Energieerzeugnisse aufteilen zu
können, hat der Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte
Versender dem für ihn zuständigen Hauptzollamt den Entwurf der
Aufteilungsmitteilung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz unter
Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems zu
übermitteln.

(3) Während der Beförderung von Energieerzeugnissen unter
Steueraussetzung in andere Mitgliedstaaten (§ 11 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes) kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender die Energieerzeugnisse außerhalb des
Steuergebiets in zwei oder mehrere Warensendungen aufteilen, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 3 vorliegen und der
Mitgliedstaat, in dem die Energieerzeugnisse aufgeteilt werden, eine
solche Aufteilung auf seinem Gebiet zulässt. Um Energieerzeugnisse
aufteilen zu können, hat der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender dem für ihn zuständigen Hauptzollamt den
Entwurf der Aufteilungsmitteilung nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems zu übermitteln.

(4) Während der Beförderung von Energieerzeugnissen unter
Steueraussetzung aus anderen Mitgliedstaaten (§ 11 Absatz 1 Nummer 2
und 3 des Gesetzes) kann der Versender die Energieerzeugnisse im
Steuergebiet in zwei oder mehrere Warensendungen aufteilen, wenn die
Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 3 vorliegen. Der Versender
hat die Zollverwaltung rechtzeitig, mindestens aber 24 Stunden vor der
Aufteilung, darüber zu unterrichten, wo die Energieerzeugnisse im
Steuergebiet aufgeteilt werden sollen, und Kontrollen zu dulden.

(5) Wenn Steuerbelange gefährdet erscheinen, kann das zuständige
Hauptzollamt die Aufteilung der Energieerzeugnisse nach den Absätzen 1
bis 4 versagen. Es hat den Versandmitgliedstaat und den Versender über
diese Entscheidung zu informieren.

(6) Eine Aufteilung von Energieerzeugnissen nach den Absätzen 1 bis 4
ist jeweils erst ab dem Zeitpunkt möglich, zu dem das EDV-gestützte
Beförderungs- und Kontrollsystem dies zulässt.


### § 33 Beförderung aus anderen Mitgliedstaaten und Beendigung von Beförderungen unter Steueraussetzung

(1) Werden Energieerzeugnisse unter Steueraussetzung aus anderen
Mitgliedstaaten zu einem Empfänger im Steuergebiet oder durch das
Steuergebiet befördert, hat der Beförderer während der Beförderung
einen Ausdruck des elektronischen Verwaltungsdokuments oder ein
entsprechendes Handelsdokument für die Energieerzeugnisse mitzuführen.

(2) Ein elektronisches Verwaltungsdokument, das von den zuständigen
Behörden eines anderen Mitgliedstaats übermittelt wurde, wird an den
Empfänger im Steuergebiet von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt
weitergeleitet, wenn dieser ein Steuerlagerinhaber oder ein
registrierter Empfänger ist.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat die unter Steueraussetzung bezogenen
Energieerzeugnisse nach der Aufnahme in sein Steuerlager unverzüglich
in das Herstellungs- oder Lagerbuch einzutragen oder in den an ihrer
Stelle zugelassenen Aufzeichnungen zu erfassen.

(4) Der registrierte Empfänger hat die bezogenen Energieerzeugnisse
nach der Aufnahme in seinen Betrieb unverzüglich in seinen
Aufzeichnungen zu erfassen.

(5) Auf Antrag kann das Hauptzollamt unter Widerrufsvorbehalt
zulassen, dass der Steuerlagerinhaber Energieerzeugnisse unter
Steueraussetzung nur durch Inbesitznahme in sein Steuerlager aufnimmt,
wenn die Energieerzeugnisse wie folgt abgegeben werden:

1.  unter Steueraussetzung an ein anderes Steuerlager im Steuergebiet oder
    an einen Begünstigten im Sinn des § 9c des Gesetzes im Steuergebiet,


2.  zu steuerfreien Zwecken oder


3.  nach § 2 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe a, Absatz 2 Nummer 2 oder Absatz
    3 des Gesetzes versteuert.



Werden die Energieerzeugnisse außerhalb des Steuergebiets in Besitz
genommen, ist die Aufnahme durch Inbesitznahme jedoch erst bewirkt,
wenn der Steuerlagerinhaber erstmals im Steuergebiet Besitz an den
Energieerzeugnissen ausübt. In den Fällen der Nummern 1 und 2 gilt die
Inbesitznahme der Energieerzeugnisse durch den empfangenden
Steuerlagerinhaber, im Fall der Nummer 3 gilt die Inbesitznahme durch
denjenigen, an den die Energieerzeugnisse abgegeben werden, als
Entfernung aus dem Steuerlager (§ 8 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes).

(6) Auf Antrag kann das Hauptzollamt zulassen, dass der registrierte
Empfänger Energieerzeugnisse unter Steueraussetzung nur durch
Inbesitznahme in seinen Betrieb aufnimmt. Werden die
Energieerzeugnisse außerhalb des Steuergebiets in Besitz genommen, ist
die Aufnahme durch Inbesitznahme jedoch erst bewirkt, wenn der
registrierte Empfänger erstmals im Steuergebiet Besitz an den
Energieerzeugnissen ausübt. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
registrierte Empfänger im Einzelfall.

(7) Für Lager ohne Lagerstätten (§ 7 Absatz 5 des Gesetzes) gilt die
Inbesitznahme der Energieerzeugnisse durch den empfangenden
Steuerlagerinhaber als Aufnahme in das Steuerlager und die
Inbesitznahme durch denjenigen, an den die Energieerzeugnisse
abgegeben werden, als Entfernung aus dem Steuerlager. Werden die
Energieerzeugnisse außerhalb des Steuergebiets in Besitz genommen, ist
die Aufnahme durch Inbesitznahme jedoch erst bewirkt, wenn der
Steuerlagerinhaber erstmals im Steuergebiet Besitz an den
Energieerzeugnissen ausübt.


### § 34 Eingangs- und Ausfuhrmeldung bei Verwendung des elektronischen Verwaltungsdokuments

(1) Nach der Aufnahme der Energieerzeugnisse, auch von Teilmengen, an
einem Bestimmungsort, der in § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 Nummer 2
Buchstabe a und b des Gesetzes genannt ist, hat der Empfänger dem für
ihn zuständigen Hauptzollamt unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems unverzüglich, spätestens jedoch fünf
Werktage nach Beendigung der Beförderung, eine Eingangsmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Datensatz zu übermitteln. Das Hauptzollamt
kann zur Vermeidung unbilliger Härten auf Antrag des Empfängers die
Frist nach Satz 1 verlängern.

(2) Das für den Empfänger zuständige Hauptzollamt überprüft
automatisiert die Angaben in der Eingangsmeldung. Gibt es keine
Beanstandungen, wird dies dem Empfänger mitgeteilt. Beanstandungen
werden dem Empfänger ebenfalls mitgeteilt. Das für den Versender
zuständige Hauptzollamt übermittelt dem Versender die Eingangsmeldung,
wenn dieser ein Steuerlagerinhaber im Steuergebiet oder ein
registrierter Versender im Steuergebiet ist. Eine Eingangsmeldung, die
von den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats übermittelt
wurde, wird an den Versender im Steuergebiet von dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt weitergeleitet.

(3) Ist der Empfänger ein Begünstigter (§ 9c Absatz 1 des Gesetzes),
hat er dem zuständigen Hauptzollamt nach der Übernahme der
Energieerzeugnisse, auch von Teilmengen, die Daten, die für die
Eingangsmeldung nach Absatz 1 erforderlich sind, und eine Kopie der
ihm vorliegenden Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung innerhalb
der dort genannten Frist schriftlich zu übermitteln. Das Hauptzollamt
erstellt nach Prüfung der Angaben die Eingangsmeldung nach Absatz 1.
Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Der Empfänger hat auf Verlangen des Hauptzollamts die
Energieerzeugnisse unverändert vorzuführen.

(5) In den Fällen des § 13 des Gesetzes erstellt das für den Versender
zuständige Hauptzollamt auf Grundlage der von der Ausgangszollstelle
übermittelten Ausgangsbestätigung eine Ausfuhrmeldung, mit der
bestätigt wird, dass die Energieerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet
der Europäischen Gemeinschaft verlassen haben. Dies gilt auch bei der
Ausfuhr von Teilmengen. Das Hauptzollamt übermittelt die
Ausfuhrmeldung an den Steuerlagerinhaber als Versender im Steuergebiet
oder an den registrierten Versender im Steuergebiet. Ausfuhrmeldungen,
die von den zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats
übermittelt wurden, werden an den Versender im Steuergebiet von dem
für ihn zuständigen Hauptzollamt weitergeleitet.

(6) Die Eingangsmeldung nach Absatz 1 oder die Ausfuhrmeldung nach
Absatz 5 gilt als Nachweis, dass die Beförderung der
Energieerzeugnisse beendet wurde. Die Ausfuhrmeldung gilt nicht als
Nachweis, wenn nachträglich festgestellt wird, dass die
Energieerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Gemeinschaft nicht verlassen haben.


### § 35 Beförderung im Steuergebiet ohne elektronisches Verwaltungsdokument

Auf Antrag des Versenders kann das Hauptzollamt, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht gefährdet sind, anstelle des EDV-
gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems vereinfachte Verfahren
zulassen für Beförderungen

1.  von Energieerzeugnissen zwischen Steuerlagern desselben
    Steuerlagerinhabers im Steuergebiet,


1a. von Energieerzeugnissen, die zwischen einem Ort der Einfuhr im
    Steuergebiet und einem Steuerlager befördert werden, wenn der
    registrierte Versender gleichzeitig Inhaber des Steuerlagers ist,


2.  von Flüssiggasen, leichtem Heizöl oder Heizölen der Unterpositionen
    2710 19 62 bis 2710 19 68 und der Unterpositionen 2710 20 31 bis
    2710 20 39 der Kombinierten Nomenklatur im Steuergebiet,


3.  von Energieerzeugnissen in Rohrleitungen im Steuergebiet.



Dies gilt nicht, wenn die Energieerzeugnisse über das Gebiet eines
anderen Mitgliedstaats befördert werden.


### § 36 Beginn der Beförderung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender abweichend von § 28b nur dann eine Beförderung
von Energieerzeugnissen unter Steueraussetzung beginnen, wenn ein
Ausfalldokument nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck verwendet wird.

(2) Der Versender hat vor Beginn der ersten Beförderung im
Ausfallverfahren das für ihn zuständige Hauptzollamt schriftlich über
den Ausfall des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems zu
unterrichten. Eine Unterrichtung ist nicht erforderlich, wenn es sich
um einen von der Zollverwaltung veranlassten Ausfall handelt.

(3) Der Versender hat das Ausfalldokument in drei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er unverzüglich dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt zu übermitteln. Der Beförderer der
Energieerzeugnisse hat während der Beförderung die dritte Ausfertigung
mitzuführen. Abweichend von Satz 3 kann das Hauptzollamt Ausnahmen von
der unverzüglichen Übermittlung sowie weitere
Verfahrensvereinfachungen zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(4) Der Versender hat auf Verlangen des Hauptzollamts jede Beförderung
im Ausfallverfahren vor Beginn anzuzeigen. Daneben hat er auf
Verlangen des Hauptzollamts die zweite Ausfertigung des
Ausfalldokuments bereits vor Beginn der Beförderung zu übermitteln. §
28b Absatz 4 gilt entsprechend.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender dem für ihn zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich für alle im Ausfallverfahren durchgeführten Beförderungen
unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems
den Entwurf des elektronischen Verwaltungsdokuments zu übermitteln,
der dieselben Daten wie das Ausfalldokument nach Absatz 1 enthält und
in dem auf die Verwendung des Ausfallverfahrens hingewiesen wird. §
28b Absatz 2 und 5 gilt entsprechend.

(6) Das Ausfallverfahren gilt bis zur Übermittlung des elektronischen
Verwaltungsdokuments durch das Hauptzollamt. Nach der Übermittlung
tritt das elektronische Verwaltungsdokument an die Stelle des
Ausfalldokuments.

(7) Der mit dem elektronischen Verwaltungsdokument übermittelte
eindeutige Referenzcode ist vom Versender unverzüglich auf der ersten
Ausfertigung des Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld
einzutragen. Ist die Beförderung noch nicht beendet, ist der
Referenzcode dem Beförderer der Energieerzeugnisse unverzüglich
mitzuteilen und von diesem auf der dritten Ausfertigung des
Ausfalldokuments in dem dafür vorgesehenen Feld einzutragen, wenn ihm
kein Ausdruck des elektronischen Verwaltungsdokuments übermittelt
wurde. Die mit dem Referenzcode versehene dritte Ausfertigung des
Ausfalldokuments gilt als Nachweis im Sinn des § 28b Absatz 3 Satz 1.
Für die Eingangs- und Ausfuhrmeldung ist § 34 anzuwenden.


### § 36a Annullierung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender das elektronische Verwaltungsdokument
abweichend von § 30 oder das Ausfalldokument nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck annullieren (Annullierungsdokument), solange
die Beförderung der Energieerzeugnisse noch nicht begonnen hat.

(2) Der Versender hat das Annullierungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Mit der zweiten Ausfertigung hat er unverzüglich das für
ihn zuständige Hauptzollamt zu unterrichten.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt dem Versender das elektronische
Verwaltungsdokument vor, hat er dem für ihn zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen Annullierungsmeldung
nach § 30 Absatz 2 zu übermitteln. § 30 Absatz 3 und 4 gilt
entsprechend.


### § 36b Änderung des Bestimmungsorts im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender den Bestimmungsort während der Beförderung der
Energieerzeugnisse abweichend von § 31 nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck ändern (Änderungsdokument). Satz 1 gilt auch für
Energieerzeugnisse, die nicht vom Empfänger aufgenommen oder
übernommen oder nicht ausgeführt werden.

(2) Der Versender hat das Änderungsdokument in zwei Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Die zweite Ausfertigung hat er dem für ihn zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich zu übermitteln. Er hat den Beförderer
unverzüglich über die geänderten Angaben im elektronischen
Verwaltungsdokument oder im Ausfalldokument zu unterrichten. Der
Beförderer hat die Angaben unverzüglich auf der Rückseite des
mitgeführten Dokuments zu vermerken, wenn ihm nicht das
Änderungsdokument übermittelt wurde.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender für alle im Ausfallverfahren
durchgeführten Änderungen des Bestimmungsorts dem für ihn zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich unter Verwendung des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen
Änderungsmeldung nach § 31 Absatz 2 zu übermitteln, der dieselben
Daten wie das Änderungsdokument nach Absatz 1 enthält. § 31 Absatz 3
bis 6 gilt entsprechend.

(4) Für die Unterrichtung über den Ausfall des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems, die Anzeigepflicht bei jeder
Änderung des Bestimmungsorts sowie die Übermittlung der zweiten
Ausfertigung des Änderungsdokuments gilt § 36 Absatz 2 und 4 Satz 1
und 2 entsprechend.


### § 36c Aufteilung im Ausfallverfahren

(1) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur
Verfügung, kann der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
registrierte Versender während der Beförderung von Energieerzeugnissen
unter Steueraussetzung die Energieerzeugnisse nach Maßgabe des § 32
Absatz 1 bis 3 in zwei oder mehrere Warensendungen aufteilen. Für die
Aufteilung im Ausfallverfahren ist abweichend von § 32 das
Ausfalldokument nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu verwenden.

(2) Der Versender hat je Teilsendung ein Ausfalldokument in zwei
Exemplaren auszufertigen. Er hat die jeweils erste Ausfertigung zu
seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Die jeweils zweite Ausfertigung hat
er dem für ihn zuständigen Hauptzollamt unverzüglich zu übermitteln.
Er hat den Beförderer unverzüglich über die Einzelheiten der neuen
Teilsendungen zu unterrichten. Der Beförderer hat die Angaben
unverzüglich auf der Rückseite des mitgeführten Dokuments zu
vermerken, wenn ihm nicht die Ausfalldokumente der neuen Teilsendungen
übermittelt wurden.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung, hat der Versender für alle im Ausfallverfahren
durchgeführten Aufteilungen dem für ihn zuständigen Hauptzollamt
unverzüglich unter Verwendung des EDV-gestützten Beförderungs- und
Kontrollsystems den Entwurf einer elektronischen Aufteilungsmitteilung
nach § 32 zu übermitteln, der dieselben Daten wie die Ausfalldokumente
nach Absatz 1 enthält.

(4) Für die Unterrichtung über den Ausfall des EDV-gestützten
Beförderungs- und Kontrollsystems, für die Anzeigepflicht bei jeder
Aufteilung sowie für die Übermittlung der jeweils zweiten Ausfertigung
der Ausfalldokumente gilt § 36 Absatz 2 und 4 Satz 1 und 2
entsprechend.

(5) § 32 Absatz 5 gilt entsprechend.


### § 36d Eingangs- und Ausfuhrmeldung im Ausfallverfahren

(1) Kann der Empfänger die Eingangsmeldung nach § 34 Absatz 1 nach
Beendigung einer Beförderung unter Steueraussetzung nicht innerhalb
der dort festgelegten Frist übermitteln, weil entweder das EDV-
gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht
oder ihm das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Änderungsmeldung nach § 31 Absatz 6 nicht zugeleitet wurde, hat er dem
für ihn zuständigen Hauptzollamt ein Eingangsdokument nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen, mit dem er den Empfang der
Energieerzeugnisse bestätigt. Für die Frist zur Vorlage des
Eingangsdokuments und deren Verlängerung gilt § 34 Absatz 1
entsprechend.

(2) Der Empfänger hat das Eingangsdokument in drei Exemplaren
auszufertigen. Das Hauptzollamt bestätigt die drei Exemplare und gibt
dem Empfänger die erste Ausfertigung zurück. Der Empfänger hat diese
Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen. Wird die
Eingangsmeldung nicht innerhalb der in § 34 Absatz 1 genannten Frist
vom Empfänger übermittelt, übersendet das für den Empfänger zuständige
Hauptzollamt die zweite Ausfertigung des Eingangsdokuments dem für den
Versender zuständigen Hauptzollamt, das diese an den Versender
weiterleitet. Eingangsdokumente, die von den zuständigen Behörden
eines anderen Mitgliedstaats übersendet wurden, werden an den
Versender im Steuergebiet von dem für ihn zuständigen Hauptzollamt
weitergeleitet.

(3) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument oder die
Meldung nach § 31 Absatz 5 oder Absatz 6 dem Empfänger vor, hat dieser
dem für ihn zuständigen Hauptzollamt unverzüglich für das im
Ausfallverfahren erstellte Eingangsdokument unter Verwendung des EDV-
gestützten Beförderungs- und Kontrollsystems eine Eingangsmeldung nach
§ 34 Absatz 1 zu übermitteln, die dieselben Daten wie das
Eingangsdokument nach Absatz 1 enthält. § 34 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(4) Kann nach Beendigung einer Beförderung von Energieerzeugnissen
unter Steueraussetzung die Ausfuhrmeldung nach § 34 Absatz 5 nicht
erstellt werden, weil entweder das EDV-gestützte Beförderungs- und
Kontrollsystem nicht zur Verfügung steht oder das elektronische
Verwaltungsdokument nicht übermittelt wurde, so erstellt das
Hauptzollamt ein Ausfuhrdokument, in dem bestätigt wird, dass die
Energieerzeugnisse das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Gemeinschaft verlassen haben. Dies gilt auch bei der Ausfuhr von
Teilmengen. Das Hauptzollamt übersendet dem Versender eine
Ausfertigung dieses Ausfuhrdokuments, wenn die Energieerzeugnisse aus
dem Steuergebiet versendet wurden. In den Fällen, in denen ein
entsprechendes Ausfuhrdokument von den zuständigen Behörden eines
anderen Mitgliedstaats übermittelt wurde, übersendet das Hauptzollamt
dem Versender eine Ausfertigung.

(5) Steht das EDV-gestützte Beförderungs- und Kontrollsystem wieder
zur Verfügung und liegt das elektronische Verwaltungsdokument vor,
erstellt das zuständige Hauptzollamt eine Ausfuhrmeldung nach § 34
Absatz 5 Satz 1. § 34 Absatz 5 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 37 Ersatznachweise für die Beendigung der Beförderung

Liegt kein Nachweis nach § 34 Absatz 6 vor, bestätigt das für den
Empfänger zuständige Hauptzollamt oder das Hauptzollamt, in dessen
Bezirk sich die Ausgangszollstelle befindet, in den Fällen, in denen
keine Eingangs- oder Ausfuhrmeldung nach § 36c vorliegt, die
Beendigung der Beförderung unter Steueraussetzung, wenn hinreichend
belegt ist, dass die Energieerzeugnisse den angegebenen Bestimmungsort
erreicht oder das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft
verlassen haben (Ersatznachweis). Als hinreichender Beleg im Sinn von
Satz 1 gilt insbesondere ein vom Empfänger vorgelegtes Dokument, das
dieselben Angaben enthält wie die Eingangsmeldung und in dem dieser
den Empfang der Energieerzeugnisse bestätigt.


## - - Zu § 14 des Gesetzes



### § 37a Unregelmäßigkeiten während der Beförderung unter Steueraussetzung

(1) Sind Energieerzeugnisse während der Beförderung unter
Steueraussetzung infolge unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer
Gewalt vollständig zerstört oder unwiederbringlich verloren gegangen,
hat der Beförderer dies dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und
durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

(2) Bei wiederholt auftretenden Fehlmengen kann das Hauptzollamt auf
Antrag eines Steuerschuldners gemäß § 14 Absatz 7 Satz 3 und 4 des
Gesetzes auf die sofortige Abgabe der Steueranmeldung verzichten,
sofern

1.  der Steuerschuldner auch für Beförderungen im Steuergebiet Sicherheit
    für die Beförderung von Energieerzeugnissen unter Steueraussetzung in
    ausreichender Höhe geleistet hat,


2.  das Steueraussetzungsverfahren in der Vergangenheit wiederholt für
    einen Teil der Beförderung nicht ordnungsgemäß beendet wurde, jedoch
    grundsätzlich keine Anhaltspunkte für eine Steuerstraftat oder
    Steuerordnungswidrigkeit nach den §§ 370, 378 der Abgabenordnung
    vorliegen, oder


3.  das Steueraussetzungsverfahren in der Vergangenheit wiederholt für
    einen Teil der Beförderung nicht ordnungsgemäß beendet wurde und dem
    Steuerschuldner die Glaubhaftmachung von zum Beispiel Messfehlern oder
    Transportdifferenzen nicht möglich ist.



Für die Fristen zur Abgabe der Steueranmeldung und für die Fälligkeit
der Steuer gilt § 8 Absatz 3 bis 6 des Gesetzes entsprechend.

(3) Einem Antrag auf Verzicht auf die sofortige Abgabe der
Steueranmeldung kann nur stattgegeben werden, wenn der Antragsteller
erklärt, dass er für alle im Antrag genannten Beförderungsvorgänge auf
die Möglichkeit verzichtet nachzuweisen, dass eine Fehlmenge nicht auf
eine Unregelmäßigkeit zurückzuführen ist. Die Steueranmeldung nach den
Sätzen 1 und 2 hat unabhängig von der monatlichen Steueranmeldung zu
erfolgen.

(4) In den Fällen des § 14 Absatz 2 des Gesetzes gelten hinsichtlich
der Nachweisführung die §§ 34 und 37 sinngemäß.


## - - Zu § 15 des Gesetzes



### § 38 Anzeige und Zulassung

(1) Die Anzeige nach § 15 Absatz 3 des Gesetzes ist nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck bei dem für den Anzeigepflichtigen
zuständigen Hauptzollamt zu erstatten. Sollen die bezogenen
Energieerzeugnisse in ein Verfahren der Steuerbefreiung (§ 24 Absatz 1
des Gesetzes) überführt werden, ist der Erlaubnisschein beizufügen,
soweit die Erlaubnis nicht allgemein erteilt ist.

(2) Der Anzeigepflichtige hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch die
Zulassung zum Bezug, zum Inbesitzhalten oder zur Verwendung der
Energieerzeugnisse, wenn der Anzeigepflichtige Sicherheit in Höhe der
Steuer geleistet hat, die voraussichtlich entsteht. Für die
Sicherheitsleistung gilt § 29, für das Erlöschen der Zulassung § 14
Abs. 2 und 4 sinngemäß. Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen nach
§ 120 Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden werden.


### § 39 Beförderung

(1) Werden Energieerzeugnisse im Sinn des § 4 des Gesetzes in anderen
als den in § 15 Absatz 4 des Gesetzes genannten Fällen aus dem
steuerrechtlich freien Verkehr eines anderen Mitgliedstaats zu
gewerblichen Zwecken in das Steuergebiet verbracht, hat der Beförderer
während der Beförderung die zweite und dritte Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments mitzuführen, das für die
Energieerzeugnisse ordnungsgemäß ausgefertigt wurde. Dies gilt für
Energieerzeugnisse der Unterpositionen 2710 12 21, 2710 12 25,
2710 19 29 und mittelschwere Öle der Unterposition 2710 20 90 der
Kombinierten Nomenklatur jedoch nur, soweit sie als lose Ware
verbracht werden.

(2) Der Anzeigepflichtige im Sinn des § 15 Absatz 3 des Gesetzes hat
dem Hauptzollamt mit der Steueranmeldung die mit seiner
Empfangsbestätigung versehene zweite und dritte Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments vorzulegen. Auf Antrag bestätigt das
Hauptzollamt die Anmeldung oder Entrichtung der Steuer. Ist bei der
Beförderung eine Empfangsbestätigung nach Artikel 4 Satz 4 der
Verordnung (EWG) Nr. 3649/92 erforderlich, hat der Anzeigepflichtige
die für den Lieferer bestimmte Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments mit der vom Abgangsmitgliedstaat vorgesehenen
Empfangsbestätigung unverzüglich an den Lieferer zurückzusenden.


### § 40 Pflichten des Anzeigepflichtigen, Steueraufsicht

(1) Der Anzeigepflichtige hat ein Empfangsbuch über den Bezug, die
Lieferung, die Lagerung oder die Verwendung der Energieerzeugnisse zu
führen, aus dem jeweils Art, Kennzeichnung und Menge der
Energieerzeugnisse, der Lieferer, der Empfänger und die Reihenfolge
der Lieferungen hervorgehen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen
treffen. Anzeigepflichtige, die die Energieerzeugnisse im Rahmen einer
förmlichen Einzelerlaubnis verwenden oder verteilen, haben den Bezug
und den weiteren Verbleib der Energieerzeugnisse nur im
Verwendungsbuch nachzuweisen. Der Anzeigepflichtige hat auf Verlangen
des Hauptzollamts weitere Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt
kann einfachere Aufzeichnungen zulassen, wenn die Steuerbelange
dadurch nicht beeinträchtigt werden. Das Empfangsbuch ist jeweils für
ein Kalenderjahr zu führen und spätestens am 31. Januar des folgenden
Jahres abzuschließen. Der Anzeigepflichtige hat dem Hauptzollamt auf
Verlangen das abgeschlossene Empfangsbuch abzuliefern.

(2) Auf Anordnung des Hauptzollamts sind im Betrieb des
Anzeigepflichtigen die Bestände an Energieerzeugnissen amtlich
festzustellen. Dazu hat der Anzeigepflichtige das Empfangsbuch oder
die an seiner Stelle zugelassenen Aufzeichnungen aufzurechnen und auf
Verlangen des Hauptzollamts die Bestände nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzumelden. Der Anzeigepflichtige hat auf Verlangen des
Hauptzollamts auch andere Energieerzeugnisse, mit denen er handelt,
die er lagert oder verwendet, oder auch andere Stoffe in die
Bestandsaufnahme oder Anmeldung einzubeziehen.

(3) Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Energieerzeugnissen und
anderen im Betrieb des Anzeigepflichtigen befindlichen Erzeugnissen
zur Untersuchung entnehmen.

(4) Absatz 2 gilt nicht, wenn der Anzeigepflichtige bereits als
Inhaber einer förmlichen Einzelerlaubnis die in § 56 genannten
Pflichten zu erfüllen hat.


## - - Zu den §§ 15, 17, 21 und 46 des Gesetzes



### § 41 Hauptbehälter

Hauptbehälter im Sinn des § 15 Absatz 4 Nummer 1, § 21 Absatz 1 Satz 3
Nummer 1 und § 46 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes sind:

1.  die fest eingebauten Behälter, die die unmittelbare Verwendung des
    Kraftstoffs für den Antrieb der Fahrzeuge und gegebenenfalls für den
    Betrieb der Kühlanlage oder sonstigen Anlagen während der Beförderung
    ermöglichen,


2.  die vom Hersteller in alle Container desselben Typs fest eingebauten
    Behälter, die die unmittelbare Verwendung des Kraftstoffs für den
    Betrieb der Kühlanlage oder sonstiger Anlagen von Spezialcontainern
    während der Beförderung ermöglichen.



Besteht ein Hauptbehälter aus mehr als einem Kraftstoffbehälter, ist
ein Absperrventil in der Leitung zwischen zwei Kraftstoffbehältern
unschädlich.


## - - Zu § 18 des Gesetzes



### § 42 Versandhandel, Beauftragter

(1) Die Anzeige nach § 18 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem für den Beauftragten
zuständigen Hauptzollamt zu erstatten.

(2) Der Beauftragte des Versandhändlers hat die Erlaubnis nach § 18
Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
vor Aufnahme seiner Tätigkeit bei dem für ihn zuständigen Hauptzollamt
zu beantragen. Dem Antrag ist von Unternehmen, die in das Handels-,
Genossenschafts- oder Vereinsregister eingetragen sind, ein aktueller
Registerauszug beizufügen. Der Antragsteller hat auf Verlangen des
Hauptzollamts weitere Angaben zu machen, wenn diese zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen.

(3) Das Hauptzollamt erteilt dem Beauftragten des Versandhändlers
schriftlich oder elektronisch die Erlaubnis, wenn der Beauftragte
Sicherheit nach § 18 Absatz 3 Satz 5 oder Absatz 4 Satz 5 des Gesetzes
geleistet hat. Für die Sicherheitsleistung gilt § 29, für das
Erlöschen der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 2 und 4 sinngemäß. Die
Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der
Abgabenordnung verbunden werden.

(4) Der Beauftragte hat ein Belegheft zu führen. Er hat in den
Anzeigen nach § 18 Absatz 3 Satz 5 des Gesetzes die Art der
Energieerzeugnisse nach der Bezeichnung im Gesetz, den
voraussichtlichen Lieferumfang und, soweit sie zum Zeitpunkt der
Anzeige bereits bekannt sind, Name und Anschrift des Empfängers oder
der Empfänger sowie den Tag der jeweiligen Lieferung anzugeben. Das
Hauptzollamt kann dazu sowie zu den vom Beauftragten zu führenden
Aufzeichnungen weitere Anordnungen treffen. Der Beauftragte hat dem
Hauptzollamt Änderungen der die Erlaubnis betreffenden Verhältnisse
unverzüglich schriftlich anzuzeigen.


## - - Zu § 18a des Gesetzes



### § 42a Unregelmäßigkeiten während der Beförderung von Energieerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten

Stellt der Empfänger der Energieerzeugnisse Abweichungen gegenüber den
Angaben im vereinfachten Begleitdokument fest, hat er dies dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen. § 37a
Absatz 1 gilt entsprechend.


## - - Zu den §§ 19 bis 19b des Gesetzes



### § 43 Einfuhr von Energieerzeugnissen aus Drittländern und Drittgebieten

Energieerzeugnisse aus Drittländern und Drittgebieten sind in den
Fällen des § 19b Absatz 3 des Gesetzes nach den Zollvorschriften mit
den für die Besteuerung maßgeblichen Merkmalen anzumelden. Die
Steuererklärung ist in der Zollanmeldung oder nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## - - Zu § 66 Abs. 1 Nr. 16 des Gesetzes



### § 44 Verbringen von Energieerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs zu gewerblichen Zwecken in andere Mitgliedstaaten

Wer in § 4 des Gesetzes genannte Energieerzeugnisse des
steuerrechtlich freien Verkehrs zu gewerblichen Zwecken in andere
Mitgliedstaaten verbringen will, hat das vereinfachte Begleitdokument
auszufertigen. Dies gilt für Energieerzeugnisse der Unterpositionen
2710 12 21, 2710 12 25, 2710 19 29 und mittelschwere Öle der
Unterposition 2710 20 90 der Kombinierten Nomenklatur jedoch nur,
soweit sie als lose Ware verbracht werden. Der Lieferer hat die erste
Ausfertigung des Begleitdokuments zu seinen Aufzeichnungen zu nehmen.
Der Beförderer hat die zweite und dritte Ausfertigung des
Begleitdokuments bei der Beförderung der Energieerzeugnisse
mitzuführen.


### § 45 Beförderungen von Energieerzeugnissen des steuerrechtlich freien Verkehrs durch einen anderen Mitgliedstaat

(1) Werden die in § 4 des Gesetzes genannten Energieerzeugnisse des
steuerrechtlich freien Verkehrs durch das Gebiet eines anderen
Mitgliedstaats an einen Empfänger im Steuergebiet befördert, hat der
Versender das vereinfachte Begleitdokument auszufertigen. Dies gilt
für Energieerzeugnisse der Unterpositionen 2710 12 21, 2710 12 25,
2710 19 29 und mittelschwere Öle der Unterposition 2710 20 90 der
Kombinierten Nomenklatur jedoch nur, soweit sie als lose Ware
befördert werden. Der Versender hat in Feld 3 des vereinfachten
Begleitdokuments den Hinweis

*    *   „Transit/Energieerzeugnisse
        des steuerrechtlich freien Verkehrs“




anzubringen sowie die Anschrift des für ihn zuständigen Hauptzollamts
zu vermerken.

(2) Der Versender hat das vereinfachte Begleitdokument in drei
Exemplaren auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung des
vereinfachten Begleitdokuments spätestens am Versandtag dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt zu übermitteln. Der Beförderer hat während
der Beförderung der Energieerzeugnisse die zweite und dritte
Ausfertigung des vereinfachten Begleitdokuments mitzuführen. Er hat
die Energieerzeugnisse auf dem kürzesten zumutbaren Weg durch das
Gebiet des anderen Mitgliedstaats (Transitmitgliedstaat) zu befördern.
Nach Beendigung der Beförderung hat der Empfänger die Übernahme der
Energieerzeugnisse auf der dritten Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments zu bestätigen und sie dem für den Versender
zuständigen Hauptzollamt zu übermitteln.

(3) Tritt während der Beförderung auf dem Gebiet des
Transitmitgliedstaats eine Unregelmäßigkeit ein, hat der Beförderer
die zuständige Steuerbehörde des Mitgliedstaats und das für den
Versender zuständige Hauptzollamt unverzüglich zu unterrichten. § 18a
Absatz 2 des Gesetzes gilt entsprechend.


## - - Zu den §§ 21, 65 Abs. 1 und § 66 Abs. 1 Nr. 12 des Gesetzes



### § 46 Verkehrs-, Verbringungs- und Verwendungsbeschränkungen

(1) Energieerzeugnisse, die zugelassene Kennzeichnungsstoffe
enthalten, dürfen nicht mit anderen Energieerzeugnissen gemischt sowie
nicht als Kraftstoff bereitgehalten, abgegeben, mitgeführt oder
verwendet werden, es sei denn, die Vermischung erfolgt zu den in § 25
Absatz 1 des Gesetzes genannten Zwecken oder ist nach § 47 Abs. 2 oder
Abs. 3, § 48 Abs. 1 oder § 49 zulässig oder das Bereithalten, Abgeben,
Mitführen oder die Verwendung als Kraftstoff erfolgt zu den in § 2
Abs. 3 Satz 1, § 26 oder § 27 Abs. 1 des Gesetzes genannten Zwecken
oder ist nach § 47 Abs. 5, § 48 Abs. 5, § 61 oder Absatz 2 Satz 2
zulässig. Die Kennzeichnungsstoffe dürfen nicht entfernt oder in ihrer
Wirksamkeit beeinträchtigt werden. Dies gilt nicht für die
Aufarbeitung in Herstellungsbetrieben.

(2) Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der
Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur
und ihnen gleichgestellte Energieerzeugnisse nach § 2 Absatz 4 des
Gesetzes dürfen nur dann mit zugelassenen Kennzeichnungsstoffen oder
anderen rot färbenden Stoffen vermischt in das Steuergebiet verbracht
oder eingeführt, in den Verkehr gebracht oder verwendet werden, wenn

1.  sie zu den in § 2 Absatz 3 Satz 1, § 25 Absatz 1, § 26 oder § 27
    Absatz 1 des Gesetzes genannten Zwecken bestimmt sind, oder


2.  das Verbringen oder die Einfuhr in das Steuergebiet in Verbindung mit
    einer Verwendung nach § 61 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 zulässig ist;



das Hauptzollamt kann in besonderen Einzelfällen Ausnahmen zulassen.
Abweichend von Satz 1 dürfen Energieerzeugnisse, die zugelassene
Kennzeichnungsstoffe oder andere rot färbende Stoffe enthalten, als
Kraftstoff in das Steuergebiet verbracht und verwendet werden, wenn
sie in Hauptbehältern von Fahrzeugen, Spezialcontainern,
Arbeitsmaschinen und -geräten sowie Kühl- und Klimaanlagen enthalten
sind und wenn die Verwendung der Energieerzeugnisse als Kraftstoff

1.  in Fahrzeugen, ausgenommen Wasserfahrzeuge der privaten nicht
    gewerblichen Schifffahrt im Sinn des § 60 Absatz 3, in dem Land der
    Fahrzeugzulassung erlaubt ist,


2.  in Wasserfahrzeugen der privaten nicht gewerblichen Schifffahrt im
    Sinn des § 60 Absatz 3 in dem Land der Betankung erlaubt ist,


3.  in Spezialcontainern, Arbeitsmaschinen und -geräten sowie Kühl- und
    Klimaanlagen in dem Land, in dem der Besitzer seinen Firmensitz hat,
    erlaubt ist und sie nach ihrem Arbeitseinsatz regelmäßig dorthin
    zurückkehren.





### § 47 Vermischungen in Kennzeichnungs- und anderen Betrieben

(1) Werden aus Kennzeichnungs- oder anderen Betrieben leichtes Heizöl
und nicht gekennzeichnete Gasöle der Unterpositionen 2710 19 43 bis
2710 19 48 und der Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der
Kombinierten Nomenklatur in wechselnder Folge abgegeben, sind
Vermischungen nicht zulässig, wenn sie durch zumutbaren Aufwand
vermieden werden können.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 darf der Inhaber eines Betriebs
leichtes Heizöl und nicht gekennzeichnete Gasöle der Unterpositionen
2710 19 43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen 2710 20 11 bis
2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur in wechselnder Folge unter
Vermischung nur abgeben, wenn dabei der Anteil der für die jeweilige
Abgabe nicht bestimmten Energieerzeugnisart 1 Prozent der in ein
Behältnis abzugebenden Menge nicht übersteigt; er darf jedoch
höchstens 60 Liter betragen. Eine größere Menge als 60 Liter ist
zulässig, wenn der Anteil der für die Abgabe nicht bestimmten
Energieerzeugnisart nach Absatz 1 0,5 Prozent der in ein Behältnis
abzugebenden Menge nicht übersteigt. Vermischungen nach den Sätzen 1
und 2 sind nur zulässig, wenn bei aufeinander folgenden Wechseln das
nicht zur Abgabe bestimmte Energieerzeugnis in gleicher Menge
abgegeben und dadurch ein Steuervorteil ausgeschlossen wird. Der nach
den Sätzen 1 und 2 zulässige Anteil verringert sich nach Maßgabe des
Absatzes 3.

(3) Sind Vermischungen von Energieerzeugnissen nach Absatz 1 schon bei
der Einlagerung oder Umlagerung in Kennzeichnungs- oder anderen
Betrieben nicht vermeidbar, darf der Anteil der für die Abgabe nicht
vorgesehenen Energieerzeugnisart im Gemisch 0,5 Prozent nicht
übersteigen. Kommt es in solchen Betrieben bei der Auslagerung oder
Abgabe von Energieerzeugnissen erneut zu einer Vermischung, darf der
in diesem Betrieb insgesamt entstandene Anteil der für die Abgabe
nicht bestimmten Energieerzeugnisart 0,5 Prozent, im Fall des Absatzes
2 Satz 1 1 Prozent der jeweiligen Abgabemenge nicht übersteigen.
Absatz 2 Satz 3 gilt sinngemäß.

(4) Für die Fälle von Vermischungen nach den Absätzen 2 und 3 kann das
Hauptzollamt mit dem Inhaber des Betriebs das nach den betrieblichen
Verhältnissen zumutbare Verfahren vereinbaren.

(5) Gemische, die bei zulässigen Vermischungen nach den Absätzen 2 und
3 entstanden sind und in denen der Anteil der für die jeweilige Abgabe
nicht bestimmten Energieerzeugnisart aus leichtem Heizöl besteht,
dürfen als Kraftstoff bereitgehalten, abgegeben, mitgeführt und
verwendet werden.


### § 48 Vermischungen bei der Abgabe aus Transportmitteln

(1) Wer leichtes Heizöl, nicht gekennzeichnete Gasöle der
Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen
2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur und ihnen
gleichgestellte Energieerzeugnisse nach § 2 Abs. 4 des Gesetzes aus
verschiedenen Kammern eines Transportmittels in wechselnder Folge oder
nach Beladung eines Transportmittels mit dem jeweils anderen
Energieerzeugnis abgibt, darf das Energieerzeugnis, das in den
Rohrleitungen, in den Armaturen und im Abgabeschlauch oder in
einzelnen dieser Teile des Transportmittels von der vorhergehenden
Abgabe verblieben ist (Restmenge), nur beimischen, wenn

1.  folgende Mindestabgabemengen eingehalten werden:

    a)  das Einhundertfache der Restmenge bei der Abgabe an Verwender oder an
        Einrichtungen, aus denen Kraftfahrzeuge oder Motoren unmittelbar mit
        Kraftstoff versorgt werden,


    b)  das Zweihundertfache der Restmenge in anderen Fällen,





2.  die Mindestabgabemenge in ein Behältnis abgegeben wird und


3.  das Beimischen der Restmenge zu Beginn des Abgabevorgangs erfolgt.



Das Beimischen der Restmenge zu dem bereits abgegebenen
Energieerzeugnis ist nicht zulässig. Bei der wechselseitigen Abgabe
ist darauf zu achten, dass keine ungerechtfertigten Steuervorteile
entstehen.

(2) Der Beförderer hat zur Wahrung der Steuerbelange auf Verlangen des
Hauptzollamts für Transportmittel Aufzeichnungen über Reihenfolge,
Art, Menge und Empfänger der im einzelnen Fall abgegebenen
Energieerzeugnisse zu führen, soweit sich dies nicht aus betrieblichen
Unterlagen ergibt.

(3) An den Abgabevorrichtungen von Tankkraftfahrzeugen und Schiffen,
die für den Transport der in Absatz 1 genannten Energieerzeugnisse
bestimmt sind, hat der Beförderer deutlich sichtbar das auf jeweils
zehn Liter nach unten gerundete Einhundert- und Zweihundertfache der
Restmengen nach Absatz 1 als die bei wechselweiser Abgabe oder
Ladungswechsel zulässigen geringsten steuerlichen Abgabemengen
anzugeben.

(4) Beschränkungen für das Vermischen von leichtem Heizöl mit nicht
gekennzeichneten Gasölen der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48
und der Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten
Nomenklatur und ihnen gleichgestellten Energieerzeugnissen nach § 2
Abs. 4 des Gesetzes nach anderen als energiesteuerrechtlichen
Vorschriften bleiben unberührt.

(5) Gemische, die bei zulässigen Vermischungen nach Absatz 1
entstanden sind und in denen der Anteil der Restmenge aus leichtem
Heizöl besteht, dürfen als Kraftstoff bereitgehalten, abgegeben,
mitgeführt und verwendet werden.


### § 49 Spülvorgänge und sonstige Vermischungen

(1) Auf Antrag kann das Hauptzollamt zulassen, dass in Betrieben bei
der Reinigung von Transportmitteln, Lagerbehältern und Rohrleitungen
leichtes Heizöl und nicht gekennzeichnete Energieerzeugnisse in der
notwendigen Menge miteinander vermischt werden. Die
Generalzolldirektion legt im Verwaltungswege fest, mit welchen
Auflagen und Nebenbestimmungen im Sinne des § 120 der Abgabenordnung
die Zulassung zu versehen ist. Der Inhaber des Betriebs hat über die
vermischten Energieerzeugnisse Aufzeichnungen zu führen. § 7 Absatz 2
Satz 6 und 7 und § 14 Absatz 1b gelten entsprechend.

(2) Auf Antrag des Verwenders kann das Hauptzollamt zulassen, dass
leichtes Heizöl mit nicht gekennzeichneten Energieerzeugnissen oder
Wasser vermischt wird, wenn das Gemisch zu Zwecken nach § 2 Abs. 3
Satz 1 des Gesetzes verwendet wird, die Vermischung im Hauptbehälter
der jeweiligen Anlage erfolgt und eine andere Verwendung oder die
Abgabe des Gemisches nicht zu befürchten ist. § 14 Absatz 1b gilt
entsprechend.

(3) Heizöladditive der Position 3811 der Kombinierten Nomenklatur, auf
deren Kennzeichnung verzichtet worden ist (§ 8 Abs. 2), dürfen mit
leichtem Heizöl gemischt werden.

(4) Ist leichtes Heizöl versehentlich mit nicht gekennzeichneten
Gasölen der Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der
Unterpositionen 2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur
vermischt worden, gilt § 7 Absatz 2 Satz 6 bis 8 sinngemäß.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten sinngemäß für gekennzeichnete
Energieerzeugnisse nach § 2 Abs. 4 des Gesetzes.


## - - Zu § 23 des Gesetzes



### § 49a Abgabe von sonstigen Energieerzeugnissen, Steueranmeldung

(1) Andere als in § 4 des Gesetzes genannte Energieerzeugnisse gelten
als erstmals im Steuergebiet als Kraft- oder Heizstoff oder als Zusatz
oder Verlängerungsmittel von Kraft- oder Heizstoffen abgegeben, wenn
der Abgebende einen nach außen hin objektiv erkennbaren Willen
offenbart, ein Energieerzeugnis zu den genannten Zwecken abzugeben.

(2) Auf Antrag kann das Hauptzollamt in den Fällen, in denen
gasförmige Kohlenwasserstoffe, die

1.  aus dem biologisch abbaubaren Anteil von Abfällen gewonnen werden,
    oder


2.  bei der Lagerung von Abfällen oder bei der Abwasserreinigung anfallen



und nicht nach § 26 oder § 28 des Gesetzes von der Steuer befreit
sind, entgegen § 23 Absatz 6 Satz 2 des Gesetzes zulassen, dass für
die in einem Kalenderjahr entstandene Steuer eine Steuererklärung
abzugeben ist, sofern die monatliche Steuer 200 Euro nicht übersteigt.

(3) Der Steuerschuldner hat die Steuererklärung nach Absatz 2 bis zum
15\. Januar des folgenden Jahres abzugeben und darin die Steuer selbst
zu berechnen (Steueranmeldung). Die Steuer, die in einem Kalenderjahr
entstanden ist, ist am 10. Februar des auf die Entstehung folgenden
Kalenderjahres fällig.


### § 49b Nachweise für die Vorversteuerung

Der Steuerschuldner hat den Nachweis nach § 23 Absatz 1b des Gesetzes
durch geeignete Unterlagen zu führen. Geeignete Unterlagen sind
insbesondere Zahlungsbelege, Frachtbriefe, Ladescheine, Lieferscheine
oder Löschberichte. Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der
Steuerschuldner weitere Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen
vorzulegen, wenn diese Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des
Steueraufkommens erforderlich erscheint.


### § 50 Anzeige

(1) Die Anzeige nach § 23 Absatz 4 Satz 1 des Gesetzes ist schriftlich
bei dem für den Anzeigepflichtigen zuständigen Hauptzollamt zu
erstatten.

(2) In der Anzeige sind anzugeben: Name, Geschäfts- oder Wohnsitz,
Rechtsform, die Steuernummer beim zuständigen Finanzamt und - falls
erteilt - die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (§ 27a des
Umsatzsteuergesetzes) sowie die Art der Energieerzeugnisse nach der
Bezeichnung im Gesetz und die voraussichtliche Höhe der
durchschnittlich in einem Kalendermonat entstehenden Steuer. Der
Anzeige sind beizufügen:

1.  ein Verzeichnis der Betriebsstätten im Steuergebiet nach § 12 der
    Abgabenordnung, aus oder in denen die Energieerzeugnisse abgegeben
    oder verwendet werden,


2.  eine Darstellung der Mengenermittlung einschließlich der
    Messvorrichtungen,


3.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand,


4.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung oder eines Betriebsleiters nach § 62
    Abs. 1 des Gesetzes, in der dieser sein Einverständnis erklärt hat.




(3) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Anzeigepflichtige weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Es kann auf Angaben
verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden.

(4) Eine Anzeige ist in den Fällen des § 23 Abs. 2 Nr. 1 und 2 des
Gesetzes nicht erforderlich.


### § 51 Pflichten, Steueraufsicht

(1) Der Anzeigepflichtige hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Anzeigepflichtige hat Aufzeichnungen zu führen, aus denen
unter Angabe der für die Versteuerung maßgeblichen Merkmale
ersichtlich sein müssen:

1.  die Art und die Menge der als Kraft- oder Heizstoff oder als Zusatz
    oder Verlängerungsmittel von Kraft- oder Heizstoffen abgegebenen
    Energieerzeugnisse sowie der Tag der Abgabe; im Fall des § 23 Abs. 2
    Nr. 3 des Gesetzes muss den Aufzeichnungen bei der Abgabe an ein
    Steuerlager zusätzlich die Bezeichnung und die Anschrift dieses
    Betriebs zu entnehmen sein,


2.  die Art und die Menge der als Kraft- oder Heizstoff verwendeten
    Energieerzeugnisse, für die die Steuer nach § 23 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 des Gesetzes entstanden ist, sowie der Tag der Verwendung,


3.  die Art und die Menge der Energieerzeugnisse, für die die Steuer nach
    § 23 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 oder Nr. 4 des Gesetzes entstanden ist, sowie
    der Tag der Abgabe oder der Verwendung,


4.  die Art und die Menge der als Kraft- oder Heizstoff abgegebenen oder
    verwendeten Energieerzeugnisse, für die die Voraussetzungen eines
    Verfahrens der Steuerbefreiung vorliegen, sowie im Fall der Abgabe den
    Namen und die Anschrift des Empfängers sowie dessen
    Bezugsberechtigung,


5.  der Betrag der anzumeldenden und zu entrichtenden Steuer.



Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich
ist, die Grundlagen für die Besteuerung festzustellen. Das
Hauptzollamt kann weitere Aufzeichnungen vorschreiben oder besondere
Anordnungen zu den Aufzeichnungen treffen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheint.
Es kann einfachere Aufzeichnungen zulassen oder auf Aufzeichnungen
verzichten, wenn die Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt
werden.

(3) Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Energieerzeugnissen zur
Untersuchung entnehmen.

(4) Der Anzeigepflichtige hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach §
50 Abs. 2 angegebenen Verhältnisse sowie Überschuldung, drohende oder
eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich
schriftlich anzuzeigen, soweit das Hauptzollamt nicht darauf
verzichtet.


## - - Zu den §§ 24 bis 30 des Gesetzes



### § 52 Antrag auf Erlaubnis als Verwender oder Verteiler

(1) Die Erlaubnis als Verwender nach § 24 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes
und die Erlaubnis als Verteiler nach § 24 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes
sind, soweit sie nicht allgemein erteilt sind (§ 55), bei dem für den
Verwender oder den Verteiler zuständigen Hauptzollamt schriftlich zu
beantragen. In den Fällen des § 27 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2
Nummer 1 des Gesetzes ist der Antrag nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck abzugeben.

(2) In dem Antrag sind die Art der Energieerzeugnisse nach der
Bezeichnung im Gesetz und der Verwendungszweck anzugeben; dabei ist
auch anzugeben, ob gleichartige versteuerte Energieerzeugnisse
gehandelt, gelagert oder verwendet werden. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung der Betriebs- und Lagerräume und der mit ihnen in
    Verbindung stehenden oder an sie angrenzenden Räume sowie in
    zweifacher Ausfertigung ein Plan der Betriebsanlage, in dem die
    Lagerstätte für die Energieerzeugnisse kenntlich gemacht ist,


2.  eine Betriebserklärung, in der die Verwendung der Energieerzeugnisse
    genau beschrieben ist; darin ist anzugeben, ob und wie bei der
    Verwendung nicht aufgebrauchte Energieerzeugnisse weiter verwendet
    werden sollen sowie ob bei der Verwendung Energieerzeugnisse gewonnen
    oder wiedergewonnen werden und wie sie verwendet werden sollen,


3.  eine Darstellung der Buchführung über die Verwendung oder Verteilung
    der steuerfreien Energieerzeugnisse,


4.  in den Fällen des § 27 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes

    a)  in den Fällen einer gewerbsmäßigen Beförderung von Personen oder
        Sachen die erforderliche Genehmigung als Luftfahrtunternehmen, alle
        nachträglichen Änderungen und alle auf das Unternehmen bezogenen
        Verfügungen der Luftfahrtbehörde, in anderen Fällen eine Beschreibung
        des Gegenstands des Dienstleistungsbetriebs und ein Nachweis der
        Gewerbsmäßigkeit,


    b)  eine Erklärung, in der anzugeben ist, welche Luftfahrzeuge, gegliedert
        nach Luftfahrzeugmuster und Kennzeichen, ausschließlich zu
        steuerfreien Zwecke nach § 27 Abs. 2 Nr. 1 des Gesetzes eingesetzt
        werden sollen,


    c)  der Nachweis der Nutzungsberechtigung und


    d)  die Lufttüchtigkeitszeugnisse der Luftfahrzeuge,





5.  in den Fällen des § 27 Abs. 2 Nr. 2, 3 und Abs. 3 des Gesetzes die
    Genehmigung des Luftfahrt-Bundesamts, der zuständigen Europäischen
    Agentur für Flugsicherheit oder des Bundesamts für Wehrtechnik und
    Beschaffung,


6.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand,


7.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung oder eines Betriebsleiters nach § 62
    Abs. 1 des Gesetzes, in der dieser sein Einverständnis erklärt hat.




(3) Der Antragsteller hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie für die Steueraufsicht erforderlich
erscheinen. Das Hauptzollamt kann auf Angaben verzichten, soweit die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(4) Wer als Erlaubnisinhaber steuerfreie Energieerzeugnisse aus dem
Steuergebiet verbringen will, hat die Erlaubnis nach § 24 Abs. 4 des
Gesetzes, soweit sie nicht allgemein erteilt ist, schriftlich bei dem
für ihn zuständigen Hauptzollamt zu beantragen.


### § 53 Erteilung der Erlaubnis

Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch die Erlaubnis
nach § 52 Abs. 1 oder Abs. 4 (förmliche Einzelerlaubnis) und stellt
einen Erlaubnisschein als Nachweis der Bezugsberechtigung aus. Die
Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der
Abgabenordnung verbunden werden.


### § 54 Überprüfung und Erlöschen der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus der
Erlaubnis eingehalten werden. Zudem überprüft es regelmäßig, ob der
Erlaubnisinhaber die Bedingungen und Voraussetzungen für die Erlaubnis
weiterhin erfüllt. Die regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen werden
innerhalb von drei Jahren nach der letzten Überprüfungsmaßnahme oder
der Neuerteilung durchgeführt.

(2) Die förmliche Einzelerlaubnis erlischt durch

1.  Widerruf,


2.  Fristablauf,


3.  Verzicht,


4.  die Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse,


5.  die Übergabe des Unternehmens an Dritte nach Ablauf von drei Monaten
    nach der Übergabe,


6.  den Tod des Erlaubnisinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem
    Ableben,


7.  die Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


8.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Erlaubnisinhabers nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden
    Ereignis,


9.  die Änderung der Firma oder des Inhabers bei einer
    Personengesellschaft oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, die Verlegung der Niederlassung an einen anderen
    Ort nach Ablauf von drei Monaten nach dem maßgebenden Ereignis,



soweit die folgenden Absätze zum Zeitpunkt des Erlöschens nichts
anderes bestimmen.

(3) Teilen in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 6 bis 8 die Erben, der
Testamentsvollstrecker, der Nachlasspfleger, die Liquidatoren oder der
Insolvenzverwalter dem zuständigen Hauptzollamt vor dem Erlöschen der
Erlaubnis schriftlich mit, dass der Betrieb bis zum endgültigen
Übergang auf einen anderen Inhaber oder bis zur Abwicklung des
Unternehmens fortgeführt wird, gilt die Erlaubnis für die
Rechtsnachfolger, den Testamentsvollstrecker, den Nachlasspfleger, die
Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter bis spätestens zum Ablauf
einer vom zuständigen Hauptzollamt festzusetzenden angemessenen Frist
fort. Ein Widerruf nach Absatz 2 Nummer 1 bleibt hiervon unberührt.

(4) Beantragen in den in Absatz 2 Nummer 5, 6 und 9 beschriebenen
Fällen vor dem Erlöschen der Erlaubnis

1.  die Erben,


2.  die Inhaber des neuen Unternehmens oder


3.  die Inhaber des Unternehmens, bei dem die Änderungen eingetreten sind,



eine neue Erlaubnis, gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die
Antragsteller bis zur Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag
fort. Absatz 2 Nummer 1 bleibt hiervon unberührt. Wird die neue
Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen ergeben haben,
auf die Angaben und Unterlagen Bezug genommen werden, die dem
zuständigen Hauptzollamt bereits auf Grund der bisherigen Erlaubnis
vorliegen. Mit Zustimmung des zuständigen Hauptzollamtes kann bei
Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordruckes verzichtet werden.

(5) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 3, wenn auf eine Fortführung verzichtet
    wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 4, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird
    oder als erteilt gilt.




(6) Macht der Erlaubnisinhaber innerhalb eines Zeitraums von zwei
Jahren keinen Gebrauch von der Erlaubnis, ist die Erlaubnis zu
widerrufen.

(7) Soll in Fällen, in denen die Erlaubnis nach § 120 Absatz 2 Nummer
1 der Abgabenordnung befristet ist, ein beim Ablauf der Frist
vorhandener Bestand an Energieerzeugnissen noch aufgebraucht werden,
kann das Hauptzollamt die Gültigkeitsfrist der Erlaubnis auf Antrag
angemessen verlängern.

(8) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 bis 8 haben dem zuständigen
Hauptzollamt unverzüglich schriftlich anzuzeigen

1.  der Erlaubnisinhaber den Nichtgebrauch,


2.  der neue Inhaber die Übergabe des Unternehmens,


3.  die Erben den Tod des Erlaubnisinhabers,


4.  die Liquidatoren und der Insolvenzverwalter jeweils die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens oder deren Abweisung.





### § 55 Allgemeine Erlaubnis

Unter Verzicht auf eine förmliche Einzelerlaubnis werden nach Maßgabe
der Anlage 1 zu dieser Verordnung die Verwendung und die Verteilung
von steuerfreien Energieerzeugnissen sowie das Verbringen von
steuerfreien Energieerzeugnissen aus dem Steuergebiet allgemein
erlaubt.


### § 56 Pflichten des Erlaubnisinhabers, Steueraufsicht

(1) Die Lagerstätte für steuerfreie Energieerzeugnisse ist möglichst
in einem besonderen Raum unterzubringen. Sie bedarf der Zulassung
durch das Hauptzollamt.

(2) Der Erlaubnisinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen.

(3) Der Erlaubnisinhaber hat ein Verwendungsbuch nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu
Anordnungen treffen. Der Erlaubnisinhaber hat auf Verlangen des
Hauptzollamts weitere Aufzeichnungen zu führen, wenn Steuerbelange
dies erfordern. Das Hauptzollamt kann anstelle des Verwendungsbuchs
betriebliche Aufzeichnungen zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden. Inhaber von Herstellungsbetrieben, die
Energieerzeugnisse im eigenen Herstellungsbetrieb steuerfrei
verwenden, haben den Verbleib der Energieerzeugnisse nur im
Herstellungsbuch nachzuweisen. Verteiler haben dem Hauptzollamt auf
Verlangen Zusammenstellungen über die Abgabe von Energieerzeugnissen
zu steuerfreien Zwecken an bestimmte Empfänger vorzulegen.

(4) Das Verwendungsbuch ist spätestens zwei Monate nach Erlöschen der
Erlaubnis abzuschließen. Der Erlaubnisinhaber hat dem Hauptzollamt auf
Verlangen das abgeschlossene Verwendungsbuch abzuliefern.

(5) Der Erlaubnisinhaber hat dem zuständigen Hauptzollamt bis zum 15.
Februar jeden Jahres andere als die in § 28 des Gesetzes genannten
Energieerzeugnisse anzumelden, die er im abgelaufenen Kalenderjahr

1.  als Verwender bezogen,


2.  als Verteiler zu den in der Anlage 1 aufgeführten steuerfreien Zwecken
    abgegeben oder


3.  als Verwender oder Verteiler aus dem Steuergebiet verbracht oder
    ausgeführt



hat. Das Hauptzollamt kann Ausnahmen zulassen.

(6) Der Erlaubnisinhaber hat einmal im Kalenderjahr den Bestand an
steuerfreien Energieerzeugnissen aufzunehmen und ihn gleichzeitig mit
dem Sollbestand dem Hauptzollamt spätestens sechs Wochen nach der
Bestandsaufnahme nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck anzumelden und
dabei zu Mengenabweichungen Stellung zu nehmen. Der Erlaubnisinhaber
hat den Zeitpunkt der Bestandsaufnahme dem Hauptzollamt drei Wochen
vorher anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann auf die Bestandsaufnahme, die
Anmeldung und die Anzeige verzichten, wenn die Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden. Die mit der Steueraufsicht betrauten
Amtsträger können an der Bestandsaufnahme teilnehmen.

(7) Auf Anordnung des Hauptzollamts sind die Bestände amtlich
festzustellen. Dazu hat der Erlaubnisinhaber das Verwendungsbuch oder
die an seiner Stelle zugelassenen Aufzeichnungen aufzurechnen und auf
Verlangen des Hauptzollamts die Bestände nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck anzumelden. Der Erlaubnisinhaber hat auf Verlangen des
Hauptzollamts auch andere Energieerzeugnisse, mit denen er handelt,
die er lagert oder verwendet, oder auch andere Stoffe in die
Bestandsaufnahme oder Anmeldung einzubeziehen.

(8) Treten Verluste an steuerfreien Energieerzeugnissen ein, die die
betriebsüblichen unvermeidbaren Verluste übersteigen, hat der
Erlaubnisinhaber dies dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(9) Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Energieerzeugnissen und
von den steuerfrei hergestellten Erzeugnissen zur Untersuchung
entnehmen.

(10) Der Erlaubnisinhaber hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach §
52 Abs. 2 angegebenen Verhältnisse unverzüglich schriftlich
anzuzeigen. Versteuert der Erlaubnisinhaber Energieerzeugnisse nach §
61, hat er dem Hauptzollamt außerdem Überschuldung, drohende oder
eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich
schriftlich anzuzeigen.

(11) Der Erlaubnisinhaber hat den Erlaubnisschein dem Hauptzollamt
unverzüglich zurückzugeben, wenn die Erlaubnis erlischt (§ 54) oder
die Verwendung oder Verteilung von steuerfreien Energieerzeugnissen
eingestellt wird.

(12) Geht der Erlaubnisschein verloren, hat der Erlaubnisinhaber dies
dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen. Das Hauptzollamt stellt auf
Antrag einen neuen Erlaubnisschein aus, es sei denn, die Erlaubnis ist
zu widerrufen.

(13) Die Absätze 1 bis 7 und 10 bis 12 gelten nicht für den Inhaber
einer allgemeinen Erlaubnis (§ 55). Das zuständige Hauptzollamt kann
jedoch Überwachungsmaßnahmen anordnen, wenn sie zur Sicherung der
Steuerbelange erforderlich erscheinen. Insbesondere kann es anordnen,
dass

1.  der Inhaber der allgemeinen Erlaubnis über den Bezug, die Verwendung
    und die Abgabe der steuerfreien Energieerzeugnisse Aufzeichnungen
    führt und sie dem Hauptzollamt vorlegt und


2.  die Bestände amtlich festzustellen sind.





### § 57 Bezug und Abgabe von steuerfreien Energieerzeugnissen

(1) Werden steuerfreie Energieerzeugnisse aus einem Steuerlager an
einen Erlaubnisinhaber abgegeben, hat der Inhaber des abgebenden
Steuerlagers vorbehaltlich des § 45 die einzelnen Lieferungen durch
Empfangsbestätigungen des Empfängers oder mit Zulassung des
Hauptzollamts durch betriebliche Versandpapiere nachzuweisen, die den
Namen und die Anschrift des Empfängers sowie Art, Menge und
steuerlichen Zustand der Energieerzeugnisse und den Zeitpunkt der
Lieferung enthalten.

(2) (weggefallen)

(3) Der Versender hat die abgegebenen Energieerzeugnisse unverzüglich
in das Herstellungs- oder Lagerbuch einzutragen oder in den an ihrer
Stelle zugelassenen Aufzeichnungen zu erfassen.

(4) Der Versender darf steuerfreie Energieerzeugnisse nur übergeben,
wenn ihm oder seinem Beauftragten ein gültiger Erlaubnisschein des
Empfängers vorliegt oder spätestens bei der Übergabe vorgelegt wird.
Bei Liefergeschäften über einen oder mehrere Verteiler
(Zwischenhändler), die die Energieerzeugnisse nicht selbst in Besitz
nehmen (Streckengeschäft), genügt die Vorlage des gültigen
Erlaubnisscheins des ersten Zwischenhändlers beim Versender, wenn
jedem Zwischenhändler der gültige Erlaubnisschein des nachfolgenden
Zwischenhändlers und dem letzten Zwischenhändler der gültige
Erlaubnisschein des Empfängers vorliegt.

(5) Sollen Energieerzeugnisse im Anschluss an die Einfuhr in den
Betrieb eines Erlaubnisinhabers befördert werden, ist dies mit der
Zollanmeldung schriftlich zu beantragen. Dem Antrag ist der
Erlaubnisschein beizufügen, soweit die Erlaubnis nicht allgemein
erteilt ist.

(6) (weggefallen)

(7) Der Erlaubnisinhaber hat steuerfreie Energieerzeugnisse, die er in
Besitz genommen hat, unverzüglich in das Verwendungsbuch einzutragen
oder in den an seiner Stelle zugelassenen Aufzeichnungen zu erfassen.
Mit der Inbesitznahme gelten die Energieerzeugnisse als in den Betrieb
aufgenommen.

(8) Das Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass steuerfreie
Energieerzeugnisse zusammen mit anderen gleichartigen
Energieerzeugnissen gelagert werden, wenn dafür ein Bedürfnis besteht,
Steuerbelange nicht gefährdet werden und Steuervorteile nicht
entstehen. Das Gemisch wird in diesem Fall so behandelt, als ob die
Energieerzeugnisse getrennt gehalten worden wären. Die entnommenen
Energieerzeugnisse werden je nach Wahl des Erlaubnisinhabers als aus
einem der Gemischanteile stammend behandelt. § 14 Absatz 1b gilt
entsprechend.

(9) Für die Verteilung von steuerfreien Energieerzeugnissen gelten die
Absätze 1 bis 4 sinngemäß.

(10) Wer als Erlaubnisinhaber steuerfreie Energieerzeugnisse nach § 4
des Gesetzes in ein Drittland ausführen will, hat das vereinfachte
Begleitdokument auszufertigen. Dies gilt für Energieerzeugnisse der
Unterpositionen 2710 12 21, 2710 12 25, 2710 19 29 und mittelschwere
Öle der Unterposition 2710 20 90 der Kombinierten Nomenklatur jedoch
nur, soweit sie als lose Ware ausgeführt werden. An die Stelle des
Empfängers tritt die Zollstelle, an der die Energieerzeugnisse das
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft verlassen. Der
Beförderer hat die zweite und dritte Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments bei der Beförderung der Energieerzeugnisse
mitzuführen.

(11) Werden die Energieerzeugnisse von einer Eisenbahngesellschaft,
einem Postdienst oder einer Luftverkehrsgesellschaft im Rahmen eines
durchgehenden Beförderungsvertrags zur Beförderung aus dem
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft übernommen, gelten
die Energieerzeugnisse vorbehaltlich gegenteiliger Feststellung mit
der Bestätigung der Übernahme als ausgeführt. Wird der
Beförderungsvertrag mit der Folge geändert, dass eine Beförderung, die
außerhalb des Verbrauchsteuergebiets der Europäischen Gemeinschaft
enden sollte, innerhalb dieses Gebiets endet, erteilt die zuständige
Zollstelle (Ausgangszollstelle im Sinne des Artikels 793 Abs. 2
Buchstabe a der Zollkodex-Durchführungsverordnung) die Zustimmung zur
Änderung nach Artikel 796 Abs. 2 der Zollkodex-Durchführungsverordnung
nur, wenn gewährleistet ist, dass die Energieerzeugnisse im
Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft ordnungsgemäß
steuerlich erfasst werden.

(12) Der Erlaubnisinhaber hat im Fall des Absatzes 11 den Inhalt der
Sendung auf dem Beförderungspapier gut sichtbar mit der
Kurzbezeichnung "VSt" als verbrauchsteuerpflichtige Ware zu
kennzeichnen, die Sendung in ein Eisenbahn-, Post- oder
Luftfrachtausgangsbuch nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
einzutragen und das Buch dem Beförderer zur Bestätigung der Übernahme
der Sendung vorzulegen. Das Hauptzollamt kann anstelle des Eisenbahn-,
Post- oder Luftfrachtausgangsbuchs andere Aufzeichnungen zulassen,
wenn die Steuerbelange dadurch nicht gefährdet werden.

(13) Das Hauptzollamt kann den Erlaubnisinhaber auf Antrag von dem
Verfahren nach Absatz 10 oder Absatz 11 freistellen, wenn die
Energieerzeugnisse unmittelbar ausgeführt werden und die Ausfuhr der
Energieerzeugnisse nach dem Ermessen des Hauptzollamts zweifelsfrei
nachgewiesen werden kann.

(14) Das Bundesministerium der Finanzen kann zulassen, dass andere als
die in § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und 8 des Gesetzes genannten
Energieerzeugnisse oder Energieerzeugnisse, deren Verwendung,
Verteilung oder Verbringen und Ausfuhr aus dem Steuergebiet allgemein
erlaubt ist, unter Verzicht auf das Verfahren nach Absatz 10 oder
Absatz 11 ausgeführt werden, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(15) Der Erlaubnisinhaber hat die nach den Absätzen 10 bis 14 aus dem
Steuergebiet verbrachten oder ausgeführten Energieerzeugnisse
unverzüglich in das Verwendungsbuch einzutragen oder in den an seiner
Stelle zugelassenen Aufzeichnungen zu erfassen.

(16) Der Erlaubnisinhaber darf die steuerfreien Energieerzeugnisse

1.  an den Versender oder Verteiler zurückgeben,


2.  unmittelbar oder über eine abfallrechtlich genehmigte Sammelstelle in
    ein Steuerlager verbringen oder


3.  an andere Personen nur abgeben, wenn dies durch das Hauptzollamt
    zugelassen worden ist.



Die Absätze 1 bis 3 gelten sinngemäß.

(17) Die Absätze 4 und 7 Satz 1 sowie die Absätze 9 und 15 gelten
nicht für den Inhaber einer allgemeinen Erlaubnis.


## - - Zu § 25 des Gesetzes



### § 58 Verwendung zu anderen Zwecken

(1) Die Verwendung von Schmierstoffen zur Herstellung von
Zweitaktergemischen ist keine Verwendung im Sinne des § 25 Abs. 1 Satz
1 Nr. 2 des Gesetzes.

(2) Eine Untersuchung im Sinne des § 25 Abs. 2 des Gesetzes ist nur
die im Laboratorium übliche chemisch-technische Prüfung.


## - - Zu § 26 des Gesetzes



### § 59 Eigenverbrauch

Teile des Herstellungs-, Gasgewinnungs- oder sonstigen Betriebs, in
denen nach § 26 des Gesetzes Energieerzeugnisse steuerfrei verwendet
werden können, sind

1.  Anlagen zur Gewinnung oder Bearbeitung von Energieerzeugnissen,


1a. Anlagen zur Erzeugung von Hilfsstoffen für die
    Energieerzeugnisherstellung, die mit den Anlagen nach Nummer 1
    räumlich zusammenhängen, soweit die Hilfsstoffe für die Herstellung
    von Energieerzeugnissen im Betrieb verwendet werden,


2.  Lagerstätten für die hergestellten Energieerzeugnisse und für die Roh-
    und Hilfsstoffe, Zwischen- und Nebenerzeugnisse der
    Energieerzeugnisherstellung, die mit den Anlagen nach Nummer 1
    räumlich zusammenhängen,


3.  Rohrleitungen, Pump-, Transport- und Beheizungsanlagen, die mit den in
    den Nummern 1, 1a, 2, 4, 5 und 6 bezeichneten Anlagen räumlich
    zusammenhängen und die dem Entladen und Verladen der hergestellten
    Energieerzeugnisse und von Roh- und Hilfsstoffen, Zwischen- und
    Nebenerzeugnissen der Energieerzeugnisherstellung oder zu deren
    Beförderung zu den oder innerhalb der bezeichneten Anlagen dienen,


4.  Anlagen zur Reinigung oder Beseitigung von Abwässern der
    Energieerzeugnisherstellung,


5.  Bewetterungs- und Entwässerungsanlagen,


6.  zum Betrieb gehörige Anlagen zur Energiegewinnung, die mit den Anlagen
    nach Nummer 1 räumlich zusammenhängen, soweit sie Energie zum
    Verbrauch im Betrieb abgeben; wird in den Anlagen Energie aus
    Energieerzeugnissen und anderen Stoffen gewonnen und den
    Verbrauchsstellen über ein einheitliches Leitungssystem zugeleitet,
    gilt die Energie aus Energieerzeugnissen als zum Verbrauch im Betrieb
    abgegeben.



Die in den Betriebsteilen nach Satz 1 verwendeten Energieerzeugnisse
sind nur insoweit von der Steuer befreit, als die weiteren
Voraussetzungen des § 26 des Gesetzes gegeben sind.


## - - Zu den §§ 17 und 27 des Gesetzes



### § 60 Schiff- und Luftfahrt

(1) Als Schifffahrt im Sinn des § 27 Absatz 1 des Gesetzes gelten
nicht

1.  die stationäre Nutzung eines Wasserfahrzeugs als Wohnschiff,
    Hotelschiff oder zu ähnlichen Zwecken,


2.  der Antrieb von Arbeitsmaschinen, die auf einem schwimmenden
    Arbeitsgerät fest montiert sind und aufgrund eines eigenen Motors
    unabhängig vom Antriebsmotor des schwimmenden Arbeitsgeräts betrieben
    werden.




(1a) Als schwimmende Arbeitsgeräte im Sinn des Absatzes 1 Nummer 2
gelten die in der Position 8905 der Kombinierten Nomenklatur erfassten
Wasserfahrzeuge und schwimmenden Vorrichtungen mit eigenem motorischen
Antrieb zur Fortbewegung.

(2) Als Wasserfahrzeuge im Sinn des § 17 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 und
des § 27 Absatz 1 des Gesetzes gelten alle im Kapitel 89 der
Kombinierten Nomenklatur erfassten Fahrzeuge und schwimmenden
Vorrichtungen mit eigenem motorischen Antrieb zur Fortbewegung.

(3) Private nichtgewerbliche Schifffahrt im Sinne des § 27 Abs. 1 Satz
1 Nr. 1 des Gesetzes ist die Nutzung eines Wasserfahrzeugs durch
seinen Eigentümer oder den durch Anmietung oder aus sonstigen Gründen
Nutzungsberechtigten zu anderen Zwecken als

1.  zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen oder Sachen,


2.  zur gewerbsmäßigen Erbringung von Dienstleistungen, ausgenommen die
    Nutzung von Wasserfahrzeugen der Position 8903 der Kombinierten
    Nomenklatur auf Binnengewässern,


3.  zur Seenotrettung durch Seenotrettungsdienste,


4.  zu Forschungszwecken,


5.  zur dienstlichen Nutzung durch Behörden oder


6.  zur Haupterwerbsfischerei.




(4) Private nichtgewerbliche Luftfahrt im Sinne des § 27 Abs. 2 Nr. 1
des Gesetzes ist die Nutzung eines Luftfahrzeugs durch seinen
Eigentümer oder den durch Anmietung oder aus sonstigen Gründen
Nutzungsberechtigten zu anderen Zwecken als

1.  zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen oder Sachen durch
    Luftfahrtunternehmen oder in einem Luftsportgerät,


2.  zur gewerbsmäßigen Erbringung von Dienstleistungen,


3.  zur Luftrettung durch Luftrettungsdienste,


4.  zu Forschungszwecken,


5.  zur dienstlichen Nutzung durch Behörden.




(5) Gewerbsmäßigkeit liegt vor, wenn die mit Luft- oder
Wasserfahrzeugen gegen Entgelt ausgeübte Tätigkeit mit
Gewinnerzielungsabsicht betrieben wird und der Unternehmer auf eigenes
Risiko und eigene Verantwortung handelt.

(6) Binnengewässer im Sinn des Absatzes 3 Nummer 2 sind die
Binnenwasserstraßen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Bundeswasserstraßengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980), das zuletzt durch § 2 der
Verordnung vom 27. April 2010 (BGBl. I S. 540) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung und die sonstigen im Binnenland
gelegenen Gewässer, die für die Schifffahrt geeignet und bestimmt
sind, mit Ausnahme

1.  der Seeschifffahrtsstraßen gemäß § 1 Absatz 1 der
    Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
    22\. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3209; 1999 I S. 193), die zuletzt durch
    Artikel 1 der Verordnung vom 7. April 2010 (BGBl. I S. 399) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


2.  der Ems und der Leda in den Grenzen, die in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    2 der Verordnung zur Einführung der Schifffahrtsordnung Emsmündung vom
    8\. August 1989 (BGBl. I S. 1583), die zuletzt durch Artikel 3 § 17 der
    Verordnung vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2868; 2010 I S. 380)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genannt werden,
    und


3.  der Elbe von Kilometer 607,5 bis Kilometer 639 und des Hamburger
    Hafens in den Grenzen, die in § 1 Absatz 2 des Hafenverkehrs- und
    Schifffahrtsgesetzes vom 3. Juli 1979 (Hamburgisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt Teil I Seite 177), das zuletzt durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 6. Oktober 2005 (Hamburgisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt Teil I Seite 424) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung genannt werden.




(7) Die Verwendung von steuerfreien Energieerzeugnissen in
Luftfahrzeugen für die Luftfahrt mit Ausnahme der privaten
nichtgewerblichen Luftfahrt und in Wasserfahrzeugen für die
Schifffahrt mit Ausnahme der privaten nichtgewerblichen Schifffahrt
wird vorbehaltlich des § 61 nur erlaubt, wenn diese ausschließlich zu
steuerfreien Zwecken nach § 27 des Gesetzes eingesetzt werden.

(8) Die Verwendung von steuerfreien Energieerzeugnissen in den Fällen
des § 27 Abs. 2 Nr. 2 und 3 und Abs. 3 des Gesetzes wird nur erlaubt,
wenn die Energieerzeugnisse in Instandhaltungs-, Entwicklungs- und
Herstellungsbetrieben verwendet werden, die vom Luftfahrt-Bundesamt,
von der zuständigen Europäischen Agentur für Flugsicherheit oder vom
Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung genehmigt worden sind.


### § 61 Versteuerung von Energieerzeugnissen in Wasserfahrzeugen

(1) Inhaber von Erlaubnissen zur steuerfreien Verwendung von
Energieerzeugnissen nach § 27 Absatz 1 des Gesetzes dürfen die
Energieerzeugnisse unter Versteuerung nach dem jeweils zutreffenden
Steuersatz des § 2 des Gesetzes

1.  in Wasserfahrzeugen verwenden, die vorübergehend stationär als
    Wohnschiff, Hotelschiff oder zu ähnlichen Zwecken genutzt werden,


2.  zum Antrieb von Arbeitsmaschinen verwenden, die auf einem schwimmenden
    Arbeitsgerät nach § 60 Absatz 1a fest montiert sind und aufgrund eines
    eigenen Motors unabhängig vom Antriebsmotor des schwimmenden
    Arbeitsgeräts betrieben werden.



Der Erlaubnisinhaber hat dem zuständigen Hauptzollamt die Verwendung
der Energieerzeugnisse zu den nicht steuerfreien Zwecken unverzüglich
anzuzeigen. Das Bundesministerium der Finanzen kann im Verwaltungswege
eine Frist für die Abgabe der Anzeige bestimmen.

(2) In begründeten Ausnahmefällen kann das Hauptzollamt auf Antrag
zulassen, dass Inhaber von Erlaubnissen zur steuerfreien Verwendung
von Energieerzeugnissen nach § 27 Abs. 1 des Gesetzes die
Energieerzeugnisse unter Versteuerung nach dem jeweils zutreffenden
Steuersatz des § 2 des Gesetzes zu nicht steuerfreien Zwecken
verwenden.

(3) Die Steuer entsteht in den Fällen der Absätze 1 und 2 mit der
Verwendung der Energieerzeugnisse zu den nicht steuerfreien Zwecken.
Steuerschuldner ist der Erlaubnisinhaber.

(4) Der Steuerschuldner hat für Energieerzeugnisse, für die die Steuer
entstanden ist, eine Steuererklärung abzugeben und darin die Steuer
selbst zu berechnen (Steueranmeldung). Den Zeitraum, für den die
Steuererklärung abzugeben ist, die Frist für die Abgabe der
Steuererklärung und den Zeitpunkt der Fälligkeit der Steuer bestimmt
das Hauptzollamt. Wird die Anzeige nach Absatz 1 Satz 2 nicht oder
nicht rechtzeitig erstattet, ist die Steueranmeldung unverzüglich
abzugeben und die Steuer sofort fällig.


## - - Zu § 31 des Gesetzes



### § 62 Anmeldung des Kohlebetriebs

(1) Wer Kohle gewinnen oder bearbeiten will, hat die Anmeldung nach §
31 Absatz 3 des Gesetzes vor der Eröffnung des Betriebs schriftlich
beim Hauptzollamt abzugeben.

(2) In der Anmeldung sind anzugeben: Name, Geschäftssitz (§ 23 Abs. 2
der Abgabenordnung), Rechtsform, die Steuernummer beim Finanzamt und -
falls erteilt - die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (§ 27a des
Umsatzsteuergesetzes). Der Anmeldung sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung der Gewinnungs- und Bearbeitungsvorgänge unter
    Angabe der der Lagerung dienenden Einrichtungen und der
    Verladestellen, über die die Kohle den Kohlebetrieb verlässt oder zum
    Eigenverbrauch entnommen wird. Die Beschreibung ist durch eine
    schematische Darstellung zu ergänzen, soweit dies zu ihrem Verständnis
    erforderlich ist,


2.  eine Aufstellung der zu gewinnenden oder zu bearbeitenden Erzeugnisse
    unter Darstellung der für die Steuer maßgeblichen Merkmale und der
    gegebenenfalls anfallenden Nebenerzeugnisse und Abfälle,


3.  eine Darstellung der Mengenermittlung und der Fabrikationsbuchführung,


4.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand.




(3) Der Anmeldepflichtige hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(4) Das Hauptzollamt bestätigt schriftlich oder elektronisch die
Anmeldung des Kohlebetriebs.


### § 63 Einrichtung des Kohlebetriebs

Der Kohlebetrieb muss so eingerichtet sein, dass die mit der
Steueraufsicht betrauten Amtsträger den Gang der Gewinnung und
Bearbeitung und den Verbleib der Erzeugnisse im Betrieb verfolgen
können. Das Hauptzollamt kann besondere Anforderungen stellen, die im
Interesse der Steueraufsicht erforderlich erscheinen.


### § 64 Pflichten des Betriebsinhabers

(1) Der Inhaber des Kohlebetriebs hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Inhaber des Kohlebetriebs hat Aufzeichnungen zu führen, aus
denen für den jeweiligen Abrechnungszeitraum unter Angabe der für die
Besteuerung maßgeblichen Merkmale ersichtlich sein müssen:

1.  die Menge der Kohle, für die die Steuer nach § 32 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
    oder Nr. 3 des Gesetzes entstanden ist,


2.  die Menge der unversteuert an Inhaber einer Erlaubnis nach § 31 Abs. 4
    oder § 37 Abs. 1 des Gesetzes gelieferten Kohle unter Angabe des
    Namens und der Anschrift des Empfängers sowie dessen
    Bezugsberechtigung,


3.  die Menge der unversteuert aus dem Steuergebiet verbrachten oder
    ausgeführten Kohle unter Angabe des Namens und der Anschrift des
    Empfängers.



Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich
ist, die Grundlagen für die Besteuerung festzustellen. Das
Hauptzollamt kann weitere Aufzeichnungen vorschreiben oder besondere
Anordnungen zu den Aufzeichnungen treffen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheint.
Es kann einfachere Aufzeichnungen zulassen, soweit die Steuerbelange
dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt kann eine Bestandsaufnahme anordnen. Es trifft in
diesem Fall besondere Regelungen.

(4) Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Kohle zur Untersuchung
entnehmen.

(5) Der Inhaber des Kohlebetriebs hat dem Hauptzollamt Änderungen der
nach § 62 Abs. 2 angegebenen Verhältnisse, Überschuldung, drohende
oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und
Stellung des Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens
unverzüglich schriftlich anzuzeigen.


### § 65 Antrag auf Erlaubnis für Kohlebetriebe und Kohlelieferer

(1) Wer als Inhaber eines Kohlebetriebs oder als Kohlelieferer Kohle
unversteuert beziehen will, hat die Erlaubnis nach § 31 Absatz 4 des
Gesetzes schriftlich beim Hauptzollamt zu beantragen.

(2) In dem Antrag ist anzugeben, ob auch versteuerte Kohle gehandelt,
gelagert oder verwendet wird. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Beschreibung der Betriebs- und Lagerräume und der mit ihnen in
    Verbindung stehenden oder an sie angrenzenden Räume sowie in
    zweifacher Ausfertigung ein Plan der Betriebsanlage, in dem die
    Einrichtungen für die Lagerung von unversteuerter Kohle kenntlich
    gemacht sind,


2.  eine Darstellung der Buchführung über den Bezug und die Abgabe der
    Kohle,


3.  eine Darstellung der Mengenermittlung,


4.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand,


5.  gegebenenfalls die Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung oder eines Betriebsleiters nach § 62 des
    Gesetzes, in der dieser sein Einverständnis erklärt hat.




(3) Der Antragsteller hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.


### § 66 Erteilung, Überprüfung und Erlöschen der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch die
Erlaubnis nach § 31 Abs. 4 des Gesetzes und stellt einen
Erlaubnisschein als Nachweis der Bezugsberechtigung aus. Die Erlaubnis
kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der Abgabenordnung
verbunden werden.

(2) Für die Überprüfung der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 1b
entsprechend. Für das Erlöschen der Erlaubnis gilt § 14 Absatz 2 bis 7
entsprechend.


### § 67 Pflichten des Erlaubnisinhabers

(1) Der Erlaubnisinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Erlaubnisinhaber hat Aufzeichnungen zu führen, aus denen für
den jeweiligen Abrechnungszeitraum unter Angabe der für die
Besteuerung maßgeblichen Merkmale ersichtlich sein müssen:

1.  die Mengen der unversteuert und versteuert bezogenen Kohle,


2.  die Menge der Kohle, für die die Steuer nach § 32 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 oder Nummer 2 des Gesetzes entstanden ist,


3.  die Menge der unversteuert an Inhaber einer Erlaubnis nach § 31 Abs. 4
    oder § 37 Abs. 1 des Gesetzes gelieferten Kohle unter Angabe des
    Namens und der Anschrift des Empfängers sowie dessen
    Bezugsberechtigung,


4.  die Menge der unversteuert aus dem Steuergebiet verbrachten oder
    ausgeführten Kohle unter Angabe des Namens und der Anschrift des
    Empfängers,


5.  der Betrag der anzumeldenden und zu entrichtenden Steuer.



Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich
ist, die Grundlagen für die Besteuerung festzustellen. Das
Hauptzollamt kann weitere Aufzeichnungen vorschreiben oder besondere
Anordnungen zu den Aufzeichnungen treffen, wenn dies zur Sicherung des
Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheint.
Es kann einfachere Aufzeichnungen zulassen, soweit die Steuerbelange
dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt kann eine Bestandsaufnahme anordnen. Es trifft in
diesem Fall besondere Regelungen.

(4) Treten Verluste an unversteuerter Kohle ein, die die
betriebsüblichen unvermeidbaren Verluste übersteigen, hat der
Erlaubnisinhaber dies dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(5) Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Kohle zur Untersuchung
entnehmen.

(6) Der Erlaubnisinhaber hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach § 65
Abs. 2 angegebenen Verhältnisse, Überschuldung, drohende oder
eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich
schriftlich anzuzeigen.

(7) Der Erlaubnisinhaber hat den Erlaubnisschein dem Hauptzollamt
unverzüglich zurückzugeben, wenn die Erlaubnis erlischt oder der Bezug
von unversteuerter Kohle eingestellt wird.

(8) Geht der Erlaubnisschein verloren, hat der Erlaubnisinhaber dies
dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen. Das Hauptzollamt stellt auf
Antrag einen neuen Erlaubnisschein aus, es sei denn, die Erlaubnis ist
zu widerrufen.


### § 68 Bezug und Lagerung von unversteuerter Kohle

(1) Der Erlaubnisinhaber hat unversteuerte Kohle, die er in Besitz
genommen hat, unverzüglich in seinen Aufzeichnungen zu erfassen. Mit
der Inbesitznahme gilt die Kohle als in seinen Betrieb aufgenommen.

(2) Der Erlaubnisinhaber darf versteuerte und unversteuerte Kohle als
Gemisch lagern. Das Gemisch wird in diesem Fall so behandelt, als ob
die Kohle getrennt gehalten worden wäre. Aus dem Gemisch entnommene
Kohle wird je nach Wahl des Erlaubnisinhabers als aus einem der
Gemischanteile stammend behandelt.


### § 69 Lieferung von unversteuerter Kohle

(1) Wird Kohle unversteuert an den Inhaber einer Erlaubnis nach § 31
Abs. 4 oder § 37 Abs. 1 des Gesetzes geliefert, hat der Kohlelieferer
die einzelnen Lieferungen durch betriebliche Versandpapiere
nachzuweisen, die den Namen und die Anschrift des Empfängers sowie
Art, Menge und Zeitpunkt der Lieferung enthalten.

(2) Der Kohlelieferer hat die nach Absatz 1 gelieferte Kohle
unverzüglich in seinen Aufzeichnungen zu erfassen.

(3) Der Kohlelieferer darf unversteuerte Kohle an den Inhaber einer
Erlaubnis nach § 31 Abs. 4 oder § 37 Abs. 1 des Gesetzes nur
übergeben, wenn ihm oder seinem Beauftragten dessen gültiger
Erlaubnisschein vorliegt oder spätestens bei der Übergabe vorgelegt
wird, es sei denn, die Lieferung erfolgt auf Grund einer allgemeinen
Erlaubnis.

(4) Wird unversteuerte Kohle in einen anderen Mitgliedstaat verbracht,
gelten die Absätze 1 und 2 sinngemäß.

(5) Wird unversteuerte Kohle in ein Drittland ausgeführt, gelten die
Absätze 1 und 2 sinngemäß mit der Maßgabe, dass die Ausfuhr durch eine
Bestätigung der Ausgangszollstelle oder durch andere geeignete
Unterlagen nachzuweisen ist.


## - - Zu § 34 des Gesetzes



### § 70 Verbringen von Kohle in das Steuergebiet

Wird Kohle aus einem anderen Mitgliedstaat in das Steuergebiet
verbracht, finden sinngemäß Anwendung

1.  die §§ 38 und 40 in den Fällen, in denen § 15 des Gesetzes nach § 34
    des Gesetzes sinngemäß gilt,


2.  § 42 in den Fällen, in denen § 18 des Gesetzes nach § 34 des Gesetzes
    sinngemäß gilt.





## - - Zu § 35 des Gesetzes



### § 71 Einfuhr von Kohle

(1) Kohle aus Drittländern und Drittgebieten ist in den Fällen des §
35 des Gesetzes in Verbindung mit § 19b Absatz 3 des Gesetzes nach den
Zollvorschriften mit den für die Besteuerung maßgeblichen Merkmalen
anzumelden. Die Steuererklärung ist in der Zollanmeldung oder nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Soll Kohle im Anschluss an die Überführung in den steuerrechtlich
freien Verkehr in den Betrieb des Inhabers einer Erlaubnis nach § 31
Absatz 4 oder § 37 Absatz 1 des Gesetzes befördert werden, ist dies
mit der Zollanmeldung schriftlich zu beantragen. Dem Antrag ist,
soweit die Erlaubnis nicht allgemein erteilt ist, der Erlaubnisschein
beizufügen.


## - - Zu § 37 des Gesetzes



### § 72 Antrag auf Erlaubnis als Kohleverwender

(1) Wer Kohle steuerfrei verwenden will, hat die Erlaubnis nach § 37
Absatz 1 des Gesetzes, soweit sie nicht allgemein erteilt ist (§ 74),
schriftlich beim Hauptzollamt zu beantragen.

(2) In dem Antrag ist der Verwendungszweck anzugeben und ob
versteuerte Kohle gelagert oder verwendet wird. Dem Antrag sind
beizufügen:

1.  eine Beschreibung der Betriebs- und Lagerräume und der mit ihnen in
    Verbindung stehenden oder an sie angrenzenden Räume sowie in
    zweifacher Ausfertigung ein Plan der Betriebsanlage, in dem die
    Einrichtungen für die Lagerung steuerfreier Kohle kenntlich gemacht
    sind,


2.  eine Betriebserklärung, in der die Verwendung der Kohle genau
    beschrieben ist,


2a. eine Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten des Unternehmens
    nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck, wenn im Fall des § 37 Absatz 2
    Satz 1 Nummer 4 des Gesetzes Kohle steuerfrei für Prozesse und
    Verfahren nach § 51 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes verwendet werden
    soll; die Beschreibung muss es dem Hauptzollamt ermöglichen, das
    Unternehmen dem Produzierenden Gewerbe zuzuordnen; der maßgebende
    Zeitraum für die Zuordnung des Unternehmens zum Produzierenden Gewerbe
    bestimmt sich nach § 15 Absatz 3 Satz 1 der Stromsteuer-
    Durchführungsverordnung,


3.  eine Darstellung der Buchführung über den Bezug und die Verwendung der
    steuerfreien Kohle,


4.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand,


5.  gegebenenfalls die Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung oder eines Betriebsleiters nach § 62 des
    Gesetzes, in der dieser sein Einverständnis erklärt hat.




(3) Der Antragsteller hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.


### § 73 Erteilung, Überprüfung und Erlöschen der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch die
Erlaubnis nach § 37 Abs. 1 des Gesetzes (förmliche Einzelerlaubnis)
und stellt einen Erlaubnisschein als Nachweis der Bezugsberechtigung
aus. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 Absatz 2 der
Abgabenordnung verbunden werden.

(2) Für die Überprüfung und das Erlöschen der Erlaubnis gilt § 54
sinngemäß.

(3) Unbeschadet Absatz 2 ist die Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung
von Kohle nach § 37 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 in Verbindung mit § 51 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes zu widerrufen, wenn das Unternehmen auf Grund der
nach § 75 Abs. 2a jährlich vorzulegenden Beschreibung nicht dem
Produzierenden Gewerbe zugeordnet werden kann. Legt der
Erlaubnisinhaber die Beschreibung nach Satz 1 nicht oder nicht
fristgerecht vor, kann das Hauptzollamt die Erlaubnis unmittelbar
widerrufen.

(4) Wird die Erlaubnis nach Absatz 3 Satz 1 oder Satz 2 widerrufen,
gilt die auf Grund der Erlaubnis seit 1. Januar des Kalenderjahres, in
dem die Beschreibung nach § 75 Abs. 2a vorzulegen war, steuerfrei
bezogene Kohle als entgegen der Zweckbestimmung verwendet (§ 37 Abs. 3
des Gesetzes). Abweichend von § 37 Abs. 3 des Gesetzes bestimmt das
Hauptzollamt die Frist für die Abgabe der Steueranmeldung und den
Zeitpunkt der Fälligkeit der Steuer.


### § 74 Allgemeine Erlaubnis

Unter Verzicht auf eine förmliche Einzelerlaubnis wird nach Maßgabe
der Anlage 1 zu dieser Verordnung die steuerfreie Verwendung von Kohle
allgemein erlaubt.


### § 75 Pflichten des Erlaubnisinhabers

(1) Der Erlaubnisinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Erlaubnisinhaber hat Aufzeichnungen zu führen, aus denen für
den jeweiligen Abrechnungszeitraum unter Angabe der für die
Besteuerung maßgeblichen Merkmale ersichtlich sein müssen:

1.  die Menge der steuerfrei bezogenen Kohle und


2.  die Menge der steuerfrei verwendeten Kohle getrennt nach den
    jeweiligen Verwendungszwecken,


3.  die Menge der Kohle, für die die Steuer nach § 37 Absatz 2 Satz 4 des
    Gesetzes entstanden ist.



Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich
ist zu prüfen, ob die Kohle zu dem in der Erlaubnis genannten Zweck
verwendet wurde. Das Hauptzollamt kann weitere Aufzeichnungen
vorschreiben oder besondere Anordnungen zu den Aufzeichnungen treffen,
wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich erscheint. Es kann einfachere
Aufzeichnungen zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(2a) Der Inhaber einer Erlaubnis zur steuerfreien Verwendung von Kohle
nach § 37 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 in Verbindung mit § 51 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes hat dem Hauptzollamt nach Ablauf jeden Kalenderjahres bis zum
31\. März des folgenden Kalenderjahres eine Beschreibung der
wirtschaftlichen Tätigkeiten nach § 72 Abs. 2 Nr. 2a für das
abgelaufene Kalenderjahr erneut vorzulegen.

(3) Das Hauptzollamt kann eine Bestandsaufnahme anordnen. Es trifft in
diesem Fall besondere Regelungen.

(4) Treten Verluste an steuerfreier Kohle ein, die die
betriebsüblichen unvermeidbaren Verluste übersteigen, hat der
Erlaubnisinhaber dies dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen.

(5) Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können für
steuerliche Zwecke unentgeltlich Proben von Kohle und von den
steuerfrei hergestellten Erzeugnissen zur Untersuchung entnehmen.

(6) Der Erlaubnisinhaber hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach § 72
Abs. 2 Satz 1 und 2 Nr. 1, 2 und 3 bis 5 angegebenen Verhältnisse
unverzüglich schriftlich anzuzeigen. Versteuert der Erlaubnisinhaber
Kohle nach § 37 Abs. 2 Satz 3 bis 6 des Gesetzes, hat er dem
Hauptzollamt außerdem Überschuldung, drohende oder eingetretene
Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des Antrags auf
Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich schriftlich
anzuzeigen.

(7) Der Erlaubnisinhaber hat den Erlaubnisschein dem Hauptzollamt
unverzüglich zurückzugeben, wenn die Erlaubnis erloschen ist oder die
Verwendung von steuerfreier Kohle eingestellt wird.

(8) Geht der Erlaubnisschein verloren, hat der Erlaubnisinhaber dies
dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen. Das Hauptzollamt stellt auf
Antrag einen neuen Erlaubnisschein aus, es sei denn, die Erlaubnis ist
zu widerrufen.

(9) Die Absätze 1 bis 3 und 6 bis 8 gelten nicht für den Inhaber einer
allgemeinen Erlaubnis. Das zuständige Hauptzollamt kann jedoch
Überwachungsmaßnahmen anordnen, wenn sie zur Sicherung der
Steuerbelange erforderlich erscheinen. Insbesondere kann es anordnen,
dass

1.  der Inhaber der allgemeinen Erlaubnis über den Bezug und die
    Verwendung der steuerfreien Kohle Aufzeichnungen führt und sie dem
    Hauptzollamt vorlegt,


2.  die Bestände aufzunehmen sind.





### § 76 Bezug und Lagerung von steuerfreier Kohle

(1) Der Erlaubnisinhaber hat steuerfreie Kohle, die er in Besitz
genommen hat, unverzüglich in seinen Aufzeichnungen zu erfassen. Mit
der Inbesitznahme gilt die Kohle als in seinen Betrieb aufgenommen.

(2) Der Erlaubnisinhaber darf versteuerte und steuerfreie Kohle als
Gemisch lagern. Das Gemisch wird in diesem Fall so behandelt, als ob
die Kohle getrennt gehalten worden wäre. Aus dem Gemisch entnommene
Kohle wird je nach Wahl des Erlaubnisinhabers als aus einem der
Gemischanteile stammend behandelt.

(3) Der Erlaubnisinhaber darf steuerfreie Kohle in begründeten
Ausnahmefällen an Dritte nur liefern, wenn dies durch das Hauptzollamt
zugelassen worden ist. § 69 Abs. 1 und 2 gilt sinngemäß.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Inhaber einer allgemeinen
Erlaubnis.


### § 77 Eigenverbrauch

Für die Teile des Kohlebetriebs, in denen Kohle nach § 37 Abs. 2 Satz
1 Nr. 2 des Gesetzes steuerfrei zur Aufrechterhaltung des Betriebs
verwendet werden kann, gilt § 59 sinngemäß.


## - - Zu § 38 des Gesetzes



### § 78 Anmeldung für Lieferer, Entnehmer und Bezieher von Erdgas

(1) Die Anmeldung nach § 38 Absatz 3 des Gesetzes ist schriftlich bei
dem für den Anmeldepflichtigen zuständigen Hauptzollamt abzugeben.

(2) In der Anmeldung sind anzugeben: Name, Geschäfts- oder Wohnsitz,
Rechtsform, bei jährlicher Steueranmeldung die voraussichtlich zu
erwartende Jahressteuerschuld, die Steuernummer beim Finanzamt und -
falls erteilt - die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (§ 27a des
Umsatzsteuergesetzes). Der Anmeldung sind beizufügen:

1.  ein Verzeichnis der Betriebsstätten im Steuergebiet nach § 12 der
    Abgabenordnung,


2.  eine Darstellung der Mengenermittlung und -abrechnung,


3.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand,


4.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung oder eines Betriebsleiters nach § 62
    Abs. 1 des Gesetzes, in der dieser sein Einverständnis erklärt hat.




(3) Der Anmeldepflichtige hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(4) Das Hauptzollamt erteilt Lieferern von Erdgas einen schriftlichen
oder elektronischen Nachweis über die erfolgte Anmeldung.


### § 79 Pflichten

(1) Der Anmeldepflichtige nach § 38 Abs. 3 des Gesetzes hat ein
Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Anmeldepflichtige hat Aufzeichnungen nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen, aus denen für den jeweiligen
Veranlagungszeitraum unter Angabe der für die Besteuerung maßgeblichen
Merkmale insbesondere ersichtlich sein müssen:

1.  bei Lieferern die Menge des unversteuert bezogenen Erdgases,


2.  bei Lieferern die Menge des gelieferten Erdgases, für das der Lieferer
    Steuerschuldner nach § 38 Absatz 2 Nummer 1 des Gesetzes ist, getrennt
    nach den unterschiedlichen Steuersätzen des § 2 des Gesetzes sowie
    unter Angabe des Namens oder der Firma und der Anschrift des
    jeweiligen Empfängers,


3.  die Menge des Erdgases, für das der Anmeldepflichtige Steuerschuldner
    nach § 38 Absatz 2 Nummer 2 des Gesetzes ist, getrennt nach den
    unterschiedlichen Steuersätzen des § 2 des Gesetzes,


4.  im Fall des § 39 Absatz 6 des Gesetzes die dort näher bezeichneten
    Mengen und Steuerbeträge,


5.  bei Lieferern die Menge des unversteuert gelieferten Erdgases unter
    Angabe des Namens oder der Firma und der Anschrift des Empfängers,


6.  der Betrag der anzumeldenden und zu entrichtenden Steuer.



Das zuständige Hauptzollamt kann Anordnungen zu den Aufzeichnungen
treffen und weitere Aufzeichnungen vorschreiben, wenn sie zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann anstelle der
Aufzeichnungen nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck betriebliche
Aufzeichnungen oder einfachere Aufzeichnungen zulassen, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Die Aufzeichnungen
müssen so beschaffen sein, dass es einem sachverständigen Dritten
innerhalb einer angemessenen Frist möglich ist, die Grundlagen für die
Besteuerung festzustellen. Der Anmeldepflichtige hat dem Hauptzollamt
auf Verlangen die abgeschlossenen Aufzeichnungen oder die belegmäßigen
Nachweise vorzulegen.

(3) Der Anmeldepflichtige hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach §
78 Abs. 2 angegebenen Verhältnisse sowie Überschuldung, drohende oder
eingetretene Zahlungsunfähigkeit, Zahlungseinstellung und Stellung des
Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens unverzüglich
schriftlich anzuzeigen, soweit das Hauptzollamt nicht darauf
verzichtet.


## - - Zu § 39 des Gesetzes



### § 80 Vorauszahlungen

(1) Die Festsetzung der Vorauszahlungen erfolgt durch
Vorauszahlungsbescheid. Ist die Steuer nur in einem Teil des
vorletzten dem Veranlagungsjahr vorhergehenden Kalenderjahres
entstanden, ist die tatsächlich entstandene Steuer in eine
Jahressteuerschuld umzurechnen. Ist die Steuer erstmals im
vorangegangenen oder laufenden Kalenderjahr oder bisher noch nicht
entstanden, ist die voraussichtlich zu erwartende Jahressteuerschuld
maßgebend.

(2) Das Hauptzollamt kann auf Antrag bei der Festsetzung der Höhe der
Vorauszahlungen dem Steuerschuldner voraussichtlich im gleichen
Zeitraum zu gewährende Steuerentlastungen berücksichtigen, soweit die
Steuerbelange dadurch nicht gefährdet sind. Eine Steuerentlastung kann
nach Satz 1 nur berücksichtigt werden, wenn in den Fällen des

1.  § 51 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes

    a)  sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des Unternehmens zum
        Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1 der Stromsteuer-
        Durchführungsverordnung bestimmt und


    b)  die nach § 95 Absatz 3 erforderliche Beschreibung der wirtschaftlichen
        Tätigkeiten und die Betriebserklärung vom Antragsteller bereits
        vorgelegt worden sind;





2.  § 53 des Gesetzes die nach § 99 Absatz 3 erforderlichen Unterlagen vom
    Antragsteller bereits vorgelegt worden sind;


3.  § 53a Absatz 1 oder Absatz 4 des Gesetzes

    a)  die nach § 99a Absatz 4 erforderlichen Unterlagen vom Antragsteller
        bereits vorgelegt worden sind und


    b)  im Fall des § 53a Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 des Gesetzes
        darüber hinaus sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des
        Unternehmens zum Produzierenden Gewerbe oder zur Land- und
        Forstwirtschaft nach § 15 Absatz 3 Satz 1 der Stromsteuer-
        Durchführungsverordnung bestimmt sowie die nach § 99a Absatz 5
        erforderliche Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten bereits
        vorgelegt worden ist;





4.  § 53a Absatz 6 des Gesetzes

    a)  die nach § 99a Absatz 4 erforderlichen Unterlagen vom Antragsteller
        bereits vorgelegt worden sind und


    b)  die Voraussetzungen der §§ 99b und 99c erfüllt sind;





5.  § 54 des Gesetzes

    a)  sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des Unternehmens zum
        Produzierenden Gewerbe oder zur Land- und Forstwirtschaft nach § 15
        Absatz 3 Satz 1 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung bestimmt und


    b)  die nach § 100 Absatz 3 erforderliche Beschreibung der
        wirtschaftlichen Tätigkeiten vom Antragsteller bereits vorgelegt
        worden ist;





6.  § 55 des Gesetzes

    a)  sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung des Unternehmens zum
        Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1 der Stromsteuer-
        Durchführungsverordnung bestimmt,


    b)  die nach § 101 Absatz 4 in Verbindung mit § 100 Absatz 3 erforderliche
        Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten vom Antragsteller
        bereits vorgelegt worden ist,


    c)  der Antragsteller den nach § 55 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder Absatz 5
        des Gesetzes erforderlichen Nachweis bereits erbracht hat,


    d)  die nach § 55 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes
        erforderliche Bekanntmachung der Bundesregierung bereits erfolgt ist
        und


    e)  die nach § 101 Absatz 4 Satz 2 erforderliche Selbsterklärung bereits
        vorgelegt worden ist.







(3) Beträgt die Höhe der monatlichen Vorauszahlungen nicht mehr als
200 Euro, kann das Hauptzollamt auf die Festsetzung von
Vorauszahlungen verzichten.


## - - Zu § 40 des Gesetzes



### § 81 Nicht leitungsgebundenes Verbringen

Wird Erdgas nicht leitungsgebunden aus einem anderen Mitgliedstaat in
das Steuergebiet verbracht, finden sinngemäß Anwendung

1.  die §§ 38 und 40 in den Fällen, in denen § 15 des Gesetzes nach § 40
    des Gesetzes sinngemäß gilt,


2.  § 42 in den Fällen, in denen § 18 des Gesetzes nach § 40 des Gesetzes
    sinngemäß gilt.





## - - Zu § 41 des Gesetzes



### § 82 Nicht leitungsgebundene Einfuhr

Erdgas aus Drittländern und Drittgebieten ist in den Fällen des § 41
Absatz 1 des Gesetzes in Verbindung mit § 19b Absatz 3 des Gesetzes
nach den Zollvorschriften mit den für die Besteuerung maßgeblichen
Merkmalen anzumelden. Die Steuererklärung ist in der Zollanmeldung
oder nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.


## - - Zu § 44 des Gesetzes



### § 83 Antrag auf Erlaubnis als Erdgasverwender oder als Erdgasverteiler

(1) Die Erlaubnis als Verwender nach § 44 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes
und die Erlaubnis als Verteiler nach § 44 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes
sind, soweit sie nicht allgemein erteilt sind (§ 84a), bei dem für den
Verwender oder den Verteiler zuständigen Hauptzollamt zu beantragen.

(2) In dem Antrag sind anzugeben: Name, Geschäfts- oder Wohnsitz,
Rechtsform, die Steuernummer beim Finanzamt und - falls erteilt - die
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer (§ 27a des Umsatzsteuergesetzes).
Dem Antrag sind beizufügen:

1.  im Fall einer steuerfreien Verwendung oder einer steuerfreien
    Verteilung von verflüssigtem Erdgas eine Beschreibung der Betriebs-
    und Lagerräume und der mit ihnen in Verbindung stehenden oder an sie
    angrenzenden Räume sowie in zweifacher Ausfertigung ein Plan der
    Betriebsanlage, in dem die Lagerstätte für das verflüssigte Erdgas
    kenntlich gemacht ist,


2.  eine Betriebserklärung, in der die Verwendung des Erdgases genau
    beschrieben ist,


3.  eine Darstellung der Buchführung über die Verwendung oder Verteilung
    des steuerfreien Erdgases,


4.  von Unternehmen, die in das Handels-, Genossenschafts- oder
    Vereinsregister eingetragen sind, ein Registerauszug nach dem neuesten
    Stand,


5.  gegebenenfalls eine Erklärung über die Bestellung eines Beauftragten
    nach § 214 der Abgabenordnung oder eines Betriebsleiters nach § 62
    Abs. 1 des Gesetzes.




(3) Der Antragsteller hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere
Angaben zu machen, wenn sie zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben verzichten, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(4) Wer als Erlaubnisinhaber verflüssigtes Erdgas steuerfrei aus dem
Steuergebiet verbringen oder ausführen will, hat die Erlaubnis nach §
44 Absatz 1a des Gesetzes, soweit sie nicht allgemein erteilt ist (§
84a), schriftlich bei dem für ihn zuständigen Hauptzollamt zu
beantragen.


### § 84 Erteilung, Überprüfung und Erlöschen der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt die Erlaubnis nach § 44 Absatz 1 und 1a
des Gesetzes schriftlich oder elektronisch (förmliche Einzelerlaubnis)
und stellt auf Antrag als Nachweis der Bezugsberechtigung einen
Erlaubnisschein aus. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach §
120 Absatz 2 der Abgabenordnung verbunden werden.

(2) Für die Überprüfung und das Erlöschen der Erlaubnis gilt § 54
sinngemäß.


### § 84a Allgemeine Erlaubnis

Unter Verzicht auf eine förmliche Einzelerlaubnis werden nach Maßgabe
der Anlage 1 zu dieser Verordnung die Verwendung von steuerfreiem
Erdgas sowie das Verbringen und die Ausfuhr von steuerfreiem Erdgas
aus dem Steuergebiet allgemein erlaubt.


### § 85 Pflichten des Erlaubnisinhabers

(1) Der Erlaubnisinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Erlaubnisinhaber hat Aufzeichnungen zu führen, aus denen unter
Angabe der für die Besteuerung maßgeblichen Merkmale folgende Mengen
ersichtlich sein müssen:

1.  die Menge des steuerfrei bezogenen Erdgases,


2.  die Menge des steuerfrei verwendeten Erdgases und der genaue
    Verwendungszweck,


3.  die Menge des verflüssigten Erdgases, das steuerfrei an Inhaber einer
    Erlaubnis nach § 44 Absatz 1 des Gesetzes abgegeben worden ist, unter
    Angabe des Namens und der Anschrift des Empfängers sowie dessen
    Bezugsberechtigung, und


4.  die Menge des verflüssigten Erdgases, das steuerfrei aus dem
    Steuergebiet verbracht oder ausgeführt worden ist, unter Angabe des
    Namens und der Anschrift des Empfängers.



Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich
ist zu prüfen, ob das Erdgas zu dem in der Erlaubnis genannten Zweck
verwendet oder abgegeben wurde. Das Hauptzollamt kann weitere
Aufzeichnungen vorschreiben oder besondere Anordnungen zu den
Aufzeichnungen treffen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens
oder für die Steueraufsicht erforderlich erscheint. Es kann einfachere
Aufzeichnungen zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(3) Der Erlaubnisinhaber hat dem zuständigen Hauptzollamt bis zum 15.
Februar jeden Jahres das Erdgas anzumelden, das er im abgelaufenen
Kalenderjahr

1.  als Verwender zu steuerfreien Zwecken nach § 44 Absatz 2b des Gesetzes
    bezogen oder zu anderen steuerfreien Zwecken verwendet hat,


2.  als Verteiler zu den in der Anlage 1 zu dieser Verordnung aufgeführten
    steuerfreien Zwecken abgegeben hat oder


3.  als Verwender oder Verteiler aus dem Steuergebiet verbracht oder
    ausgeführt hat.



Das Hauptzollamt kann Ausnahmen zulassen.

(4) Der Erlaubnisinhaber hat dem Hauptzollamt Änderungen der nach § 83
Abs. 2 angegebenen Verhältnisse unverzüglich schriftlich anzuzeigen,
soweit das Hauptzollamt nicht darauf verzichtet.

(5) Der Erlaubnisinhaber hat den Erlaubnisschein dem Hauptzollamt
unverzüglich zurückzugeben, wenn die Erlaubnis erlischt oder die
Verwendung oder Verteilung von steuerfreiem Erdgas eingestellt wird.

(6) Geht der Erlaubnisschein verloren, hat der Erlaubnisinhaber dies
dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen. Das Hauptzollamt stellt auf
Antrag einen neuen Erlaubnisschein aus, es sei denn, die Erlaubnis ist
zu widerrufen.

(7) Für die steuerfreie Verwendung und die steuerfreie Verteilung von
verflüssigtem Erdgas gilt § 56 Absatz 1 und 6 bis 9 entsprechend.

(8) Die Absätze 1 bis 6 und § 56 Absatz 1, 6 und 7, jeweils in
Verbindung mit Absatz 7, gelten nicht für den Inhaber einer
allgemeinen Erlaubnis (§ 84a). Das zuständige Hauptzollamt kann jedoch
Überwachungsmaßnahmen anordnen, wenn sie zur Sicherung der
Steuerbelange erforderlich erscheinen. Insbesondere kann es anordnen,
dass

1.  der Inhaber der allgemeinen Erlaubnis über den Bezug, die Abgabe und
    die Verwendung des Erdgases Aufzeichnungen führt und die
    Aufzeichnungen dem Hauptzollamt vorlegt und


2.  die Bestände an verflüssigtem Erdgas amtlich festzustellen sind.





### § 86 Eigenverbrauch

Für die Teile des Gasgewinnungsbetriebs (§ 44 Abs. 3 des Gesetzes), in
denen Erdgas steuerfrei nach § 44 Abs. 2 des Gesetzes verwendet werden
kann, gilt § 59 sinngemäß.


## - - Zu § 46 des Gesetzes



### § 87 Steuerentlastung beim Verbringen aus dem Steuergebiet

(1) Die Steuerentlastung nach § 46 des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts aus dem
Steuergebiet verbracht oder ausgeführt worden sind. Der Antragsteller
hat in der Anmeldung alle für die Bemessung der Steuerentlastung
erforderlichen Angaben zu machen und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem die Energieerzeugnisse aus dem Steuergebiet verbracht
oder ausgeführt worden sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Im Fall des § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 46
Absatz 2 des Gesetzes hat der Antragsteller, ausgenommen im
Versandhandel, dem Antrag die dritte Ausfertigung des vereinfachten
Begleitdokuments mit ordnungsgemäßer Empfangsbestätigung des
Empfängers sowie eine amtliche Bestätigung des anderen Mitgliedstaats
darüber, dass die Energieerzeugnisse dort ordnungsgemäß steuerlich
erfasst worden sind, beizufügen.

(4) In den Fällen des § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 des Gesetzes
hat der Antragsteller das Verbringen oder die Ausfuhr durch
eindeutige, leicht nachprüfbare Belege nachzuweisen.


## - - Zu § 47 des Gesetzes



### § 88 Steuerentlastung bei Aufnahme in Steuerlager

(1) Die Steuerentlastung nach § 47 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes ist bei
dem für den Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts in das
Steuerlager aufgenommen worden sind. Der Antragsteller hat in der
Anmeldung alle für die Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen
Angaben zu machen und die Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum
31\. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die
Energieerzeugnisse in das Steuerlager aufgenommen worden sind, beim
Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist ein Zeitraum von einem Kalendermonat. Das
Hauptzollamt kann auf Antrag einen längeren Zeitraum, höchstens jedoch
ein Kalenderjahr, als Entlastungsabschnitt zulassen, außerdem die
Steuerentlastung in Einzelfällen unverzüglich gewähren.

(3) Der Entlastungsberechtigte hat auf Verlangen des Hauptzollamts
über die einzelnen Mengen an versteuerten, nicht gebrauchten
Energieerzeugnissen, die in das Steuerlager aufgenommen werden,
besondere Aufzeichnungen zu führen.


### § 89 Steuerentlastung für Kohlenwasserstoffanteile

(1) Die Steuerentlastung nach § 47 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes ist bei
dem für den Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Gemische zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts verwendet oder
aus denen innerhalb eines Entlastungsabschnitts Energieerzeugnisse im
Sinn des § 4 des Gesetzes hergestellt worden sind. Der Antragsteller
hat in der Anmeldung alle für die Bemessung der Steuerentlastung
erforderlichen Angaben zu machen und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem die Gemische verwendet oder aus ihnen Energieerzeugnisse
im Sinn des § 4 des Gesetzes hergestellt worden sind, beim
Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist ein Zeitraum von einem Kalendermonat. Das
Hauptzollamt kann auf Antrag einen längeren Zeitraum, höchstens jedoch
ein Kalenderjahr, als Entlastungsabschnitt zulassen, außerdem die
Steuerentlastung in Einzelfällen unverzüglich gewähren.

(3) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt folgende Angaben ergeben müssen:

1.  im Fall des § 47 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe a des Gesetzes die Art, die
    Menge und die Herkunft der Gemische, die zu den dort genannten Zwecken
    verwendet worden sind,


2.  im Fall des § 47 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b des Gesetzes die Art, die
    Menge und die Herkunft der Gemische, aus denen Energieerzeugnisse im
    Sinn des § 4 des Gesetzes hergestellt worden sind, sowie die Art und
    die Menge der aus den Gemischen hergestellten Energieerzeugnisse.




(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann zur steuerlichen
Vereinfachung im Verwaltungswege pauschale Sätze für die in den
gasförmigen Gemischen enthaltenen Kohlenwasserstoffanteile festlegen.


### § 90 Steuerentlastung bei steuerfreien Zwecken

(1) Die Steuerentlastung nach § 47 Absatz 1 Nummer 3 des Gesetzes ist
bei dem für den Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer
Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle
Energieerzeugnisse zu beantragen, die innerhalb eines
Entlastungsabschnitts verwendet worden sind. Der Antragsteller hat in
der Anmeldung alle für die Bemessung der Steuerentlastung
erforderlichen Angaben zu machen und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem die Energieerzeugnisse verwendet worden sind, beim
Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag eine
Betriebserklärung beizufügen, in der die Verwendung der
Energieerzeugnisse genau beschrieben ist. Weiteren Anträgen muss eine
Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen gegenüber
der dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Betriebserklärung ergeben
haben. Der Antragsteller hat die Änderungen besonders kenntlich zu
machen.

(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Art, die Menge, die Herkunft
und der genaue Verwendungszweck der Energieerzeugnisse ergeben müssen.


### § 91 Steuerentlastung für Kohle

(1) Die Steuerentlastung nach § 47 Abs. 1 Nr. 5 des Gesetzes ist bei
dem für den Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für Kohle zu beantragen, die
innerhalb eines Entlastungsabschnitts in den Kohlebetrieb aufgenommen
oder verwendet worden ist. Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle
für die Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu
machen und die Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum
31\. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die
Kohle in den Kohlebetrieb aufgenommen oder nachdem sie verwendet
worden ist, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag im Fall des § 47
Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe b des Gesetzes eine Betriebserklärung
beizufügen, in der die Verwendung der Kohle genau beschrieben ist.
Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden,
wenn sich Änderungen gegenüber der dem Hauptzollamt bereits
vorliegenden Betriebserklärung ergeben haben. Der Antragsteller hat
die Änderungen besonders kenntlich zu machen.

(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt ergeben müssen:

1.  im Fall des § 47 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe a des Gesetzes die Art, die
    Menge und die Herkunft der in den Kohlebetrieb aufgenommenen Kohle,


2.  im Fall des § 47 Abs. 1 Nr. 5 Buchstabe b des Gesetzes die Art, die
    Menge, die Herkunft und der genaue Verwendungszweck der Kohle.





### § 91a Steuerentlastung für Erdgas bei Einspeisung

(1) Die Steuerentlastung nach § 47 Absatz 1 Nummer 6 des Gesetzes ist
bei dem für den Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer
Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für Erdgas zu
beantragen, das innerhalb eines Entlastungsabschnitts in ein
Leitungsnetz für unversteuertes Erdgas eingespeist worden ist. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem das Erdgas in ein Leitungsnetz
für unversteuertes Erdgas eingespeist worden ist, beim Hauptzollamt
gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Herkunft und die
eingespeisten Mengen des versteuerten Erdgases ergeben müssen.


## - - Zu § 47a des Gesetzes



### § 91b Steuerentlastung für den Eigenverbrauch

(1) Die Steuerentlastung nach § 47a des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts verwendet worden
sind. Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung
der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen (Steueranmeldung). Die
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum
31\. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die
Energieerzeugnisse verwendet worden sind, beim Hauptzollamt gestellt
wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Dem erstmaligen Antrag ist eine Betriebserklärung beizufügen, in
der die Verwendung der Energieerzeugnisse genau beschrieben ist, es
sei denn, die Betriebserklärung liegt dem Hauptzollamt bereits vor.
Das Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn
dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist.

(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Art, die Menge, die Herkunft
und der genaue Verwendungszweck der Energieerzeugnisse ergeben müssen.


## - - Zu § 48 des Gesetzes



### § 92 Steuerentlastung bei Spülvorgängen und versehentlichen Vermischungen

(1) Bewilligte Spülvorgänge im Sinne des § 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Gesetzes sind die vom Hauptzollamt nach § 49 Abs. 1 zugelassenen
Vermischungen von leichtem Heizöl und Gasölen der Unterpositionen
2710 12 21, 2710 12 25, 2710 19 29 und mittelschwere Öle der
Unterposition 2710 20 90 der Kombinierten Nomenklatur.

(2) Die Steuerentlastung nach § 48 des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen, wobei im Fall der
Steuerentlastung für bewilligte Spülvorgänge alle Spülvorgänge eines
Entlastungsabschnitts in einer Anmeldung zusammenzufassen sind. Der
Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag für Gemische, die bei bewilligten
Spülvorgängen angefallen sind, spätestens bis zum 31. Dezember des
Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse
vermischt wurden, und für Gemische, die versehentlich entstanden sind,
unmittelbar nach Feststellung der Vermischung beim Hauptzollamt
gestellt wird.

(3) Entlastungsabschnitt ist im Fall der Steuerentlastung für
bewilligte Spülvorgänge nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum von
einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(4) Dem Antrag sind Unterlagen über die Versteuerung und die Herkunft
der Gemischanteile beizufügen.


## - - Zu § 49 des Gesetzes



### § 93 Steuerentlastung für zum Verheizen oder in begünstigten Anlagen verwendete Energieerzeugnisse

(1) Die Steuerentlastung nach § 49 des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts verwendet oder
abgegeben worden sind. Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für
die Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen
und die Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung
wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des
Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse
verwendet oder abgegeben worden sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(1a) Bei erstmaliger Antragstellung ist dem Antrag eine
Betriebserklärung beizufügen, in der die Verwendung der
Energieerzeugnisse genau beschrieben ist. Weiteren Anträgen muss eine
Betriebserklärung nur beigefügt werden, wenn sich Änderungen gegenüber
der dem Hauptzollamt bereits vorliegenden Betriebserklärung ergeben
haben. In diesem Fall hat der Antragsteller die Änderungen besonders
kenntlich zu machen.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt ergeben müssen:

1.  im Fall des § 49 Abs. 1 des Gesetzes die Menge, die Herkunft und der
    genaue Verwendungszweck der Gasöle,


2.  im Fall des § 49 Abs. 2 des Gesetzes die Menge und die Herkunft der
    Flüssiggase,


3.  im Fall des § 49 Absatz 3 des Gesetzes die Menge, die Herkunft und der
    genaue Verwendungszweck der Energieerzeugnisse.




(3a) Energieerzeugnisse, für die eine Steuerentlastung nach § 49 des
Gesetzes gewährt wird, gelten als Energieerzeugnisse, die nach § 2
Absatz 3 des Gesetzes versteuert worden sind.

(4) § 107 Abs. 2 gilt im Fall des § 49 Abs. 2 des Gesetzes sinngemäß.


### § 94 (weggefallen)



## - - Zu § 51 des Gesetzes



### § 95 Steuerentlastung für bestimmte Prozesse und Verfahren

(1) Die Steuerentlastung nach § 51 des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts verwendet worden
sind. Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung
der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse
verwendet worden sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt für Anträge auf Gewährung einer
Steuerentlastung nach § 51 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes ist das
Kalenderjahr. Bestimmt sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung
des Unternehmens zum Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1
der Stromsteuer-Durchführungsverordnung, kann der Antragsteller
abweichend von Satz 1 das Kalendervierteljahr oder das
Kalenderhalbjahr als Entlastungsabschnitt wählen. Das Hauptzollamt
kann im Fall des Satzes 2 auf Antrag auch einen Zeitraum von einem
Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in Einzelfällen
die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(2a) Entlastungsabschnitt für Anträge auf Gewährung der
Steuerentlastung nach § 51 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes ist nach
Wahl des Antragstellers ein Zeitraum von einem Kalendervierteljahr,
einem Kalenderhalbjahr oder einem Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann
auf Antrag einen Zeitraum von einem Kalendermonat als
Entlastungsabschnitt zulassen oder in Einzelfällen die
Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  im Fall des § 51 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes eine Beschreibung der
    wirtschaftlichen Tätigkeiten des Antragstellers im maßgebenden
    Zeitraum nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck, es sei denn, die
    Beschreibung liegt dem Hauptzollamt für den maßgebenden Zeitraum
    bereits vor; die Beschreibung muss es dem Hauptzollamt ermöglichen zu
    prüfen, ob die Energieerzeugnisse durch ein Unternehmen des
    Produzierenden Gewerbes verwendet worden sind,


2.  bei erstmaliger Antragstellung eine Betriebserklärung, in der die
    Verwendung der Energieerzeugnisse genau beschrieben ist.



Weiteren Anträgen muss eine Betriebserklärung nur beigefügt werden,
wenn sich Änderungen gegenüber der dem Hauptzollamt bereits
vorliegenden Betriebserklärung ergeben haben. Der Antragsteller hat
die Änderungen besonders kenntlich zu machen.

(4) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den Entlastungsabschnitt die Art, die Menge, die Herkunft
und der genaue Verwendungszweck der Energieerzeugnisse ergeben müssen.

(5) Zur Ermittlung der entlastungsfähigen Mengen sind die nach § 51
des Gesetzes verwendeten Mengen an Energieerzeugnissen zu messen. Das
zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag weitere Ermittlungsmethoden
zulassen, wenn die steuerlichen Belange nicht beeinträchtigt werden.


## - - Zu § 52 des Gesetzes



### § 96 Steuerentlastung für die Schifffahrt

(1) Abweichend von § 52 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes wird eine
Steuerentlastung auch für nicht gekennzeichnete Energieerzeugnisse der
Unterpositionen 2710 19 43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen
2710 20 11 bis 2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur gewährt, wenn
das Wasserfahrzeug sowohl zu steuerfreien Zwecken nach § 27 Abs. 1
Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2 des Gesetzes als auch zu nicht steuerfreien
Zwecken eingesetzt wird oder wenn glaubhaft gemacht wird, dass eine
Betankung unvermeidlich war und ordnungsgemäß gekennzeichnete
Energieerzeugnisse der Unterpositionen 2710 19 41 bis 2710 19 49 der
Kombinierten Nomenklatur kurzfristig nicht verfügbar waren.

(2) Die Steuerentlastung nach § 52 des Gesetzes für in
Wasserfahrzeugen verwendete Energieerzeugnisse ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts verwendet worden
sind. Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung
der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse
verwendet worden sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(3) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(4) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  für jedes Wasserfahrzeug ein buchmäßiger Nachweis mit folgenden
    Angaben:

    a)  Tag und Art der Fahrt,


    b)  Abgangs- und Zielhafen, weitere Anlegestellen,


    c)  Fahrtdauer und gegebenenfalls Betriebsstunden des Antriebsmotors und
        der Hilfsaggregate,


    d)  gegebenenfalls Art und Mengen der außerhalb des Steuergebiets
        bezogenen Energieerzeugnisse,


    e)  Art und Mengen der im Steuergebiet bezogenen und zu begünstigten
        Fahrten verwendeten Energieerzeugnisse,





2.  Nachweise, dass das Wasserfahrzeug zu den in § 27 Abs. 1 des Gesetzes
    genannten Zwecken eingesetzt wurde,


3.  Unterlagen über die Versteuerung der Energieerzeugnisse.



Das zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag unter Auflagen von den
Pflichten nach Satz 1 befreien, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(5) Werden versteuerte Energieerzeugnisse für die Herstellung oder im
Rahmen von Instandhaltungsmaßnahmen von Wasserfahrzeugen bezogen, kann
das zuständige Hauptzollamt andere als die in Absatz 4 genannten
Nachweise zulassen, wenn die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden. Absatz 4 Satz 2 gilt sinngemäß.


### § 97 Steuerentlastung für die Luftfahrt

(1) Die Steuerentlastung nach § 52 des Gesetzes für
Energieerzeugnisse, die zu den in § 27 Abs. 2 oder Abs. 3 des Gesetzes
genannten Zwecken verwendet worden sind, ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle innerhalb eines
Entlastungsabschnitts verwendeten Energieerzeugnisse zu beantragen.
Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse
verwendet worden sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Dem Antrag sind im Fall des § 27 Abs. 2 des Gesetzes beizufügen:

1.  die in § 52 Abs. 2 Satz 2 Nr. 4 Buchstabe a, c und d bezeichneten
    Unterlagen,


2.  für jedes Luftfahrzeug ein buchmäßiger Nachweis mit folgenden Angaben:

    a)  Tag und Art des Fluges,


    b)  Start- und Bestimmungsflugplatz, Ort der Zwischenlandung,


    c)  Flugdauer,


    d)  Art und Mengen der übernommenen und verbrauchten Energieerzeugnisse,





3.  Nachweise, dass das Luftfahrzeug zu den in § 27 Abs. 2 des Gesetzes
    genannten Zwecken eingesetzt wurde,


4.  Unterlagen über die Versteuerung der Energieerzeugnisse.



Das zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag unter Auflagen von den
Pflichten nach Satz 1 befreien, soweit die Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(4) Werden versteuerte Energieerzeugnisse für die Entwicklung und
Herstellung von Luftfahrzeugen oder im Rahmen von
Instandhaltungsmaßnahmen von Luftfahrzeugen durch die in § 60 Abs. 8
genannten Betriebe bezogen, kann das zuständige Hauptzollamt andere
als die in Absatz 3 genannten Nachweise zulassen, wenn die
Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden. Zusätzlich ist die
in § 52 Abs. 2 Satz 2 Nr. 5 bezeichnete Genehmigung vorzulegen. Absatz
3 Satz 2 gilt sinngemäß.


## - - Zu den §§ 53 und 53a des Gesetzes



### § 98 Steuerentlastung für die Stromerzeugung und die gekoppelte Erzeugung von Kraft und Wärme, Allgemeines

(1) Zur Ermittlung der entlastungsfähigen Mengen sind die zur
Stromerzeugung oder zur gekoppelten Erzeugung von Kraft und Wärme
eingesetzten Energieerzeugnisse und die weiteren eingesetzten
Brennstoffe und Hilfsenergie zu messen. Das zuständige Hauptzollamt
kann auf Antrag andere Ermittlungsmethoden zulassen, wenn die
steuerlichen Belange nicht beeinträchtigt werden.

(2) Die zur Dampferzeugung eingesetzten Energieerzeugnisse sind den
Dampfentnahmestellen entsprechend der jeweils entnommenen Dampfmenge
und ihres Anteils an der Gesamtdampferzeugung zuzurechnen.

(3) Wird aus Energieerzeugnissen erzeugte mechanische oder thermische
Energie von einer anderen Person als dem Verwender der
Energieerzeugnisse zur Stromerzeugung oder zur gekoppelten Erzeugung
von Kraft und Wärme genutzt, ist dem Antrag nach § 99 oder § 99a
zusätzlich für jede die mechanische oder die thermische Energie
verwendende andere Person eine Selbsterklärung dieser anderen Person
beizufügen. Die Selbsterklärung gemäß Satz 1 ist nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und gilt als Steuererklärung im
Sinne der Abgabenordnung. In der Selbsterklärung hat die andere Person
im Sinne von Satz 1 Angaben über die vollständige oder anteilige
Nutzung der mechanischen oder thermischen Energie zur Stromerzeugung
oder zur gekoppelten Erzeugung von Kraft und Wärme zu machen. Wer eine
Selbsterklärung abgibt, hat Aufzeichnungen zu führen, aus denen sich
die Verwendung der mechanischen oder thermischen Energie eindeutig
herleiten lässt. Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es
einem sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist
möglich ist, die Aufzeichnungen zu prüfen.


## - - Zu § 53 des Gesetzes



### § 99 Steuerentlastung für die Stromerzeugung

(1) Die Steuerentlastung nach § 53 des Gesetzes ist für jede Anlage (§
9) bei dem für den Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer
Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle
Energieerzeugnisse zu beantragen, die innerhalb eines
Entlastungsabschnitts verwendet worden sind. Der Antragsteller hat in
der Anmeldung alle für die Bemessung der Steuerentlastung
erforderlichen Angaben zu machen und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem die Energieerzeugnisse verwendet worden sind, beim
zuständigen Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist das Kalenderjahr. Hiervon abweichend
können Antragsteller das Kalenderhalbjahr, das Kalendervierteljahr
oder den Kalendermonat als Entlastungsabschnitt wählen, sofern der
Entlastungsbetrag bereits im jeweils ersten gewählten
Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres mindestens 10 000 Euro
beträgt.

(3) Bei erstmaliger Antragstellung sind für jede Anlage anzugeben oder
dem Antrag beizufügen:

1.  der Name und die Anschrift des Betreibers sowie Angaben über die
    erstmalige Inbetriebnahme,


2.  ihr Standort,


3.  der Hersteller, der Typ und die Seriennummer,


4.  eine technische Beschreibung mit der Angabe des
    Durchschnittsverbrauchs je Betriebsstunde,


5.  Angaben zur elektrischen Nennleistung und zur Verwendung der
    mechanischen Energie,


6.  eine Darstellung der Mengenermittlung der eingesetzten
    Energieerzeugnisse und


7.  Angaben zur Verwendung der bezogenen Energieerzeugnisse.



Das Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn
dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist. Bei Anlagen nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 oder §
9 Absatz 2 sind die nach den Sätzen 1 und 2 erforderlichen Angaben für
jede zur Anlage gehörende KWK-Einheit oder Stromerzeugungseinheit
vorzulegen. Der Antragsteller hat Änderungen der nach den Sätzen 1 bis
3 angegebenen Verhältnisse dem Hauptzollamt mit dem nächsten Antrag
mitzuteilen.


## - - Zu § 53a des Gesetzes



### § 99a Steuerentlastung für die gekoppelte Erzeugung von Kraft und Wärme

(1) Die Steuerentlastung nach § 53a des Gesetzes ist für jede Anlage
(§ 9) bei dem für den Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer
Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle
Energieerzeugnisse zu beantragen, die innerhalb eines
Entlastungsabschnitts verwendet worden sind. Der Antragsteller hat in
der Anmeldung alle für die Bemessung der Steuerentlastung
erforderlichen Angaben zu machen und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen (Steueranmeldung). Die Steuerentlastung wird nur gewährt,
wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf
das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse verwendet worden
sind, beim zuständigen Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist im Fall des § 53a Absatz 1 des Gesetzes
in Verbindung mit § 53a Absatz 2 des Gesetzes, im Fall des § 53a
Absatz 4 des Gesetzes in Verbindung mit § 53a Absatz 5 des Gesetzes
sowie im Fall des § 53a Absatz 6 des Gesetzes das Kalenderjahr.
Hiervon abweichend können Antragsteller das Kalenderhalbjahr, das
Kalendervierteljahr oder den Kalendermonat als Entlastungsabschnitt
wählen, sofern der Entlastungsbetrag bereits im jeweils ersten
gewählten Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres mindestens 10 000
Euro beträgt. Wird als Entlastungsabschnitt das Kalenderjahr zugrunde
gelegt, ist der Jahresnutzungsgrad der Anlage nachzuweisen. Wird
dagegen ein anderer Entlastungsabschnitt gewählt, ist für jeden Monat
des Entlastungsabschnitts der jeweilige Monatsnutzungsgrad
nachzuweisen.

(3) Entlastungsabschnitt im Fall des § 53a Absatz 1 des Gesetzes in
Verbindung mit § 53a Absatz 3 des Gesetzes ist das Kalenderjahr.
Hiervon abweichend können Antragsteller das Kalenderhalbjahr, das
Kalendervierteljahr oder den Kalendermonat als Entlastungsabschnitt
wählen, sofern

1.  sich der maßgebliche Zeitraum für die Zuordnung eines Unternehmens zum
    Produzierenden Gewerbe oder zur Land- und Forstwirtschaft nach § 15
    Absatz 3 Satz 1 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung bestimmt und


2.  der Entlastungsbetrag bereits im jeweils ersten gewählten
    Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres mindestens 10 000 Euro
    beträgt.



Wird als Entlastungsabschnitt das Kalenderjahr zugrunde gelegt, ist
der Jahresnutzungsgrad nachzuweisen. Wird dagegen ein anderer
Entlastungsabschnitt gewählt, ist für jeden Monat des
Entlastungsabschnitts der jeweilige Monatsnutzungsgrad nachzuweisen.

(4) Bei erstmaliger Antragstellung sind für jede Anlage anzugeben oder
dem Antrag beizufügen:

1.  der Name und die Anschrift des Betreibers sowie Angaben über die
    erstmalige Inbetriebnahme,


2.  der Standort,


3.  der Hersteller, der Typ und die Seriennummer,


4.  Angaben zur elektrischen Nennleistung,


5.  eine technische Beschreibung mit der Angabe des
    Durchschnittsverbrauchs je Betriebsstunde,


6.  eine Beschreibung der installierten und betriebsfähigen Vorrichtungen
    zur Kraft- und Wärmenutzung,


7.  eine Darstellung der Mengenermittlung der eingesetzten
    Energieerzeugnisse,


8.  Angaben zur Nutzungsgradberechnung der Anlage und


9.  Angaben zur Verwendung der bezogenen Energieerzeugnisse.



Im Fall des § 53a Absatz 6 des Gesetzes sind zusätzlich bei
erstmaliger Antragstellung für jede Anlage anzugeben oder dem Antrag
beizufügen:

1.  ein Nachweis der Hocheffizienz nach § 99b und


2.  Angaben zur Absetzung für Abnutzung der Hauptbestandteile nach § 7 des
    Einkommensteuergesetzes.



Das Hauptzollamt kann weitere Angaben und Unterlagen verlangen, wenn
dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich ist. Bei Anlagen nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 sind
die nach den Sätzen 1 und 2 erforderlichen Angaben für jede zur Anlage
gehörende KWK-Einheit oder Stromerzeugungseinheit vorzulegen. Der
Antragsteller hat Änderungen der nach den Sätzen 1 bis 4 angegebenen
Verhältnisse dem Hauptzollamt jeweils mit dem nächsten Antrag auf eine
Steuerentlastung mitzuteilen.

(5) Im Fall einer Steuerentlastung nach § 53a Absatz 1 des Gesetzes in
Verbindung mit § 53a Absatz 3 des Gesetzes hat der Antragsteller dem
Antrag eine Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten für den
maßgebenden Zeitraum nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
beizufügen, es sei denn, die Beschreibung liegt dem Hauptzollamt für
den maßgebenden Zeitraum bereits vor. Die Beschreibung muss es dem
Hauptzollamt ermöglichen zu prüfen, ob die Energieerzeugnisse durch
ein Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und
Forstwirtschaft im Sinne des § 53a Absatz 3 des Gesetzes verwendet
worden sind.

(6) Eine Entlastung wird nur für diejenigen Energieerzeugnisse
gewährt, die innerhalb des KWK-Prozesses verwendet worden sind. Für
Energieerzeugnisse, die in den in § 3 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes
genannten technischen Einrichtungen verwendet worden sind, wird keine
Steuerentlastung gewährt.


### § 99b Nachweis der Hocheffizienz

(1) Als Nachweis für die Hocheffizienz werden anerkannt:

1.  vorbehaltlich Satz 2 ein Gutachten, das von einem unabhängigen
    Sachverständigen nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik
    erstellt wurde,


2.  für Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung bis 50 Kilowatt:
    eine Kopie der Eingangsbestätigung des Bundesamtes für Wirtschaft und
    Ausfuhrkontrolle über die Anzeige nach Nummer 2 Buchstabe a oder
    Buchstabe b der Allgemeinverfügung vom 14. Januar 2016 zur Erteilung
    der Zulassung für kleine KWK-Anlagen mit einer elektrischen Leistung
    bis 50 Kilowatt (BAnz AT 02.02.2016 B3) oder


3.  für Anlagen mit einer elektrischen Nennleistung von mehr als 50
    Kilowatt bis 2 Megawatt:
    eine Kopie des jeweiligen Zulassungsbescheides des Bundesamtes für
    Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.



Die Einhaltung der allgemein anerkannten Regeln der Technik wird
vermutet, wenn das Sachverständigengutachten auf der Grundlage und
nach den Rechenmethoden der Richtlinie 2012/27/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur Energieeffizienz,
zur Änderung der Richtlinien 2009/125/EG und 2010/30/EU und zur
Aufhebung der Richtlinien 2004/8/EG und 2006/32/EG (ABl. L 315 vom
14\.11.2012, S. 1; L 113 vom 25.4.2013, S. 24), die durch die
Richtlinie 2013/12/EU (ABl. L 141 vom 28.5.2013, S. 28) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung erstellt worden ist. Der
Antragsteller kann den Nachweis der Hocheffizienz entsprechend den
Vorgaben des Anhangs II der Richtlinie 2012/27/EU insbesondere durch
die Vorlage von Herstellernachweisen führen, wenn die Angaben von
einem sachverständigen Dritten in angemessener Zeit nachvollzogen
werden können und die steuerlichen Belange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(2) Ist der Entlastungsberechtigte im Sinn des § 53a Absatz 4 des
Gesetzes nicht zugleich Inhaber eines Nachweises nach Absatz 1, hat er
neben dem Nachweis nach Absatz 1 eine Erklärung abzugeben, dass die
dem Nachweis zugrunde liegenden technischen Parameter nicht verändert
wurden. Das Hauptzollamt kann vom Inhaber des Nachweises nach Absatz 1
die Auskünfte verlangen, die für die Prüfung der Hocheffizienz der
Anlage erforderlich sind.


### § 99c Betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer

(1) Die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer für die Hauptbestandteile
einer Anlage entsprechend § 53a Absatz 7 des Gesetzes wird regelmäßig
unter Einbeziehung der Erfahrungswerte der steuerlichen
Betriebsprüfung nach den §§ 193 ff. der Abgabenordnung beim Vollzug
des § 7 des Einkommensteuergesetzes in der Form von
Anschreibungstabellen für bestimmte Anlagegüter (AfA-Tabellen)
bestimmt. Diese werden vom Bundesministerium der Finanzen in
regelmäßigen Abständen aktualisiert und im Bundessteuerblatt Teil I
sowie auf den Internetseiten des Bundesministeriums der Finanzen
(www.bundesfinanzministerium.de) bekannt gegeben. Stellt das Finanzamt
ausnahmsweise eine von den AfA-Tabellen abweichende Nutzungsdauer
fest, ist diese zugrunde zu legen. Die Steuerentlastung wird nur in
dem Umfang und nur für diejenigen Kalendermonate gewährt, für die eine
Absetzung für Abnutzung nach § 7 des Einkommensteuergesetzes in
Anspruch genommen werden kann. Bei Wechsel des Eigentümers der Anlage
gelten die Sätze 1 bis 4 sinngemäß.

(2) Schreibt der Entlastungsberechtigte die Anlage (§ 9) nach § 7 des
Einkommensteuergesetzes nicht selbst und im eigenen Namen ab, hat er
den Nachweis zu erbringen, in welchem Umfang die Voraussetzungen nach
Absatz 1 gegeben sind. Das zuständige Hauptzollamt kann von
demjenigen, der die Anlage abschreibt, die Auskünfte verlangen, die
für die Prüfung der Absetzung für Abnutzung (AfA) der Anlage
erforderlich sind.

(3) Erfolgt für die Anlage keine Absetzung für Abnutzung nach § 7 des
Einkommensteuergesetzes, sind die Absätze 1 und 2 sinngemäß
anzuwenden.

(4) Die Kosten für eine Neuerrichtung der Anlage im Sinne des § 53a
Absatz 7 Satz 3 des Gesetzes werden anhand der Marktpreise errechnet,
die zum Zeitpunkt der Erneuerung der Hauptbestandteile der gesamten
Anlage üblich sind. Die Kosten für einen Zubau (§ 9) stehen in diesem
Fall den Kosten einer Erneuerung von Hauptbestandteilen der Anlage
gleich.

(5) Eine Entlastung wird nur gewährt, soweit die eingesetzten
Energieerzeugnisse innerhalb des KWK-Prozesses verwendet worden sind.
Für Energieerzeugnisse, die in den in § 3 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes
genannten technischen Einrichtungen verwendet worden sind, wird keine
Steuerentlastung gewährt.


### § 99d (weggefallen)



### - - Zu § 54 des Gesetzes



#### § 100 Steuerentlastung für Unternehmen

(1) Die Steuerentlastung nach § 54 des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts verwendet worden
sind. Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung
der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse
verwendet worden sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist das Kalenderjahr. Bestimmt sich der
maßgebende Zeitraum für die Zuordnung eines Unternehmens zum
Produzierenden Gewerbe oder zur Land- und Forstwirtschaft nach § 15
Absatz 3 Satz 1 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung, kann der
Antragsteller abweichend von Satz 1 das Kalendervierteljahr oder das
Kalenderhalbjahr als Entlastungsabschnitt wählen. Das Hauptzollamt
kann im Fall des Satzes 2 auf Antrag auch den Kalendermonat als
Entlastungsabschnitt zulassen. Eine Steuerentlastung wird in den
Fällen der Sätze 2 und 3 jedoch nur gewährt, wenn der
Entlastungsbetrag den Betrag nach § 54 Absatz 3 des Gesetzes bereits
im jeweils ersten Entlastungsabschnitt eines Kalenderjahres
überschreitet.

(3) Der Antragsteller hat dem Antrag eine Beschreibung seiner
wirtschaftlichen Tätigkeiten im maßgebenden Zeitraum gemäß § 15 Absatz
3 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen, es sei denn, die Beschreibung
liegt dem Hauptzollamt bereits vor. Die Beschreibung muss es dem
Hauptzollamt ermöglichen zu prüfen, ob die Energieerzeugnisse durch
ein Unternehmen im Sinn des § 2 Nummer 3 oder Nummer 5 des
Stromsteuergesetzes verwendet worden sind.

(4) Eine Schätzung der jeweils selbst oder von einem anderen
Unternehmen (§ 100a) des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und
Forstwirtschaft verwendeten Wärmemengen und der für die Erzeugung der
Wärme verbrauchten Energieerzeugnisse ist zulässig, soweit

1.  eine genaue Ermittlung der Mengen nur mit unvertretbarem Aufwand
    möglich wäre und


2.  die Schätzung nach allgemein anerkannten Regeln der Technik erfolgt
    und für nicht sachverständige Dritte jederzeit nachprüf- und
    nachvollziehbar ist.




(5) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, aus
dem sich für den jeweiligen Entlastungsabschnitt ergeben müssen:

1.  die Art, die Menge, die Herkunft und der genaue Verwendungszweck der
    verbrauchten Energieerzeugnisse,


2.  soweit die erzeugte Wärme durch ein anderes Unternehmen des
    Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft verwendet
    worden ist (§ 100a):

    a)  der Name und die Anschrift dieses anderen Unternehmens sowie


    b)  die Wärmemengen, die durch dieses andere Unternehmen jeweils verwendet
        worden sind, sowie die Menge der für die Erzeugung der Wärme jeweils
        verbrauchten Energieerzeugnisse.








#### § 100a Verwendung von Wärme durch andere Unternehmen

(1) Soweit eine Steuerentlastung für die Erzeugung von Wärme, die
durch ein anderes Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder der
Land- und Forstwirtschaft im Sinn des § 2 Nummer 3 oder Nummer 5 des
Stromsteuergesetzes verwendet worden ist, beantragt wird, sind dem
Antrag nach § 100 Absatz 1 zusätzlich beizufügen:

1.  für jedes die Wärme verwendende andere Unternehmen des Produzierenden
    Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft eine Selbsterklärung
    dieses anderen Unternehmens nach Absatz 2 und


2.  eine Aufstellung, in der die für die Wärmeerzeugung verwendeten
    Energieerzeugnisse diesen anderen Unternehmen jeweils zugeordnet
    werden.



Die Vorlage einer Selbsterklärung nach Satz 1 Nummer 1 ist nicht
erforderlich, wenn diese dem zuständigen Hauptzollamt für das
Kalenderjahr, für das die Steuerentlastung beantragt wird, bereits
vorliegt.

(2) Die Selbsterklärung ist gemäß Satz 2 und 3 nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Darin hat das andere Unternehmen
des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft
insbesondere seine wirtschaftlichen Tätigkeiten im maßgebenden
Zeitraum zu beschreiben. § 100 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Auf
die Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten wird verzichtet,
wenn dem für das andere Unternehmen des Produzierenden Gewerbes oder
der Land- und Forstwirtschaft zuständigen Hauptzollamt eine
Beschreibung der wirtschaftlichen Tätigkeiten für den maßgebenden
Zeitraum bereits vorliegt. Die Selbsterklärung gilt als
Steuererklärung im Sinn der Abgabenordnung.

(3) Der Antragsteller hat sich die von einem anderen Unternehmen des
Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft jeweils
verwendeten Wärmemengen bestätigen zu lassen. Soweit die jeweils
bezogene Wärmemenge von einem anderen Unternehmen des Produzierenden
Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft vollständig selbst
verwendet worden ist, reicht eine Bestätigung des anderen Unternehmens
über die vollständige Verwendung der Wärme ohne Angabe der Menge aus.
Die vollständige oder anteilige Nutzung durch ein anderes Unternehmen
des Produzierenden Gewerbes oder der Land- und Forstwirtschaft muss
sich eindeutig und leicht nachprüfbar aus den bei dem Antragsteller
vorhandenen Belegen ergeben. Der Antragsteller nimmt die Bestätigungen
zu seinen steuerlichen Aufzeichnungen.

(4) Wer eine Bestätigung nach Absatz 3 ausstellt, hat gemäß Satz 2
Aufzeichnungen zu führen, aus denen sich die insgesamt bezogenen, die
selbst verwendeten und die an Dritte abgegebenen Wärmemengen herleiten
lassen. Die Aufzeichnungen müssen so beschaffen sein, dass es einem
sachverständigen Dritten innerhalb einer angemessenen Frist möglich
ist, die Aufzeichnungen zu prüfen. § 100 Absatz 4 gilt entsprechend.
Das andere Unternehmen unterliegt im Entlastungsverfahren der
Steueraufsicht nach § 209 Absatz 3 der Abgabenordnung.

(5) Vom Antragsteller erzeugte Wärme gilt nicht als durch ein anderes
Unternehmen verwendet, wenn

1.  dieses andere Unternehmen die Wärme im Betrieb des Antragstellers
    verwendet,


2.  solche Wärme üblicherweise nicht gesondert abgerechnet wird und


3.  der Empfänger der unter Verwendung der Wärme erbrachten Leistungen der
    Antragsteller ist.





### - - Zu § 55 des Gesetzes



#### § 101 Steuerentlastung für Unternehmen in Sonderfällen

(1) Die Steuerentlastung nach § 55 des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu beantragen, die innerhalb
eines Kalenderjahres (Abrechnungszeitraum) verwendet worden sind. Die
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum
31\. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die
Energieerzeugnisse verwendet worden sind, bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Bestimmt sich der maßgebende Zeitraum für die Zuordnung eines
Unternehmens zum Produzierenden Gewerbe nach § 15 Absatz 3 Satz 1 der
Stromsteuer-Durchführungsverordnung, kann das Hauptzollamt auf Antrag
einen vorläufigen Entlastungszeitraum von einem Kalendermonat, einem
Kalendervierteljahr oder einem Kalenderhalbjahr (vorläufiger
Abrechnungszeitraum) zulassen und die Steuerentlastung für innerhalb
eines vorläufigen Abrechnungszeitraums verwendete Energieerzeugnisse
gewähren. Zur Errechnung der Höhe der Steuerentlastung ist § 55 des
Gesetzes sinngemäß auf den vorläufigen Abrechnungszeitraum anzuwenden.
Eine Steuerentlastung nach Satz 1 wird nur dann gewährt, wenn

1.  die Summe aus dem Steueranteil nach § 55 Absatz 3 des Gesetzes und der
    Stromsteuer nach § 10 Absatz 1 Satz 1 bis 4 des Stromsteuergesetzes
    bereits im ersten vorläufigen Abrechnungszeitraum im Kalenderjahr den
    Unterschiedsbetrag in der Rentenversicherung (§ 55 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 1 und 2 des Gesetzes) für diesen Zeitraum übersteigt,


2.  der Antragsteller den nach § 55 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder Absatz 5
    des Gesetzes erforderlichen Nachweis bereits erbracht hat und


3.  die nach § 55 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes
    erforderliche Bekanntmachung der Bundesregierung bereits erfolgt ist.




(3) Wurde eine Steuerentlastung für innerhalb eines vorläufigen
Abrechnungszeitraums verwendete Energieerzeugnisse nach Absatz 2
gewährt, hat der Antragsteller einen zusammenfassenden Antrag nach
Absatz 1 für das Kalenderjahr bis zum 31. Juli des folgenden
Kalenderjahres abzugeben. Wird der zusammenfassende Antrag nicht oder
nicht rechtzeitig abgegeben, fordert das Hauptzollamt die nach Absatz
2 gewährte Steuerentlastung zurück.

(4) § 100 Absatz 3 bis 5 und § 100a gelten entsprechend. Sofern der
Antragsteller Betreiber eines alternativen Systems zur Verbesserung
der Energieeffizienz gemäß der Verordnung zu § 66b des Gesetzes ist,
hat er dem Antrag nach Absatz 1 eine Selbsterklärung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck beizufügen, aus der hervorgeht, dass das
Unternehmen im Antragsjahr die Voraussetzungen der Definition für
kleine und mittlere Unternehmen im Sinn des § 55 Absatz 4 Satz 2 des
Gesetzes erfüllt hat.

(5) Wurde das Unternehmen nach dem 31. Dezember 2013 neu gegründet (§
55 Absatz 6 des Gesetzes), hat es die Art der Neugründung und den
Zeitpunkt der Betriebsaufnahme durch geeignete Unterlagen
nachzuweisen.


### - - Zu § 56 des Gesetzes



#### § 102 Steuerentlastung für den öffentlichen Personennahverkehr, Allgemeines

(1) Die Steuerentlastung nach § 56 des Gesetzes ist bei dem für den
Antragsteller zuständigen Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu
beantragen, die innerhalb eines Entlastungsabschnitts verwendet worden
sind. Der Antragsteller hat in der Anmeldung alle für die Bemessung
der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu machen und die
Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die Steuerentlastung wird nur
gewährt, wenn der Antrag spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem die Energieerzeugnisse
verwendet worden sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(2) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(3) Unternehmen mit Geschäftssitz im Ausland wird eine
Steuerentlastung nur gewährt, wenn nachgewiesen ist, dass eine den
begünstigten Beförderungen entsprechende Menge Kraftstoff verwendet
wurde, die im Steuergebiet des Energiesteuergesetzes durch das
Unternehmen versteuert worden ist oder versteuert bezogen worden ist.
Das Hauptzollamt kann Regelungen über die Art des Nachweises
festlegen.

(4) Weicht der ermittelte Entlastungsbetrag erheblich von dem
Entlastungsbetrag ab, der für einen vergleichbaren vorhergehenden
Entlastungsabschnitt gewährt worden ist, sind die Abweichungen zu
erläutern.

(5) Dem Antrag müssen die tatsächlich zurückgelegten begünstigten
Strecken zugrunde gelegt werden, wie sie sich aus dem buchmäßigen
Nachweis ergeben. Pauschalansätze sind nicht zulässig.

(6) Der öffentliche Personennahverkehr mit Schienenbahnen oder mit
Kraftfahrzeugen umfasst auch die damit zusammenhängenden notwendigen
Betriebsfahrten. Notwendige Betriebsfahrten sind

1.  An- und Abfahrten

    a)  von und zu der Einsatzstelle,


    b)  von und zu dem Betriebshof,


    c)  von der und zu der Wohnung des Fahrzeugführers; dies umfasst auch
        Sammeltransporte mit Fahrzeugen, die nicht im genehmigten
        Linienverkehr eingesetzt sind,


    d)  vom Endhaltepunkt einer Linie oder Strecke zum Anfangspunkt der
        nächsten Linie oder Strecke,





2.  Fahrten zur Sicherstellung von Betriebsumläufen und Fahrplanwechseln,
    zum Beispiel Rangierfahrten,


3.  Werkstattfahrten,


4.  Ersatzwagengestellfahrten,


5.  Hilfszugeinsatzfahrten,


6.  Überführungsfahrten,


7.  Lehr- und Schulungsfahrten zur Einweisung von Fahrzeugführern sowie


8.  Lehr- und Schulungsfahrten zur Aus-, Fort- und Weiterbildung, nicht
    jedoch zur Erlangung einer Fahrerlaubnis.



Keine notwendigen Fahrten im Sinn des Satzes 1 sind Fahrten

1.  zu Dienst- und Einsatzbesprechungen,


2.  zum Austausch von Fahrplänen an Haltestellen,


3.  von Werkstatt- und Servicefahrzeugen sowie


4.  zur Beförderung von Personal und Material für unternehmenseigene
    Zwecke.



Dabei ist es unerheblich, ob diese Fahrten mit Kraftfahrzeugen oder
Schienenfahrzeugen durchgeführt werden. Beförderungen von Personal und
Material für unternehmenseigene Zwecke sind insbesondere Fahrten für
den Streckenunterhalt und zur Sicherung des Fahrbetriebs.


#### § 102a Steuerentlastung für den öffentlichen Personennahverkehr mit Schienenbahnen

(1) Der erstmalige Antrag auf Steuerentlastung muss – soweit
zutreffend – folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen und den Zweck des Unternehmens,


2.  den Namen des Betriebsinhabers (außer bei Kapitalgesellschaften) und,
    sofern ein solcher bestellt ist, des Betriebsleiters und
    gegebenenfalls seines Stellvertreters; bei juristischen Personen und
    Personengesellschaften sind die nach Gesetz, Gesellschaftsvertrag oder
    Satzung zur Vertretung berechtigten Personen anzugeben,


3.  die Bezeichnung der mit Schienenbahnen befahrenen Strecken (zum
    Beispiel Strecken-Nummer) und die Länge der befahrenen Strecken in
    Kilometern,


4.  die Angabe des Rechtsverhältnisses, sofern der Antragsteller für einen
    anderen Verkehrsunternehmer Beförderungen im öffentlichen
    Personennahverkehr durchführt,


5.  ein Verzeichnis der im Schienenverkehr eingesetzten Fahrzeuge, für
    deren Verbrauch an Kraftstoffen die Entlastung beansprucht wird, unter
    Angabe des Typs und der Baureihe, der Motornummer, der Fabriknummer
    und der installierten Leistung in Kilowatt sowie


6.  den spezifischen Kraftstoffverbrauch je Motortyp in Gramm je
    Kilowattstunde.




(2) Änderungen der nach Absatz 1 maßgeblichen betrieblichen
Verhältnisse sind dem Hauptzollamt spätestens mit dem nächsten Antrag
auf Steuerentlastung anzuzeigen.

(3) Der Antragsteller hat in den Fällen des § 56 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Gesetzes für jedes Schienenfahrzeug, in dem die
Energieerzeugnisse verwendet worden sind, einen buchmäßigen Nachweis
mit folgenden Angaben zu führen:

1.  der Betriebsbezeichnung (Typ oder Baureihe) des Schienenfahrzeugs,


2.  dem Tag des Einsatzes,


3.  der Zahl der einsatztäglich gefahrenen Kilometer, gegebenenfalls
    aufgeteilt nach begünstigten und nicht begünstigten
    Verkehrsleistungen,


4.  der Menge des getankten Kraftstoffs.



Der nach Satz 1 zu führende buchmäßige Nachweis ist entsprechend dem
jeweiligen Entlastungsabschnitt (§ 102 Absatz 2) abzuschließen. Werden
betriebliche Aufzeichnungen geführt, die den Nachweis des begünstigten
Kraftstoffverbrauchs für jeden Entlastungsabschnitt auf andere Weise
erbringen, so können diese Aufzeichnungen auf Antrag vom zuständigen
Hauptzollamt als buchmäßiger Nachweis zugelassen werden.


#### § 102b Steuerentlastung für den öffentlichen Personennahverkehr mit Kraftfahrzeugen

(1) Der erstmalige Antrag auf Steuerentlastung muss – soweit
zutreffend – folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen und den Zweck des Unternehmens,


2.  den Namen des Betriebsinhabers (außer bei Kapitalgesellschaften) und,
    sofern ein solcher bestellt ist, des Betriebsleiters und seines
    Stellvertreters; bei juristischen Personen und Personengesellschaften
    sind die nach Gesetz, Gesellschaftsvertrag oder Satzung zur Vertretung
    berechtigten Personen anzugeben,


3.  ein Verzeichnis der dem Antragsteller selbst genehmigten Linien und
    solcher Linien, für die ihm die Rechte und Pflichten übertragen worden
    sind, die aus der Genehmigung erwachsen (Genehmigungsübertragung),
    sowie derjenigen Linien, die der Antragsteller auf Grund einer
    Übertragung der Betriebsführung bedient; bei sämtlichen Linien sind
    die Linienlänge (längster Linienweg) und die Behörde anzugeben, die

    a)  die Genehmigung für den Linienverkehr nach den §§ 42 und 43 des
        Personenbeförderungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 8.
        August 1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 4 des
        Gesetzes vom 5. April 2011 (BGBl. I S. 544) geändert worden ist, in
        der jeweils geltenden Fassung, erteilt hat,


    b)  die Übertragung der aus der Genehmigung erwachsenden Rechte und
        Pflichten genehmigt hat oder


    c)  die Übertragung der Betriebsführung nach § 2 Absatz 2 Nummer 3 des
        Personenbeförderungsgesetzes bewilligt hat,





4.  ein Verzeichnis der vom Antragsteller in eigenem Namen, in eigener
    Verantwortung und für eigene Rechnung oder im Auftrag durchgeführten
    Beförderungen nach § 1 Nummer 4 Buchstabe d, g und i der
    Freistellungs-Verordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 9240-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
    durch Artikel 1 der Verordnung vom 30. Juni 1989 (BGBl. I S. 1273)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, unter Angabe
    des Schulträgers oder der jeweiligen Einrichtung,


5.  die Angabe des Rechtsverhältnisses, sofern der Antragsteller für ein
    anderes Verkehrsunternehmen Beförderungen im öffentlichen
    Personennahverkehr durchführt,


6.  eine Erklärung, dass auf den einzelnen Linien oder Strecken, für die
    eine Entlastung beantragt wird, in der Mehrzahl der Beförderungsfälle
    die gesamte Reichweite 50 Kilometer oder die gesamte Reisezeit eine
    Stunde nicht übersteigt,


7.  ein Verzeichnis der Verkehrsunternehmen, die im Auftrag des
    Antragstellers begünstigte Beförderungen durchführen, unter Angabe der
    übertragenen Linien und Strecken.




(2) Änderungen der für die Angaben nach Absatz 1 maßgeblichen
betrieblichen Verhältnisse sind dem Hauptzollamt spätestens mit dem
nächsten Antrag auf Steuerentlastung anzuzeigen.

(3) Die für jeden Entlastungsabschnitt nach § 102 Absatz 2 zu
erstellenden Berechnungsbögen zum Antrag auf Steuerentlastung müssen
folgende Angaben enthalten:

1.  entweder für alle Fahrzeuge, für die eine Entlastung beantragt wird,
    gemeinsam (Berechnungsbogen A) oder für jede Fahrzeuggruppe
    (Berechnungsbogen B) oder für jedes Fahrzeug einzeln (Berechnungsbogen
    C)

    a)  die sich aus dem buchmäßigen Nachweis nach Absatz 4 Satz 1 ergebenden
        im Entlastungszeitraum insgesamt gefahrenen Kilometer und die im
        Rahmen von begünstigten Beförderungen zurückgelegten Kilometer,


    b)  die Menge des insgesamt getankten Kraftstoffs in Litern, in Kilogramm
        oder in Kilowattstunden; Bruchteile eines Liters, eines Kilogramms
        oder einer Kilowattstunde sind auf den nächsten vollen Liter, das
        nächste volle Kilogramm oder die nächste volle Kilowattstunde
        aufzurunden,


    c)  den Durchschnittsverbrauch je 100 Kilometer Fahrleistung, der sich aus
        den Angaben zu den Buchstaben a und b ergibt, auf drei Dezimalstellen
        gerundet, wobei Teile von weniger als 0,0005 entfallen und Teile von
        0,0005 und mehr als ein Tausendstel anzusetzen sind,


    d)  den Verbrauch bei den begünstigten Beförderungen, errechnet aus dem
        Durchschnittsverbrauch nach Buchstabe c und der Kilometerleistung für
        die begünstigten Beförderungen nach Buchstabe a, auf volle Liter, auf
        volle Kilogramm oder auf volle Kilowattstunden gerundet, wobei Teile
        von weniger als 0,5 entfallen und Teile von 0,5 oder mehr als volle
        Einheit anzusetzen sind;





2.  für Kraftfahrzeuge, deren buchmäßiger Nachweis nach Absatz 4 Satz 2
    geführt wird (Berechnungsbogen D für Taxen und Mietwagen im
    Anrufsammelverkehr, Berechnungsbogen E für sonstige im genehmigten
    Linienverkehr eingesetzte Kraftfahrzeuge)

    a)  die sich aus dem buchmäßigen Nachweis nach Absatz 4 Satz 2 ergebenden
        Kilometer, die im Rahmen von begünstigten Beförderungen zurückgelegt
        wurden,


    b)  den pauschalierten Durchschnittsverbrauch je 100 Kilometer
        Fahrleistung nach Absatz 4 Satz 2 Nummer 5,


    c)  den Verbrauch bei den begünstigten Beförderungen, errechnet aus dem
        Durchschnittsverbrauch nach Buchstabe b und der Kilometerleistung für
        die begünstigten Beförderungen nach Buchstabe a, auf volle Liter, auf
        volle Kilogramm oder auf volle Kilowattstunden gerundet, wobei Teile
        von weniger als 0,5 entfallen und Teile von 0,5 oder mehr als volle
        Einheit anzusetzen sind.






Bei der Ermittlung des pauschalierten Durchschnittsverbrauchs nach
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b ist nur auf eine Dezimalstelle zu runden.
Hierbei sind die kaufmännischen Rundungsregeln anzuwenden.

(4) Der Antragsteller hat in den Fällen des § 56 Absatz 1 Nummer 2 und
3 des Gesetzes für jedes Fahrzeug, in dem die Energieerzeugnisse
verwendet worden sind, einen buchmäßigen Nachweis mit folgenden
Angaben zu führen:

1.  dem amtlichen Kennzeichen des Fahrzeugs,


2.  dem Tag des Einsatzes,


3.  der Zahl der einsatztäglich gefahrenen Kilometer, aufgeteilt nach
    begünstigten und nicht begünstigten Beförderungen,


4.  der Menge und der Art des getankten Kraftstoffs.



Der buchmäßige Nachweis kann alternativ mit folgenden Angaben geführt
werden:

1.  dem amtlichen Kennzeichen des Kraftfahrzeugs,


2.  den begünstigungsfähigen Einsatztagen während des jeweiligen
    Entlastungsabschnitts,


3.  der Zahl der während des Entlastungsabschnitts im Rahmen begünstigter
    Beförderungen gefahrenen Kilometer,


4.  dem Nachweis des Einsatzes für begünstigte Beförderungen im
    öffentlichen Personennahverkehr,


5.  der Menge des während des Entlastungsabschnitts im Rahmen begünstigter
    Beförderungen verbrauchten Kraftstoffs; für die Mengenermittlung kann
    der Durchschnittsverbrauch je 100 Kilometer Fahrleistung nach den
    Fahrzeugunterlagen zuzüglich eines pauschalen Zuschlags in Höhe von 20
    Prozent des Durchschnittsverbrauchs zugrunde gelegt werden.



Der nach Satz 1 und 2 zu führende buchmäßige Nachweis ist entsprechend
dem jeweiligen Entlastungsabschnitt (§ 102 Absatz 2) abzuschließen.
Werden betriebliche Aufzeichnungen geführt, die den Nachweis des
begünstigten Kraftstoffverbrauchs für jeden Entlastungsabschnitt auf
andere Weise erbringen, so können diese Aufzeichnungen auf Antrag vom
zuständigen Hauptzollamt als buchmäßiger Nachweis zugelassen werden.


### - - Zu § 57 des Gesetzes



#### § 103 Steuerentlastung für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft

(1) Der Antrag nach § 57 des Gesetzes ist bei dem für den Betrieb des
Antragstellers zuständigen Hauptzollamt zu stellen. Hat der Inhaber
eines Betriebs nach § 57 Abs. 2 des Gesetzes seinen Wohnsitz nicht im
Steuergebiet und führt er im Steuergebiet Arbeiten im Sinne des § 57
Abs. 1 des Gesetzes aus, so ist der Antrag bei dem Hauptzollamt zu
stellen, das für die Steuerentlastung nach § 57 des Gesetzes in der
Gemeinde, in der die Arbeiten überwiegend ausgeführt werden, zuständig
ist.

(2) Die Steuerentlastung ist mit einer Anmeldung nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck für die innerhalb eines Kalenderjahrs
(Entlastungsabschnitt) zu begünstigten Zwecken nach § 57 Abs. 1 des
Gesetzes verwendeten Energieerzeugnisse (begünstigter Verbrauch) zu
beantragen. Die elektronische Übermittlung der Antragsdaten ist
zugelassen, soweit für die Datenübermittlung und den Ausdruck des
Entlastungsantrags (komprimierter Vordruck) die von der
Finanzverwaltung hierfür zur Verfügung gestellten elektronischen
Komponenten genutzt werden. Der Antragsteller hat in der Anmeldung
alle für die Bemessung der Steuerentlastung erforderlichen Angaben zu
machen und die Steuerentlastung selbst zu berechnen. Die
Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag bis zum 30.
September des Jahres, das dem Kalenderjahr folgt, in dem die
Energieerzeugnisse verwendet worden sind, beim zuständigen
Hauptzollamt gestellt wird. Bei einer elektronischen Übermittlung der
Antragsdaten gilt der Antrag erst als gestellt, wenn dem zuständigen
Hauptzollamt zusätzlich zu den elektronisch übermittelten Daten der
unterschriebene komprimierte Vordruck zugeht. Für die Fristwahrung ist
allein der Eingang des unterschriebenen komprimierten Vordrucks
maßgeblich. Bei erstmaliger Antragstellung sind dem Antrag beizufügen:

1.  Quittungen oder Lieferbescheinigungen nach Absatz 4 über im
    Entlastungsabschnitt insgesamt bezogene Gasöle und Biokraftstoffe,


2.  die Aufzeichnungen nach Absatz 5, soweit der Antragsteller zu deren
    Führung verpflichtet ist,


3.  von Betrieben der Imkerei ein Nachweis über die Anzahl der
    Bienenvölker (Völkermeldung) und


4.  Bescheinigungen nach Absatz 6 über das im Entlastungsabschnitt von
    Betrieben im Sinne des § 57 Abs. 2 Nr. 5 des Gesetzes verbrauchte
    Gasöl.



Bei Folgeanträgen hat der Antragsteller die in Satz 7 genannten
Unterlagen lediglich auf Verlangen des Hauptzollamts vorzulegen.

(3) Antragsberechtigt ist der Inhaber eines Betriebs im Sinne des § 57
Abs. 2 des Gesetzes (Begünstigter). Wechselt innerhalb eines
Entlastungsabschnitts der Inhaber eines Betriebs, so bleibt der
bisherige Inhaber für die Zeit bis zum Inhaberwechsel Begünstigter.

(4) Der Begünstigte hat sich Quittungen oder Lieferbescheinigungen
über die im Entlastungsabschnitt insgesamt für begünstigte und nicht
begünstigte Zwecke bezogene Gasöle und Biokraftstoffe ausstellen zu
lassen, welche die Anschriften des Empfängers und des Lieferers, das
Datum der Lieferung, die gelieferte Menge und den zu zahlenden Betrag
enthalten. Tankbelege gelten auch ohne die Anschrift des Empfängers
als Lieferbescheinigung, wenn sie die übrigen Angaben nach Satz 1
enthalten. Der Antragsteller hat die Belege nach § 147 Abs. 1 und 3
der Abgabenordnung aufzubewahren.

(5) Inhaber von Betrieben im Sinne des § 57 Abs. 2 Nr. 5 des Gesetzes
haben für jedes oder jede der in § 57 Abs. 1 des Gesetzes genannten
Fahrzeuge, Geräte und Maschinen geeignete Aufzeichnungen zu führen,
aus denen das Datum und der Umfang der ausgeführten Arbeiten sowie die
Raummenge der beim Betrieb verbrauchten Energieerzeugnisse ersichtlich
sein müssen. Die Aufzeichnungen sind am Schluss des Kalenderjahrs
abzuschließen.

(6) Für Arbeiten, die ein in § 57 Abs. 2 Nr. 5 des Gesetzes genannter
Betrieb im Betrieb des Begünstigten unter Verwendung von selbst
bezogenem Gasöl ausgeführt hat, hat sich der Begünstigte von dem
ausführenden Betrieb Bescheinigungen ausstellen zu lassen, welche
seine Anschrift, die des ausführenden Betriebs, das Datum sowie Art
und Umfang der ausgeführten Arbeiten, die hierfür verbrauchte
Gasölmenge und den hierfür zu zahlenden Geldbetrag enthalten.

(7) Der Steuerentlastungsanspruch nach § 57 des Gesetzes entsteht mit
Ablauf des Entlastungsabschnitts (Absatz 2 Satz 1).

(8) Absatz 2 Satz 2, 5 und 6 ist ab dem Zeitpunkt des Beginns der
elektronischen Datenübermittlung nach § 3 Absatz 1 in Verbindung mit
Absatz 2 der Verbrauch-und-Luftverkehrsteuerdaten-Übermittlungs-
Verordnung für diese Steuerentlastung nicht mehr anwendbar.


### - - Zu § 59 des Gesetzes



#### § 104 Steuervergütung für Diplomatenbenzin und -dieselkraftstoff

(1) Die Steuervergütung nach § 59 des Gesetzes ist bei dem
Hauptzollamt, das für den Dienstsitz der ausländischen Vertretung
zuständig ist, nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck für die
innerhalb eines Vergütungsabschnitts bezogenen Mengen an Benzin und
Dieselkraftstoff zu beantragen. Sie muss spätestens in dem auf den
Bezug folgenden Kalenderjahr beantragt werden. Die Steuervergütung
wird nicht gewährt für Benzin und Dieselkraftstoffe, die in Fahrzeugen
verwendet worden sind, die für eine ausländische Vertretung oder
andere Begünstigte zugelassen, jedoch nicht begünstigten Dritten zur
ständigen Benutzung überlassen worden sind. Eine entsprechende
Erklärung ist mit jedem Antrag abzugeben.

(2) Die Vergütung ist, wenn nicht besondere Gründe eine Ausnahme
rechtfertigen, erst zu beantragen, wenn die vergütungsfähige Menge 300
Liter übersteigt. Vergütungsabschnitt ist unter den Voraussetzungen
des Satzes 1 nach Wahl des Antragstellers ein Zeitraum von einem
Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem Kalenderjahr.
Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von einem
Kalendermonat als Vergütungsabschnitt zulassen. Eine Änderung des
Vergütungsabschnitts ist erst mit Beginn eines neuen Kalenderjahres
möglich. Der Antrag nach Satz 1 muss alle im Vergütungsabschnitt
entstandenen Vergütungsansprüche umfassen. Ist über ihn entschieden,
können für den gleichen Zeitraum keine weiteren Ansprüche geltend
gemacht werden.

(3) Die Steuervergütung wird gewährt, wenn

1.  der Antrag einer Vertretung nach § 59 Absatz 2 Nummer 1 des Gesetzes
    mit der Unterschrift einer unterschriftsberechtigten Person und dem
    Dienststempelabdruck der Vertretung versehen ist,


2.  der Antrag einer begünstigten Person nach § 59 Absatz 2 Nummer 2 des
    Gesetzes von dieser selbst unterschrieben ist, eine
    unterschriftsberechtigte Person mit dem Dienststempelabdruck der
    Vertretung bestätigt hat, dass der Antragsteller zu den nach § 59
    Absatz 2 Nummer 2 des Gesetzes begünstigten Personen gehört, und keine
    Gründe vorliegen, die die Begünstigung nach § 59 Absatz 3 des Gesetzes
    ausschließen.



Die unterschriftsberechtigte Person ist in der Regel der Leiter der
ausländischen Vertretung oder sein Stellvertreter. Sie wird von der
Vertretung gegenüber dem Auswärtigen Amt bestimmt.

(4) Dem Antrag sind die Rechnungen des Lieferers über die Abgabe von
Benzin oder Dieselkraftstoff an den Begünstigten beizufügen; darin
müssen der Tag der Lieferung, die gelieferte Menge und die Anschrift
des Lieferers angegeben sein. Das Hauptzollamt kann sich weitere für
die Bearbeitung des Antrags erforderliche Unterlagen vorlegen lassen.

(5) Die Steuervergütung wird nicht gewährt für einen
Vergütungsabschnitt, für den eine gefälschte, verfälschte oder für
andere als die angegebenen Fahrzeuge erteilte Rechnung vorgelegt wird.
Das Hauptzollamt kann eine teilweise Vergütung gewähren, wenn eine
Rechnung, die für ein anderes als das angegebene Fahrzeug ausgestellt
wurde, offenkundig versehentlich vorgelegt worden ist.


### Zu § 66 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes - (weggefallen)



#### § 105 (weggefallen)



### - - Zu § 66 Absatz 1 Nummer 18 des Gesetzes



#### § 105a Steuerentlastung für ausländische Streitkräfte und Hauptquartiere

(1) Eine Steuerentlastung wird auf Antrag gewährt für nachweislich
versteuerte Energieerzeugnisse, die an die ausländischen Streitkräfte
oder Hauptquartiere geliefert werden. Artikel 67 Absatz 3 Buchstabe a
Ziffer i des Zusatzabkommens vom 3. August 1959 (§ 66 Nummer 18 Satz 1
Buchstabe a des Gesetzes), Artikel 15 des Abkommens vom 13. März 1967
(§ 66 Nummer 18 Satz 1 Buchstabe b des Gesetzes) und Artikel III des
Abkommens vom 15. Oktober 1954 (§ 66 Nummer 18 Satz 1 Buchstabe c des
Gesetzes) gelten auch für diese Steuerentlastung.
Entlastungsberechtigt ist derjenige, der die Energieerzeugnisse
geliefert hat.

(2) Der Lieferung an die ausländischen Streitkräfte oder
Hauptquartiere steht die Abgabe an zum Bezug berechtigte Mitglieder
der ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere gegen besondere
Gutscheine oder im Rahmen eines Tankkartenverfahrens gleich.

(3) Ausländische Streitkräfte, Hauptquartiere und Mitglieder der
ausländischen Streitkräfte oder der Hauptquartiere sind ausländische
Streitkräfte, Hauptquartiere und Mitglieder der ausländischen
Streitkräfte oder der Hauptquartiere im Sinn des Truppenzollgesetzes
vom 19. Mai 2009 (BGBl. I S. 1090), das durch Artikel 8 des Gesetzes
vom 15. Juli 2009 (BGBl. I S. 1870) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung.

(4) Die Steuerentlastung ist bei dem für den Antragsteller zuständigen
Hauptzollamt mit einer Anmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck für alle Energieerzeugnisse zu beantragen, die innerhalb
eines Entlastungsabschnitts geliefert worden sind. Der Antragsteller
hat in der Anmeldung alle Angaben zu machen, die für die Bemessung der
Steuerentlastung erforderlich sind, und die Steuerentlastung selbst zu
berechnen. Die Steuerentlastung wird nur gewährt, wenn der Antrag
spätestens bis zum 31. Dezember des Jahres, das auf das Kalenderjahr
folgt, in dem die Energieerzeugnisse geliefert oder abgegeben worden
sind, beim Hauptzollamt gestellt wird.

(5) Entlastungsabschnitt ist nach Wahl des Antragstellers der Zeitraum
von einem Kalendervierteljahr, einem Kalenderhalbjahr oder einem
Kalenderjahr. Das Hauptzollamt kann auf Antrag einen Zeitraum von
einem Kalendermonat als Entlastungsabschnitt zulassen oder in
Einzelfällen die Steuerentlastung unverzüglich gewähren.

(6) Dem Antrag sind die Abwicklungsscheine nach § 73 Absatz 1 Nummer 1
der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung beizufügen. Das Hauptzollamt
kann auf Abwicklungsscheine verzichten, wenn die vorgeschriebenen
Angaben anderen Belegen und den Aufzeichnungen des Antragstellers
eindeutig und leicht nachprüfbar zu entnehmen sind.

(7) Der Antragsteller hat einen buchmäßigen Nachweis zu führen, dem
für jede Lieferung oder Abgabe im Entlastungsabschnitt die Art, die
Menge, die Herkunft und der Empfänger der Energieerzeugnisse zu
entnehmen sein müssen.


### - - Zu den §§ 61 und 66 Abs. 1 Nr. 16 des Gesetzes



#### § 106 Steueraufsicht, Pflichten

Wer der Steueraufsicht unterliegt (§ 61 des Gesetzes), hat auf
Verlangen des Hauptzollamts über den Bezug, den Vertrieb, den
Transport, die Lagerung und die Verwendung von Energieerzeugnissen
besondere Aufzeichnungen zu führen, aus denen jeweils Art,
Kennzeichnung und Menge der Energieerzeugnisse, der Lieferer, der
Empfänger und die Reihenfolge der Lieferungen hervorgehen, wenn diese
Angaben aus den betrieblichen Unterlagen nicht ersichtlich sind.
Darüber hinaus kann das Hauptzollamt weitere Überwachungsmaßnahmen
anordnen, wenn sie zur Sicherung der Steuerbelange erforderlich
erscheinen.


#### § 107 Hinweispflichten bei Abgabe von Energieerzeugnissen

(1) Wer Energieerzeugnisse nach § 1 Abs. 2 Nr. 1, 4, 6 oder § 1 Abs. 3
des Gesetzes, für die die Steuer nach den Steuersätzen des § 2 Abs. 1
des Gesetzes entstanden ist, im Steuergebiet an Dritte abgibt, hat die
für den Empfänger bestimmten Belege (Rechnungen, Lieferscheine,
Lieferverträge oder dergleichen) mit einem Hinweis zu versehen, dass
es sich bei den abgegebenen Waren um Energieerzeugnisse im Sinne des
Energiesteuergesetzes handelt.

(2) Wer Energieerzeugnisse, für die die Steuer nach den Steuersätzen
des § 2 Abs. 3 des Gesetzes entstanden ist, im Steuergebiet an Dritte
abgibt, hat die für den Empfänger bestimmten Belege (Rechnungen,
Lieferscheine, Lieferverträge oder dergleichen) mit folgendem Hinweis
zu versehen:

*   "Steuerbegünstigtes Energieerzeugnis! Darf nicht als Kraftstoff
    verwendet werden, es sei denn, eine solche Verwendung ist nach dem
    Energiesteuergesetz oder der Energiesteuer-Durchführungsverordnung
    zulässig. Jede andere Verwendung als Kraftstoff hat steuer- und
    strafrechtliche Folgen! In Zweifelsfällen wenden Sie sich bitte an Ihr
    zuständiges Hauptzollamt."



Der Hinweis kann bei der Abgabe von Flüssiggasen in Kleinflaschen oder
Kartuschen mit einem Füllgewicht bis 5 Kilogramm entfallen. Bei
anderen Flaschen mit einem Füllgewicht bis 11 Kilogramm kann der
Hinweis auch in Form eines Aufdrucks oder Aufklebers auf der
Flüssiggasflasche angebracht werden.


### - - Zu den §§ 65 und 66 Abs. 1 Nr. 16 des Gesetzes



#### § 108 Kontrollen, Sicherstellung

In Fahrzeugen mitgeführte oder in Behältern von Antriebsanlagen
enthaltene Energieerzeugnisse hat der Fahrzeugführer oder der für den
Betrieb der Antriebsanlage Verantwortliche zur Sicherstellung nach §
65 des Gesetzes aus den Behältern abzulassen, wenn die mit der
Steueraufsicht betrauten Amtsträger dies verlangen. Über die
Sicherstellung ist eine Bescheinigung zu erteilen. Die Amtsträger
können die Energieerzeugnisse in den Behältern sicherstellen oder von
einer Sicherstellung absehen, wenn ein unverzüglicher Austausch der
Energieerzeugnisse den öffentlichen Verkehr stören würde. Sie können
auch zulassen, dass der Fahrzeugführer die Energieerzeugnisse bis zum
Erreichen der nächsten Gelegenheit zum Ablassen, jedoch längstens 24
Stunden, weiterverwendet. In diesem Fall hat der Fahrzeugführer das
Fahrzeug nach dem Ablassen der nicht verwendeten Energieerzeugnisse
unverzüglich einer von den Amtsträgern bestimmten Zollstelle zur
erneuten Prüfung vorzuführen. Den Rest der Energieerzeugnisse hat der
Fahrzeugführer auf Verlangen der Amtsträger bei der Zollstelle oder
einer von ihr bestimmten Stelle abzuliefern. Eine zugelassene
Weiterverwendung gilt nicht als Verwendung im Sinne des § 21 Abs. 1
Satz 1 des Gesetzes.


### - - Zu § 66 Abs. 1 Nr. 17 des Gesetzes



#### § 109 Vermischungen von versteuerten Energieerzeugnissen

(1) Werden Energieerzeugnisse, die nach verschiedenen Steuersätzen des
§ 2 Abs. 1 des Gesetzes, auch in Verbindung mit § 2 Abs. 4 des
Gesetzes, versteuert worden sind, vor der Abgabe in Haupt- oder
Reservebehälter von Motoren miteinander gemischt, entsteht für die
niedriger belasteten Anteile eine Steuer, wenn das Gemisch ein Benzin
nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 2 des Gesetzes oder ein Kraftstoff nach
§ 2 Abs. 4 des Gesetzes ist, der nach seiner Beschaffenheit dem Benzin
entspricht. Dies gilt nicht für niedriger belastete Anteile, die eine
Menge von 300 Litern nicht übersteigen, wenn sie in Transportmitteln,
beim Entleeren von Transportmitteln, beim Spülen von
Tankstellenbehältern, bei der Herstellung von Zweitaktergemischen oder
durch Endverwender vermischt werden.

(2) Die Steuer beträgt,

1.  falls das Gemisch ein Benzin nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a des
    Gesetzes oder ein entsprechender Kraftstoff nach § 2 Abs. 4 des
    Gesetzes ist,




*    *
    *   a)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes

    *   15,30 EUR,


*    *
    *   b)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe a des Gesetzes

    *   184,10 EUR,


*    *
    *   c)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe b des Gesetzes

    *   199,40 EUR,


*    *
    *   d)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 6 des Gesetzes

    *   184,10 EUR;




2.  falls das Gemisch ein Benzin nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b des
    Gesetzes oder ein entsprechender Kraftstoff nach § 2 Abs. 4 des
    Gesetzes ist,




*    *
    *   a)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe a des Gesetzes

    *   168,80 EUR,


*    *
    *   b)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe b des Gesetzes

    *   184,10 EUR,


*    *
    *   c)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 6 des Gesetzes

    *   168,80 EUR;




3.  falls das Gemisch ein Benzin nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Gesetzes oder
    ein entsprechender Kraftstoff nach § 2 Abs. 4 des Gesetzes ist,




*    *
    *   a)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a des Gesetzes

    *   51,20 EUR,


*    *
    *   b)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b des Gesetzes

    *   66,50 EUR,


*    *
    *   c)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes

    *   66,50 EUR,


*    *
    *   d)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe a des Gesetzes

    *   235,30 EUR,


*    *
    *   e)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe b des Gesetzes

    *   250,60 EUR,


*    *
    *   f)

    *   für 1 000 l Energieerzeugnisse nach
        § 2 Abs. 1 Nr. 6 des Gesetzes

    *   235,30 EUR.




(3) (weggefallen)

(4) Steuerschuldner ist, wer die Energieerzeugnisse mischt. Dieser hat
für Energieerzeugnisse, für die in einem Monat die Steuer entstanden
ist, bis zum 15. Tag des folgenden Monats eine Steuererklärung
abzugeben und darin die Steuer selbst zu berechnen (Steueranmeldung).
Für die Fälligkeit der Steuer gilt § 8 Abs. 5 und 6 des Gesetzes
sinngemäß.

(5) Wer Energieerzeugnisse nach Absatz 1 Satz 1 mischen will, hat dies
dem zuständigen Hauptzollamt drei Wochen vorher schriftlich
anzumelden. § 12 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 sowie die §§ 13 und 15
Absatz 1, 2 und 4 bis 11 gelten sinngemäß.


### - - Zu § 66 Abs. 1 Nr. 13 des Gesetzes



#### § 110 Normen

Es gelten

1.  für die Ermittlung der Menge von Energieerzeugnissen die DIN 51650,
    Ausgabe Juli 2006, in Verbindung mit der DIN 51757, Ausgabe Januar
    2011, soweit die Energieerzeugnisse durch diese Normen erfasst werden,


2.  für die Berechnung des Normvolumens von Erdgas und gasförmigen
    Kohlenwasserstoffen die DIN 1343, Ausgabe Januar 1990,


3.  für die Bestimmung des Brennwerts von Erdgas und gasförmigen
    Kohlenwasserstoffen die DIN 51857, Ausgabe März 1997, oder die DIN EN
    ISO 6976, Ausgabe September 2005,


4.  für die Bestimmung des Bleigehalts von Benzin nach § 2 Abs. 1 Nr. 1
    und 2 des Gesetzes die DIN EN 13723 (Ausgabe Oktober 2002),


5.  für die Bestimmung des Schwefelgehalts von Energieerzeugnissen nach §
    2 Absatz 1 Nummer 1 und 4 und Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes,
    in Abhängigkeit von dem in der jeweiligen Norm vorgesehenen
    Anwendungsbereich,

    a)  die DIN EN ISO 8754, Ausgabe Dezember 2003,


    b)  die DIN EN ISO 14596, Ausgabe Dezember 2007,


    c)  die DIN EN ISO 20846, Ausgabe Januar 2012,


    d)  die DIN EN ISO 20884, Ausgabe Juli 2011, und


    e)  die DIN EN 24260, Ausgabe Mai 1994,


    f)  die DIN EN ISO 13032, Ausgabe Juni 2012,





6.  für die Bestimmung des Heizwerts von Energieerzeugnissen nach § 2
    Absatz 1 Nummer 9 und 10 des Gesetzes die DIN 51900-1, Ausgabe April
    2000,


7.  für die Bestimmung des Gehalts der in § 2 Absatz 1 genannten
    Rotfarbstoffe

    a)  das in der Anlage 2 dieser Verordnung genannte Verfahren
        (Hochdruckflüssigkeitschromatographie),


    b)  die DIN 51426, Ausgabe September 2011, sofern die Bestimmung nicht
        durch Biokomponenten gestört wird, oder


    c)  die DIN 51430, Ausgabe Oktober 2011;



    im Streitfall ist das Ergebnis der Untersuchung nach dem in der Anlage
    2 dieser Verordnung genannten Verfahren maßgeblich,


8.  für die Bestimmung des Gehalts des in § 2 Absatz 1 genannten
    Markierstoffs Solvent Yellow 124 das in der Anlage 3 dieser Verordnung
    genannte Verfahren (Euromarker-Referenzanalyseverfahren) oder die DIN
    51430, Ausgabe Oktober 2011; im Streitfall ist das Ergebnis der
    Untersuchung nach dem in der Anlage 3 dieser Verordnung genannten
    Verfahren maßgeblich,


9.  für die Bestimmung des Färbeäquivalents von Gemischen der in § 2 Abs.
    1 genannten Rotfarbstoffe die Anlage 4 zu dieser Verordnung,


10. für die Probeentnahme nach § 1b Absatz 1 Nummer 4 die DIN EN ISO
    10715, Ausgabe September 2000.



DIN- und ISO/IEC-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird,
sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin, erschienen und bei der Deutschen
Nationalbibliothek archivmäßig gesichert niedergelegt.


### - - Zu § 156 Absatz 1 der Abgabenordnung



#### § 110a Kleinbetragsregelung

(1) Eine angemeldete oder festgesetzte Steuer oder Steuerentlastung
wird vom zuständigen Hauptzollamt nur abweichend festgesetzt, geändert
oder berichtigt, wenn die Abweichung von der angemeldeten oder
festgesetzten Steuer oder Steuerentlastung mindestens 25 Euro beträgt.

(2) Soweit die Festsetzung durch automatisierte Verfahren unterstützt
wird, gilt Absatz 1 erst, wenn die entsprechende Regelung
programmtechnisch umgesetzt worden ist.


### - - Zu § 381 Abs. 1 der Abgabenordnung



#### § 111 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 381 Abs. 1 Nr. 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 4 Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 4 Abs. 4,
    entgegen § 7 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 4 Satz 1, jeweils
    auch in Verbindung mit § 8 Abs. 1, entgegen § 11 Absatz 4, § 15 Abs. 2
    Satz 3, Abs. 4 Satz 2, Abs. 8, 9 Satz 1, Abs. 10 oder Abs. 11, jeweils
    auch in Verbindung mit § 109 Abs. 5 Satz 2, entgegen § 19 Abs. 2 Satz
    3, Abs. 4 Satz 2 oder Abs. 9 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit §
    22, entgegen § 19 Abs. 8 oder Abs. 10, jeweils auch in Verbindung mit
    § 21 Abs. 3 Satz 3 oder § 22, entgegen § 26 Absatz 6, § 27 Absatz 6, §
    36 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 36b Absatz 4 oder § 36c
    Absatz 4, § 37a, § 42 Absatz 4 Satz 4, § 42a Satz 1, § 51 Abs. 4, § 54
    Absatz 8, auch in Verbindung mit § 73 Abs. 2 oder § 84 Abs. 2, § 56
    Absatz 6 Satz 2 oder Absatz 8, jeweils auch in Verbindung mit § 85
    Absatz 7, entgegen § 56 Absatz 10, § 61 Abs. 1 Satz 2, § 64 Abs. 5, §
    67 Abs. 4, 6 oder Abs. 8 Satz 1, § 75 Abs. 4, 6 oder Abs. 8 Satz 1, §
    79 Abs. 3 oder § 85 Abs. 4 oder Abs. 6 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 7 Abs. 3, auch in Verbindung mit § 8 Abs. 1, § 15 Abs. 2
    Satz 3, auch in Verbindung mit § 109 Abs. 5 Satz 2, § 19 Abs. 2 Satz
    3, auch in Verbindung mit § 22, § 23 Absatz 3 Satz 1, § 26 Absatz 4
    Satz 1 oder Absatz 8 Satz 4, § 27 Absatz 5 Satz 1, § 40 Abs. 1 Satz 4,
    § 48 Abs. 2, § 51 Abs. 2 Satz 1 oder Satz 3, § 64 Abs. 2 Satz 1 oder
    Satz 3, § 67 Abs. 2 Satz 1 oder Satz 3, § 75 Abs. 2 Satz 1 oder Satz
    3, § 79 Abs. 2 Satz 1, § 85 Abs. 2 Satz 1 oder Satz 3, § 100a Absatz 4
    Satz 1, auch in Verbindung mit § 101 Absatz 4, oder § 106 Satz 1 eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


3.  entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 109 Abs. 5 Satz
    2, § 19 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 22, § 40 Abs. 1 Satz 1
    oder § 56 Abs. 3 Satz 1 ein Buch nicht oder nicht richtig führt,


4.  entgegen § 15 Abs. 2 Satz 6, auch in Verbindung mit § 109 Abs. 5 Satz
    2, § 19 Abs. 2 Satz 6, auch in Verbindung mit § 22, § 40 Abs. 1 Satz 7
    oder § 56 Abs. 4 Satz 2 ein Buch nicht oder nicht rechtzeitig
    abliefert,


5.  entgegen § 15 Abs. 3 Satz 1, § 19 Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 22 oder § 56 Abs. 3 Satz 6 eine Zusammenstellung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


6.  entgegen § 15 Absatz 3 Satz 2, § 15 Absatz 4 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 109 Absatz 5 Satz 2, § 19 Absatz 3 Satz 2 oder Absatz
    4 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 22, § 56 Absatz 5 Satz 1, §
    56 Absatz 6 Satz 1, auch in Verbindung mit § 85 Absatz 7, § 85 Absatz
    3 Satz 1 oder § 109 Absatz 5 Satz 1 eine Anmeldung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig abgibt,


7.  entgegen § 15 Abs. 5 Satz 2 oder Satz 3, jeweils auch in Verbindung
    mit § 109 Abs. 5 Satz 2, § 19 Abs. 5 Satz 2 oder Satz 3, jeweils auch
    in Verbindung mit § 22, § 40 Abs. 2 Satz 2 oder Satz 3 oder § 56 Abs.
    7 Satz 2 oder Satz 3, jeweils auch in Verbindung mit § 85 Absatz 7,
    ein Buch oder eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig aufrechnet, einen Bestand nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig anmeldet oder ein anderes Energieerzeugnis nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig einbezieht,


8.  entgegen § 27 Absatz 5 Satz 3, § 33 Absatz 3 oder Absatz 4, § 36
    Absatz 7 Satz 1 oder Satz 2, § 36b Absatz 2 Satz 5, § 36c Absatz 2
    Satz 5, § 57 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 57 Absatz 9, § 57
    Absatz 7 Satz 1 oder Absatz 15, § 68 Absatz 1 Satz 1, § 69 Absatz 2,
    auch in Verbindung mit § 69 Absatz 4, 5 oder § 76 Absatz 3 Satz 2,
    oder § 76 Absatz 1 Satz 1 eine Eintragung, eine Aufzeichnung oder
    einen Vermerk nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt,


9.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 4, § 28b Absatz 3, § 33 Absatz 1, § 36
    Absatz 3 Satz 4, § 39 Absatz 1 Satz 1, § 44 Satz 4, § 45 Absatz 2 Satz
    3 oder § 57 Absatz 10 Satz 4 ein Dokument nicht mitführt,


10. entgegen § 28b Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 36 Absatz 4
    Satz 3, oder § 34 Absatz 4 Energieerzeugnisse nicht, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig vorführt,


11. entgegen § 32 Absatz 4 Satz 2, § 36 Absatz 2 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 36b Absatz 4 oder § 36c Absatz 4, entgegen § 36a
    Absatz 2 Satz 3, § 36b Absatz 2 Satz 4, § 36c Absatz 2 Satz 4 oder §
    45 Absatz 3 Satz 1 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt,


12. entgegen § 34 Absatz 1 Satz 1, entgegen § 36 Absatz 3 Satz 3 oder
    entgegen § 36 Absatz 4 Satz 2, auch in Verbindung mit § 36b Absatz 4
    oder § 36c Absatz 4, entgegen § 36 Absatz 5 Satz 1 oder Absatz 7 Satz
    2, entgegen § 36a Absatz 3 Satz 1, entgegen § 36b Absatz 2 Satz 3 oder
    Absatz 3 Satz 1, entgegen § 36c Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 oder
    entgegen § 36d Absatz 3 Satz 1 eine Übermittlung oder Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


13. entgegen § 36d Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder § 39 Absatz 2
    Satz 1 ein Dokument nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


14. entgegen § 39 Absatz 2 Satz 3 eine Ausfertigung nicht oder nicht
    rechtzeitig zurücksendet,


15. entgegen § 44 Satz 1, § 45 Absatz 1 Satz 1 oder § 57 Absatz 10 Satz 1
    ein Dokument nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig ausfertigt,


16. entgegen § 56 Abs. 11, § 67 Abs. 7 oder § 85 Abs. 5 den
    Erlaubnisschein nicht oder nicht rechtzeitig zurückgibt,


16a. entgegen § 79 Absatz 2 Satz 5 eine Aufzeichnung oder einen Nachweis
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


17. entgegen § 100a Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 101 Absatz 4
    Satz 1, oder entgegen § 101 Absatz 4 Satz 2 eine Selbsterklärung nicht
    richtig oder nicht vollständig abgibt oder nicht richtig oder nicht
    vollständig beifügt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 381 Abs. 1 Nr. 2 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 8 Abs. 1, eine
    Kennzeichnung nicht oder nicht richtig vornimmt,


2.  entgegen § 7 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 8 Abs. 1, eine
    Probe nicht oder nicht rechtzeitig untersucht,


3.  entgegen § 7 Abs. 4 Satz 2, auch in Verbindung mit § 8 Abs. 1, eine
    Anlage benutzt oder einen technischen Ablauf anwendet,


4.  entgegen § 13 Abs. 4, auch in Verbindung mit § 109 Abs. 5 Satz 2, oder
    § 17 Abs. 4 ein Energieerzeugnis herstellt, lagert oder entnimmt,


5.  entgegen § 57 Abs. 12 Satz 1 den Inhalt einer Sendung nicht oder nicht
    richtig kennzeichnet,


6.  entgegen § 46 Abs. 1 Satz 1 Energieerzeugnisse mischt oder sie als
    Kraftstoff bereithält, abgibt, mitführt oder verbraucht,


7.  entgegen § 46 Abs. 1 Satz 2 einen Kennzeichnungsstoff entfernt oder in
    seiner Wirksamkeit beeinträchtigt,


8.  entgegen § 46 Abs. 2 Satz 1 ein Energieerzeugnis in das Steuergebiet
    verbringt, in den Verkehr bringt oder verwendet,


9.  entgegen § 47 Abs. 2 Satz 1 ein dort genanntes Energieerzeugnis
    abgibt,


10. entgegen § 47 Abs. 2 Satz 3 Energieerzeugnisse vermischt,


11. entgegen § 48 Abs. 1 Satz 1 oder Satz 2 eine Restmenge beimischt,


12. entgegen § 48 Abs. 3 eine Angabe nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig macht,


13. entgegen § 57 Abs. 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 57 Abs. 9, oder
    § 69 Abs. 3 ein Energieerzeugnis übergibt oder verteilt,


14. entgegen § 57 Abs. 16 Satz 1 Nr. 3 oder § 76 Abs. 3 Satz 1 ein
    Energieerzeugnis abgibt oder liefert,


15. entgegen § 107 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 einen Hinweis nicht oder
    nicht richtig gibt,


16. entgegen § 108 Satz 1 ein Energieerzeugnis nicht oder nicht
    rechtzeitig ablässt,


17. entgegen § 108 Satz 5 ein Fahrzeug nicht oder nicht rechtzeitig
    vorführt oder


18. entgegen § 108 Satz 6 ein Energieerzeugnis nicht oder nicht
    rechtzeitig abliefert.





### - - Schlussbestimmungen



#### § 112 Übergangsregelung

(1) Für Beförderungen

1.  von Energieerzeugnissen unter Steueraussetzung im Steuergebiet, die
    vor dem 1. Januar 2012 begonnen worden sind,


2.  von Energieerzeugnissen, die unter Steueraussetzung unmittelbar aus
    dem Steuergebiet in Drittländer oder Drittgebiete ausgeführt werden
    und deren Beförderungen vor dem 1. Januar 2012 begonnen worden sind,



ist diese Verordnung in der bis zum 31. März 2010 geltenden Fassung
weiter anzuwenden, es sei denn, die Beförderungen sind mit einem
elektronischen Verwaltungsdokument begonnen worden. Für die
Ausfuhrförmlichkeiten ist in den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 ab dem
1\. Januar 2011 der Artikel 793c der Zollkodex-Durchführungsverordnung
in der bis zum 31. Dezember 2010 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Für Anträge auf eine Steuerentlastung nach § 53 des Gesetzes in
der am 31. März 2012 geltenden Fassung sind die §§ 9 bis 11, 98 und 99
in der zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(3) Für Anträge auf eine Steuerentlastung nach § 55 des Gesetzes in
der am 31. Dezember 2012 geltenden Fassung ist § 101 in der bis zu
diesem Zeitpunkt geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(zu den §§ 55, 74 und 84a)

#### Anlage 1 Verzicht auf förmliche Einzelerlaubnis

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1902 - 1904;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die Verwendung und die Verteilung von steuerfreien Energieerzeugnissen
oder das Verbringen und die Ausfuhr aus dem Steuergebiet ist in den
nachstehenden Fällen unter Verzicht auf eine förmliche Einzelerlaubnis
allgemein erlaubt:


*    *   Nr.

    *   a) Art des Energieerzeugnisses
        b) Personenkreis

    *   Begünstigung

    *   Voraussetzungen


*    *   1

    *   a)

    *   Flüssiggase

    *
    *

*    *   1.1

    *   a)

    *   Flüssiggase der Unterposition 2711 14 00 der Kombinierten Nomenklatur
        (KN)

    *   Verteilung und Verwendung zu steuerfreien Zwecken nach § 25 Absatz 1
        des Gesetzes, ausgenommen zur Herstellung von Kraft- oder Heizstoffen

    *   Jeder Lieferer hat die in die Hand des Empfängers übergehenden
        Rechnungen, Lieferscheine, Lieferverträge oder dergleichen mit
        folgendem Hinweis zu versehen:
        „Steuerfreies Energieerzeugnis! Darf nicht als Kraft- oder Heizstoff
        oder zur Herstellung solcher Stoffe verwendet werden!“


*    *   b)

    *   Verteiler, Verwender


*    *   1.2

    *   a)

    *   wie Nummer 1

    *   Beförderung

    *   nicht entleerbare Restmengen in Druckbehältern von Tankwagen,
        Kesselwagen und Schiffen


*    *   b)

    *   Beförderer, Empfänger


*    *   2

    *   a)

    *   Spezialbenzine der Unterpositionen 2710 12 21 und 2710 12 25 und
        entsprechende Erzeugnisse der Unterpositionen 2707 10 bis 2707 30 und
        2707 50 der KN; mittelschwere Öle der Position 2710 und entsprechende
        Erzeugnisse der Unterpositionen 2707 10 bis 2707 30 und 2707 50 der
        KN; Gasöle der Position 2710 der KN; Energieerzeugnisse der
        Unterpositionen 2901 10 und 2902 20 bis 2902 44 der KN;
        Energieerzeugnisse mit Pharmakopoe- oder Analysenbezeichnung

    *
    *

*    *   2.1

    *   a)

    *   wie Nummer 2

    *   Verteilung und Verwendung nach § 25 Absatz 1 des Gesetzes als
        Schmierstoffe (auch zur Herstellung von Zweitaktergemischen),
        Formenöl, Stanzöl, Schalungs- und Entschalungsöl, Trennmittel,
        Gaswaschöl, Rostlösungs- und Korrosionsschutzmittel, Konservierungs-
        und Entkonservierungsmittel, Reinigungsmittel, Bindemittel,
        Presswasserzusatz, Imprägniermittel, Isolieröl und -mittel, Fußboden-,
        Leder- und Hufpflegemittel, Weichmacher – auch zur Plastifizierung der
        Beschichtungsmassen von Farbschichtenpapier –, Saturierungs- und
        Schaumdämpfungsmittel, Schädlingsbekämpfungs- und Pflanzenschutzmittel
        oder Trägerstoffe dafür, Vergüteöl, Materialbearbeitungsöl,
        Brünierungsöl, Wärmeübertragungsöl und Wärmeträgeröl, Hydrauliköl,
        Dichtungsschmieren, Tränköl, Schmälz-, Hechel- und Batschöl, Textil-
        und Lederhilfsmittel, Prüföl für Einspritzpumpen

    *   Jeder Lieferer hat die in die Hand des Empfängers übergehenden
        Rechnungen, Lieferscheine, Lieferverträge oder dergleichen mit
        folgendem Hinweis zu versehen:
        „Steuerfreies Energieerzeugnis! Darf nicht als Kraft- oder Heizstoff
        oder zur Herstellung solcher Stoffe verwendet werden!“
        Bei Packungen für den Einzelverkauf genügt der Hinweis auf den inneren
        Umschließungen. Er kann bei Packungen bis zu 5 l oder 5 kg entfallen.


*    *   b)

    *   Verteiler, Verwender


*    *   2.2

    *   a)

    *   wie Nummer 2

    *   Verteilung und Verwendung zu anderen als den in Nummer 2.1 genannten,
        nach § 25 Absatz 1 des Gesetzes steuerfreien Zwecken, ausgenommen zur
        Herstellung von Kraft- oder Heizstoffen

    *   Gasöl in Ampullen bis zu 250 ccm; andere in handelsüblichen Behältern
        bis zu 220 l Nenninhalt. Jeder Lieferer hat die in die Hand des
        Empfängers übergehenden Rechnungen, Lieferscheine, Lieferverträge oder
        dergleichen mit folgendem Hinweis zu versehen:
        „Steuerfreies Energieerzeugnis! Darf nicht als Kraft- oder Heizstoff
        oder zur Herstellung solcher Stoffe verwendet werden!“
        Bei Packungen für den Einzelverkauf genügt der Hinweis auf den inneren
        Umschließungen. Er kann bei Packungen bis zu 5 l oder 5 kg entfallen.


*    *   b)

    *   Verteiler, Verwender


*    *   3

    *   a)

    *   Energieerzeugnisse nach § 27 Absatz 1 des Gesetzes und verflüssigtes
        Erdgas der Unterposition 2711 11 der KN

    *   Verwendung für die Schifffahrt nach § 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
        Gesetzes; auch bei Instandhaltungen nach § 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
        des Gesetzes; jeweils auch in Verbindung mit § 44 Absatz 2b des
        Gesetzes

    *

*    *   3.1

    *   a)

    *   wie Nummer 3

    *   Verwendung in Wasserfahrzeugen ausschließlich zu den in Nummer 3
        genannten Zwecken auf Meeresgewässern; ausgenommen sind
        Wasserfahrzeuge der Position 8903 der KN und Wasserfahrzeuge der
        Position 8905 der KN, auf denen die in § 60 Absatz 1 Nummer 2
        genannten Arbeitsmaschinen betrieben werden

    *   Die Energieerzeugnisse müssen sich in Tankanlagen befinden, die mit
        dem Wasserfahrzeug fest verbunden sind.


*    *   b)

    *   Nutzungsberechtigte nach § 60 Absatz 3


*    *   3.2

    *   a)

    *   wie Nummer 3

    *   Verwendung in Wasserfahrzeugen ausschließlich zu den in Nummer 3
        genannten Zwecken auf Binnengewässern; ausgenommen sind
        Wasserfahrzeuge der Position 8903 der KN und Wasserfahrzeuge der
        Position 8905 der KN, auf denen die in § 60 Absatz 1 Nummer 2
        genannten Arbeitsmaschinen betrieben werden

    *   Die Energieerzeugnisse müssen sich in Tankanlagen befinden, die mit
        dem Wasserfahrzeug fest verbunden sind.


*    *   b)

    *   Nutzungsberechtigte nach § 60 Absatz 3; mit Ausnahme der
        Haupterwerbsfischer


*    *   3.3

    *   a)

    *   wie Nummer 3

    *   Verwendung für die Schifffahrt, ausschließlich für dienstliche Zwecke,
        ausgenommen sind Wasserfahrzeuge der Position 8905 der KN, auf denen
        die in § 60 Absatz 1 Nummer 2 genannten Arbeitsmaschinen betrieben
        werden

    *

*    *   b)

    *   Bundeswehr sowie in- und ausländische Behördenschiffe


*    *   4

    *   a)

    *   Flugbenzin und Flugturbinenkraftstoff nach § 27 Absatz 2 des Gesetzes

    *   Verwendung für die Luftfahrt nach § 27 Absatz 2 Nummer 1 des Gesetzes,
        auch bei Instandhaltungen nach § 27 Absatz 2 Nummer 2 des Gesetzes

    *

*    *   4.1

    *   a)

    *   wie Nummer 4

    *   Verwendung in Luftfahrzeugen mit einem Höchstgewicht von mehr als 12
        t, ausschließlich zu den in Nummer 4 genannten Zwecken

    *   Die Energieerzeugnisse müssen sich in Tankanlagen befinden, die mit
        dem Luftfahrzeug fest verbunden sind.


*    *   b)

    *   Nutzungsberechtigte nach § 60 Absatz 4


*    *   4.2

    *   a)

    *   wie Nummer 4

    *   Verwendung für Primär- und Sekundäreinsätze der Luftrettung

    *

*    *   b)

    *   Luftrettungsdienste


*    *   4.3

    *   a)

    *   wie Nummer 4

    *   Verwendung für die Luftfahrt, ausschließlich für dienstliche Zwecke

    *

*    *   b)

    *   Bundeswehr sowie in- und ausländische Behörden


*    *   5

    *   a)

    *   gasförmige Energieerzeugnisse nach § 28 Absatz 1 des Gesetzes

    *   Verteilung und Verwendung zu steuerfreien Zwecken nach § 28 des
        Gesetzes

    *   Jeder Lieferer hat die in die Hand des Empfängers übergehenden
        Rechnungen, Lieferscheine, Lieferverträge oder dergleichen mit
        folgendem Hinweis zu versehen:
        „Steuerfreies Energieerzeugnis! Darf nicht als Kraftstoff verwendet
        werden, es sei denn, eine solche Verwendung ist nach dem
        Energiesteuergesetz oder der Energiesteuer-Durchführungsverordnung
        zulässig. Jede andere Verwendung als Kraftstoff hat steuer- und
        strafrechtliche Folgen! In Zweifelsfällen wenden Sie sich bitte an Ihr
        zuständiges Hauptzollamt. “


*    *   b)

    *   Verteiler, Verwender


*    *   6

    *   a)

    *   Erdgas, das beim Kohleabbau aufgefangen wird

    *   Verwendung zu steuerfreien Zwecken nach § 44 Absatz 2a des Gesetzes

    *

*    *   b)

    *   Verwender


*    *   7

    *   a)

    *   Heizöle der Position 2710 der KN

    *   Beförderung

    *   Nicht entleerbare Restmengen (sog. Slops) in Tankschiffen. Die
        Restmengen sind unter der Bezeichnung „Slop“ im Schiffsbedarfsbuch
        aufzuführen. Sie können bei den nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz
        genehmigten oder zugelassenen Sammelstellen oder
        Abfallentsorgungsanlagen abgeliefert werden. Die Empfangsbescheinigung
        ist dem Schiffsbedarfsbuch beizufügen. Die Unterlagen sind den
        Bediensteten der Zollverwaltung auf Verlangen vorzulegen. Das
        Verbringen aus dem Steuergebiet steht dem Abliefern gleich.


*    *   b)

    *   Beförderer


*    *   8

    *   a)

    *   Kohle

    *   Verwendung zu steuerfreien Zwecken nach § 37 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
        des Gesetzes

    *   Jeder Lieferer hat die in die Hand des Empfängers übergehenden
        Rechnungen, Lieferscheine, Lieferverträge oder dergleichen mit
        folgendem Hinweis zu versehen:
        „Steuerfreie Kohle! Darf nicht als Kraft- oder Heizstoff oder zur
        Herstellung solcher Stoffe verwendet werden!“


*    *   b)

    *   Verwender


*    *   9

    *   a)

    *   alle Energieerzeugnisse nach § 1 Absatz 2 und 3 des Gesetzes,
        ausgenommen Erdgas

    *   Verwendung als Probe nach § 25 Absatz 2 oder § 37 Absatz 2 Satz 1
        Nummer 5 des Gesetzes

    *

*    *   b)

    *   Verteiler, Verwender


*    *   10

    *   a)

    *   alle Energieerzeugnisse, die nach den Nummern 1 bis 5 im Rahmen einer
        allgemeinen Erlaubnis verteilt oder verwendet werden dürfen

    *   Ausfuhr und Verbringen aus dem Steuergebiet

    *

*    *   b)

    *   Verteiler, Verwender


*    *   11

    *   a)

    *   alle Energieerzeugnisse nach § 4 des Gesetzes

    *   thermische Vernichtung im Sinn des § 1b Absatz 2

    *

*    *   b)

    *   Verteiler, Verwender



(zu § 110 Satz 1 Nr. 7)

#### Anlage 2 Verfahren zur Bestimmung des Rotfarbstoffgehalts in leichtem Heizöl oder in Gemischen von leichtem Heizöl mit nicht gekennzeichnetem Gasöl mittels Hochdruckflüssigkeitschromatographie (HPLC-Verfahren)

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 1796 - 1797; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)


*
    **1** **Zweck und Anwendungsbereich**

        Das HPLC-Verfahren dient der quantitativen Bestimmung der in § 2 Abs.
        1 genannten Rotfarbstoffe in leichtem Heizöl und in Gemischen von
        leichtem Heizöl mit nicht gekennzeichneten Gasölen der Unterpositionen
        2710 19 43 bis 2710 19 48 und der Unterpositionen 2710 20 11 bis
        2710 20 19 der Kombinierten Nomenklatur.


    **2** **Begriffsbestimmung**

        Als Farbstoffgehalt der in Abschnitt 1 genannten Energieerzeugnisse
        gilt der nach dem nachstehend beschriebenen Verfahren ermittelte
        Gehalt an Farbstoffen.


    **3** **Kurzbeschreibung des Verfahrens**

        Die zu untersuchende Probe wird auf eine mit Kieselgel gefüllte Säule
        für die Hochdruckflüssigkeitschromatographie gegeben. Durch Elution
        mit einem Lösemittel werden die Farbstoffe von den anderen
        Bestandteilen der Probe getrennt und treten am Ende der Säule aus. Die
        Farbintensität dieser Lösung wird mit einem Spektralphotometer bei 535
        nm gemessen. Die Auswertung erfolgt mit Hilfe eines Integrators.


    **4** **Geräte**


    4.1 Hochdruckflüssigkeitschromatographie-System, bestehend aus:


    4.1.1 Hochdruckpumpe,


    4.1.2 Injektionssystem mit Probenschleife 20 µl bis 50 µl,


    4.1.3 Vorsäule: Länge mindestens 30 mm, Innendurchmesser 4,0 mm oder 4,6 mm,
        gefüllt mit gebrochenem Kieselgel von 5 µm Korngröße,


    4.1.4 Trennsäule aus Stahl: Länge mindestens 100 mm, Innendurchmesser
        mindestens 4,0 mm, gefüllt mit sphärischem Kieselgel von 5 µm
        Korngröße,


    4.1.5 UV/VIS-Detektor für Messungen bei 535 nm,


    4.1.6 Integrator mit Schreiber und Einrichtung zur rechnergestützten
        Auswertung von Chromatogrammen,


    4.2 250-ml- und 1 000-ml-Messkolben der Güteklasse A, mit
        Konformitätszeichen,


    4.3 10-ml-Vollpipette der Güteklasse AS, mit Konformitätszeichen.


    **5** **Chemikalien**


    5.1 Toluol, zur Analyse,


    5.2 n-Heptan, zur Analyse,


    5.3 Dichlormethan, zur Analyse,


    5.4[^bjnr175310006bjne011400000_01_BJNR175310006BJNE011401360]
 N-Ethyl-1-(4-phenylazophenylazo)naphthyl-2-amin (Standard-Farbstoff)


    5.5 Lösemittel zur Säulenregenerierung nach jeweiliger Vorschrift.


    **6** **Vorbereitung**


    6.1 Vorbereitung der Probe

        Wasserhaltige Proben sind unter Verwendung von wasserfreiem
        Natriumsulfat zu entwässern. Verschmutzte Proben werden vor der
        Farbstoffgehaltsbestimmung filtriert.


    6.2 Herstellung der Standard-Farbstofflösung

        0,125 g Standard-Farbstoff (vgl. Unterabschnitt 5.4) werden auf 0,0001
        g genau in den 250-ml-Messkolben eingewogen und nach dem Temperieren
        auf 20 Grad Celsius mit Toluol bis zur Ringmarke aufgefüllt. Von
        dieser Lösung werden mit der Vollpipette 10 ml in den 1 000-ml-
        Messkolben gegeben und mit Toluol bis zur Ringmarke aufgefüllt. Die
        Massenkonzentration an Farbstoff in dieser Lösung beträgt 5 mg/l.


    6.3 Herstellung des Elutionsmittels

        Als Elutionsmittel wird ein Gemisch aus vier Volumenteilen n-Heptan
        (vgl. Unterabschnitt 5.2) und einem Volumenteil Dichlormethan (vgl.
        Unterabschnitt 5.3) verwendet.


    6.4 Vorbereitung der Säule

        Zur Konditionierung lässt man durch die Säule bei einer Flussrate von
        2 ml/min Elutionsmittel (vgl. Unterabschnitt 6.3) strömen. Die
        Konditionierung ist beendet, wenn bei drei aufeinander folgenden
        Messungen der Standard-Farbstofflösung (vgl. Unterabschnitt 6.2) die
        Retentionszeiten des Farbstoffs um nicht mehr als 5 Prozent vom
        Mittelwert abweichen.


    6.5 Ermittlung des Flächenfaktors aus den Peakflächen der Chromatogramme
        des Standard-Farbstoffs. Der für die Berechnung des Farbstoffgehalts
        in den Proben erforderliche Faktor wird ermittelt, indem mit der
        Standard-Farbstofflösung (vgl. Unterabschnitt 6.2) drei Messungen
        unter den gleichen Bedingungen wie bei der späteren Messung der Proben
        durchgeführt werden. Aus den dabei erhaltenen Peakflächen für den
        Standard-Farbstoff bildet man den Mittelwert und berechnet den Faktor
        nach folgender Formel:

        *            *   f
                s                                    =

            *   C
                s


        *            *   A
                s










*
    *   Darin bedeuten:

        f
        s                          = Flächenfaktor

        C
        s                          = Massenkonzentration der Standard-
        Farbstofflösung (5 mg/l)

        A
        s                          = Mittelwert der Peakfläche des Standard-
        Farbstoffs aus drei Messungen


    **7** **Durchführung der Messung**

        Die Probenschleife des Einlassventils der vorbereiteten Säule (vgl.
        Unterabschnitt 6.4) wird mit der Probe gefüllt. Durch Umschalten des
        Ventils wird die Probe auf die Säule gegeben. Gleichzeitig wird der
        Integrator gestartet. Die Flächenauswertung des Integrators ist so zu
        wählen, dass alle möglichen Farbstoffpeaks ausgewertet werden. Bei den
        zurzeit gesetzlich zugelassenen Farbstoffen können dies bis zu sieben
        Peaks sein. Dabei ist zu beachten, dass sowohl bei der Standard-
        Farbstofflösung als auch bei der zu untersuchenden Probe je nach
        Trennvermögen der Säule zuerst zwischen zwei bis fünf (beim Öl) Peaks
        auftreten, die auf den Toluol- oder Ölgehalt der Standard-
        Farbstofflösung oder der zu untersuchenden Probe zurückzuführen sind
        und nicht in die Auswertung durch den Integrator mit einbezogen werden
        dürfen. Nach Erscheinen des letzten Farbstoffpeaks, der vom Standard-
        Farbstoff hervorgerufen wird, ist die Messung beendet.


    **8** **Auswertung**

        Zur Auswertung wird die Flächensumme aller Farbstoffpeaks gebildet.
        Daraus berechnet man den Farbstoffgehalt in mg/l nach der folgenden
        Formel:







*    *   mg / l Farbstoff                        = A
        p                        · f
        s




*
    *   Darin bedeuten:

        A
        p                          = Flächensumme der Farbstoffpeaks

        f
        s                          = Flächenfaktor nach Unterabschnitt 6.5


    **9** **Angabe des Ergebnisses**

        Der Farbstoffgehalt wird in mg/l auf 0,1 mg/l gerundet angegeben. Beim
        Runden auf die letzte anzugebende Stelle ist die DIN 1333 (Ausgabe
        Februar 1992) zu berücksichtigen.


    **10** **Präzision des Verfahrens**

        (nach DIN 51848 Teil I, Ausgabe Dezember 1981)







*    *   Wiederholbarkeit
        mg/l

    *   Vergleichbarkeit
        mg/l


*    *   0,1

    *   0,2




[^bjnr175310006bjne011400000_01_BJNR175310006BJNE011401360]:     Über die Bezugsquellen gibt Auskunft:                DIN-Bezugsquellen
    für normgerechte Erzeugnisse im DIN Deutsches Institut für Normung
    e.V., Burggrafenstraße 6, 10787 Berlin.

(zu § 110 Satz 1 Nr. 8)

#### Anlage 3 Harmonisiertes Euromarker - Referenzanalyseverfahren der Gemeinschaft zur  Ermittlung des Markierstoffs Solvent Yellow 124 in Gasölen

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 1798 - 1800)


*   Für ein reibungsloses Funktionieren des Binnenmarktes und insbesondere
    zur Vermeidung von Steuerhinterziehung wurde durch die Richtlinie
    95/60/EG des Rates vom 27. November 1995 über die steuerliche
    Kennzeichnung von Gasölen und Kerosin (ABl. EG Nr. L 291 S. 46) ein
    gemeinsames System zur Kennzeichnung von Gasöl und Kerosin eingeführt,
    die einem ermäßigten Verbrauchsteuersatz unterliegen. Mit der
    Entscheidung 2001/574/EG der Kommission vom 13. Juli 2001 zur
    Bestimmung eines gemeinsamen Stoffs zur steuerlichen Kennzeichnung von
    Gasölen und Kerosin (ABl. EG Nr. L 203 S. 20, Nr. L 208 S. 48) wurde
    Solvent Yellow 124 (systematischer Name gemäß IUPAC:
    N-Ethyl-N-[2-(1-isobutoxyethoxy)ethyl]-4-(phenylazo)anilin); CAS-Nr.:
    34432-92-3) als gemeinsamer Stoff zur steuerlichen Kennzeichnung von
    Gasölen und Kerosin bestimmt. Diese Anlage enthält ein Verfahren zur
    Ermittlung von Solvent Yellow 124 in Gasöl und Kerosin, welches auf
    der Methode 455 MAD, Rev. 1 (HPLC) basiert. Das Verfahren ist nach der
    Leitlinie des Verbrauchsteuerausschusses der Kommission der
    Europäischen Gemeinschaften vom 13. Januar 2005 (CED Nr. 494 rev.1) in
    Streitfällen als Referenzverfahren zur Untersuchung von
    gekennzeichneten, einem ermäßigten Verbrauchsteuersatz unterliegenden
    Energieerzeugnissen und Dieselkraftstoffgemischen anzuwenden.




*
    **1** **Zweck und Anwendungsbereich**


    1.1 Erläuterung

        Das Verfahren beschreibt die Ermittlung von Solvent Yellow 124 in
        einem Konzentrationsbereich zwischen der Nachweisgrenze bis 10 mg
        Solvent Yellow 124 pro Liter. Liegt die Konzentration über 10 mg/l,
        wird zur genauen Ermittlung der Konzentration eine Verdünnung mit
        Xylol (Unterabschnitt 3.3) erforderlich.


    1.2 Nachweisgrenze

        Die Nachweisgrenze bei Gasöl und Kerosin liegt bei 0,02 mg/l.


    1.3 Quantifizierungsgrenze (Bestimmungsgrenze)

        Die Quantifizierungsgrenze bei Gasöl und Kerosin liegt bei 0,07 mg/l.


    **2** **Prinzip und Reaktionen**

        Die Probe wird in ein kleines Probengefäß gefüllt. Das Produkt wird
        mittels Normalphasenchromatographie getrennt und mittels UV/Vis-
        Nachweis bei 450 nm bestimmt. Um weitere Informationen zu erhalten,
        kann eine Analyse der Proben mittels Diodenarraydetektor durchgeführt
        werden, und zwar ebenfalls bei 410 nm. Externe Kalibrierung wird
        verwendet, die Reinheit des verwendeten Solvent Yellow 124 sollte
        berücksichtigt werden.


    **3** **Reagenzien und andere Materialien**

        Verwenden Sie ausschließlich Reagenzien anerkannter Qualität.


    3.1 Solvent Yellow 124,


    3.2 Toluol, für Flüssigchromatographie,


    3.3 o-Xylol, p.a.,


    3.4 Ethylacetat, p.a.


    **4** **Geräte**


    4.1 Übliche Laborglaswaren. Messkolben (2 000 ml und 100 ml) sowie
        Pipetten (1 ml, 5 ml und 10 ml) der Klasse B oder besser,


    4.2 HPLC-Gerät, ausgerüstet mit:


    4.2.1 HPLC-Pumpe, die pulsationsfrei arbeitet und einen konstanten Fluss bei
        dem erforderlichen Durchflussvolumen,


    4.2.2 Probengeber mit Schleifeninjektor (manuell oder Teil eines
        automatischen Probengebers) mit einer Kapazität von 20 µl,


    4.2.3 Säule, 5 µm Siliciumdioxid Länge 200 bis 250 mm, Innendurchmesser 3,0
        bis 5,0 mm, zum Beispiel Waters Spherisorb 5 µm oder Luna 5 µm Silica
        Phenomenex,


    4.2.4 Vorsäule, Siliciumdioxid zum Beispiel Spherisorb S5W Waters.
        Verwendung ratsam, aber nicht obligatorisch,


    4.2.5 Säulenofen: Sollte verwendet werden, wenn die Retentionszeit der
        Solvent Yellow 124-Peaks von Durchlauf zu Durchlauf nicht stabil ist.
        Temperatur 40 Grad Celsius,


    4.2.6 Detektor: UV 450 nm oder bei Verwendung eines Diodenarray 410 nm und
        450 nm,


    4.2.7 Integrationssystem mit elektronischem Integrator mit Rechen- und
        Berichtfunktion, kompatibel mit dem Ausgang des Nachweisinstruments.


    **5** **Ablauf**


    5.1 Allgemein

        Entnehmen Sie eine repräsentative Probe des zu analysierenden
        Produkts.


    5.2 Vorbehandlung der Probe

        Übertragen Sie die Probe in ein kleines Probengefäß. Sollte die Probe
        Schmutz enthalten, filtern Sie sie mittels eines Spritzenfilters, zum
        Beispiel 0,45 µm PTFE.


    5.3 Mobile Phase

        Elutionsmittel: Mischen Sie 40 ml Ethylacetat (Unterabschnitt 3.4) und
        1 960 ml Toluol (Unterabschnitt 3.2) in einem 2 000-ml-Messkolben und
        homogenisieren Sie das Gemisch.


    5.4 Referenzstammlösung

        Stellen Sie eine Referenzstammlösung aus Solvent Yellow 124 von 100
        mg/l her durch Verwiegung der erforderlichen Menge Solvent Yellow 124
        (Unterabschnitt 3.1) in einem 500-ml-Messkolben und Auffüllen mit
        Xylol (Unterabschnitt 3.3) bei einer Temperatur von 20 ± 1 Grad
        Celsius. Notieren Sie das Gewicht mit vier Nachkommastellen. Die
        Reinheit des verwendeten Solvent Yellow 124 sollte berücksichtigt
        werden. Gründlich vermischen, eine Nacht stehen lassen. Dann erneut
        gründlich vermischen und die Kalibrierlösungen vorbereiten.


    5.5 Kalibrierlösungen

        *            *   Konzentration

            *   Volumen Referenzstammlösung

            *   Endvolumen-Messkolben


        *            *   ungefähr 10 mg/l

            *   10 ml

            *   100 ml


        *            *   ungefähr 5 mg/l

            *   5 ml

            *   100 ml


        *            *   ungefähr 1 mg/l

            *   1 ml

            *   100 ml










*
    5.6 Systemkontrolle

        Vor Analyse der Proben müssen die Stabilität des HPLC-Systems und die
        Retention des Solvent Yellow 124 geprüft werden. Injizieren Sie die
        Kalibrierlösung mit einer Konzentration von 10 mg/l dreimal und führen
        Sie jeweils eine Chromatographie durch. Die relative
        Standardabweichung der Peakfläche bei den drei Injektionen sollte
        unter 1 Prozent liegen. Die Retentionszeit des Solvent Yellow 124 muss
        zwei- bis viermal länger sein als die Zeitspanne bis zum Erscheinen
        des Signals für das Leervolumen t
        o                         . Die relative Standardabweichung der
        Retentionszeit des Solvent Yellow 124 sollte unter 2 Prozent liegen.
        Bei zu kurzer oder zu langer Retentionszeit muss das Elutionsmittel
        angepasst werden. Durch Zufügen von Ethylacetat zum Elutionsmittel
        verkürzt sich die Retentionszeit.


    5.7 Bestimmung

        Proben und Kalibriersubstanzen werden zweimal analysiert. Beginnen Sie
        mit den drei Kalibrierlösungen. Es können höchstens zwölf Proben
        zweimal analysiert werden, dann wird eine neue Kalibrierung
        erforderlich. Die Sequenz wird immer mit drei Kalibrierlösungen
        abgeschlossen. Die Kalibrierkurve wird durch den Nullpunkt gezwungen.
        Liegt der Korrelationskoeffizient der linearen Regression aller
        Kalibrierpunkte über 0,999, ist die Kalibrierung angemessen. Liegt der
        Korrelationskoeffizient unter 0,999, muss die Leistung des Systems
        überprüft und, wenn möglich, verbessert werden.


    **6** **Auswertung**

        Zur Auswertung wird nach Unterabschnitt 5.7 aus den Mittelwerten der
        Peakflächen der zusammengehörigen Kalibrierlösungen A
        s                          und deren Konzentration C
        s                          ein Flächenfaktor a wie folgt ermittelt:

        *            *   a                                    =

            *   C
                s


        *            *   A
                s










*
    *   Bei der Konzentration des Standards in mg/l ist seine Reinheit zu
        berücksichtigen.

        Aus den Flächen der Solvent Yellow 124-Peaks der Proben berechnet man
        die Konzentration wie folgt:

        *            *   c                                    =
                A
                P                                      · a










*
    *   Darin bedeuten:

        c = Konzentration des Solvent Yellow 124 in der Probe in mg/l

        A
        P                          = Fläche des Solvent Yellow 124-Peaks

        a = Flächenfaktor


    **7** **Angabe des Ergebnisses**

        Bei einem Gehalt an Solvent Yellow 124 bis 0,3 mg/l ist der Gehalt in
        mg/l mit zwei Nachkommastellen, bei höheren Gehalten mit einer
        Nachkommastelle anzugeben. Beim Runden auf die letzte anzugebende
        Stelle ist die DIN 1333 (Ausgabe Februar 1992) zu berücksichtigen.


    **8** **Präzision**


    8.1 Wiederholbarkeit

        Unterschiede zwischen den Ergebnissen zweier Ermittlungen, die in
        kurzem Abstand nacheinander von derselben Person unter denselben
        Umständen mit identischem Probengut durchgeführt werden, dürfen bei 95
        Prozent der Analysen die nachstehenden Werte nicht übersteigen:

        *            *   Probeninhalt, Bereich

            *   Wiederholbarkeit


        *            *   0,12 bis 0,27 mg/l

            *   0,03 mg/l


        *            *   4 bis 10 mg/l

            *   0,16 mg/l










*
    8.2 Vergleichbarkeit

        Unterschiede zwischen den Ergebnissen zweier voneinander unabhängiger
        Ermittlungen, die zwei verschiedene Personen in verschiedenen Labors
        unter verschiedenen Umständen mit identischem Probengut durchführen,
        dürfen bei 95 Prozent der Analysen die nachstehenden Werte nicht
        übersteigen:

        *            *   Probeninhalt, Bereich

            *   Vergleichbarkeit


        *            *   0,12 bis 0,27 mg/l

            *   0,05 mg/l


        *            *   4 bis 10 mg/l

            *   0,10 X










*
    *   Dabei bedeutet X den Durchschnitt der beiden Ergebnisse.


    8.3 Messunsicherheit

        Die Messunsicherheit kann aufgrund der Daten zur Vergleichbarkeit
        geschätzt werden, nachdem bestätigt ist, dass das eigene Labor ebenso
        gut arbeitet wie die an der Validierungsstudie beteiligten Labors. Die
        Kalibrierungenauigkeit ist in den Daten zur Vergleichbarkeit nicht
        enthalten und kommt daher noch hinzu. Die Messunsicherheit wird dann
        folgendermaßen geschätzt:

        *            *
            *
            *
            *
            *
            *

        *            *   U = k · c                                    √

            *   u

            *   2

            *   + u

            *   2

            *

        *            *   R

            *   st

            *









*
    *   Darin bedeuten:

        U = erweiterte Messunsicherheit


        k = Erweiterungsfaktor (für ein Vertrauensintervall von 95 Prozent, k = 2)


        c = Konzentration, für die die Messunsicherheit berechnet werden soll


            u
        R=  relative Messunsicherheit aufgrund der Vergleichbarkeit


            u
        st= relative Messunsicherheit des Kalibrierstandards (in erster Linie
            Reinheit); kann ignoriert werden, wenn < 1/3 u
            R





    **9** **Anmerkungen**

        Die Vergleichbarkeit ist in der Methode nur für die Bereiche 0,12 bis
        0,27 mg/l und 4 bis 10 mg/l angegeben. Die für den oberen Bereich
        angegebene Formel (R = 0,1 x) wird auf den Bereich von 0,28 bis 3,9
        mg/l extrapoliert.







(zu § 110 Satz 1 Nr. 9)

#### Anlage 4 Verfahren zur Bestimmung des Färbeäquivalents von Kennzeichnungsstoffen

(Fundstelle: BGBl. I 2006, 1801)

Das Färbeäquivalent von Gemischen der in § 2 Abs. 1 genannten
Rotfarbstoffe ist spektralphotometrisch durch Vergleich der
Extinktionen in Toluol zu ermitteln. Äquivalenz liegt vor, wenn sich
die Extinktionskurve des Farbstoffgemisches und die Extinktionskurve
von 5 g N-Ethyl-1-(4-phenylazophenylazo)-naphthyl-2-amin (Standard-
Farbstoff) unter gleichen Messbedingungen im Maximum decken.

