---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Präzisionswerkzeugmechaniker-Handwerk
jurabk: SchneidwMechMstrV
layout: default
origslug: schneidwmechmstrv
slug: schneidwmechmstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Präzisionswerkzeugmechaniker-Handwerk (SchneidwMechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 2315

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 23.11.2021 I 4952 (Nr. 80) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 Abs. 73 V v. 18.1.2022 I 39 (Nr. 3) ist berücksichtigt


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung, der zuletzt durch
Artikel 3 Nummer 3 Buchstabe a des Gesetzes vom 11. Juli 2011 (BGBl. I
S. 1341) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Die Meisterprüfung besteht aus vier selbstständigen Prüfungsteilen.
Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im
Präzisionswerkzeugmechaniker-Handwerk.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

Im Präzisionswerkzeugmechaniker-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse zum Nachweis der
beruflichen Handlungskompetenz zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, des Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des
    Umweltschutzes sowie von Informations- und Kommunikationssystemen,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, überwachen und
    anpassen,


4.  Aufträge planen und durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung
    von Konstruktions- und Fertigungstechniken, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie der allgemein
    anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material, Maschinen und
    Geräten sowie Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  Unteraufträge vergeben und deren Durchführung kontrollieren,


6.  Arbeits- und Fertigungspläne, technische Zeichnungen und Skizzen, auch
    unter Einsatz von rechnergestützten Systemen sowie unter besonderer
    Berücksichtigung von Schleifanweisungen des Kunden erstellen,


7.  Werkstoffe, entsprechend ihrer Art und Eigenschaft auswählen, be- und
    verarbeiten, Verfahren zur Stoffeigenschaftsveränderung,
    Oberflächenbehandlung und -beschichtung bei der Planung,
    Instandhaltung und Fertigung berücksichtigen,


8.  Betriebs- und Hilfsstoffe, insbesondere Schleifmittel und
    Kühlschmierstoffe, entsprechend ihrer Arten und Eigenschaften
    auswählen, prüfen und Anwendungszwecken zuordnen,


9.  manuelle, maschinelle und rechnergestützte Be- und
    Verarbeitungsverfahren sowie Füge-, Umform- und Montagetechniken
    beherrschen,


10. schleiftechnische Verfahren, insbesondere Flach-, Rund- und
    Freiformschleifen, Polieren sowie Verfahren zur Herstellung geringer
    Rautiefen, beherrschen,


11. Werkzeuge der Schneid-, Stanz-, Trenn-, Spalt- und Umformtechnik unter
    Berücksichtigung der Schneidengeometrie, der Schneidtechnologie und
    deren Einsatzgebiete entwerfen, planen, herstellen, montieren und
    instand halten,


12. Funktionsprüfungen und Fehleranalysen, insbesondere unter Einsatz
    manueller und rechnergestützter Mess- und Prüftechniken sowie Spann-
    und Vorrichtungssystemen, durchführen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


13. Logistikkonzepte für Betriebs- und Lagerausstattung entwickeln und
    umsetzen,


14. Leistungen abnehmen und dokumentieren, Prüfprotokolle erstellen sowie
    Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Ziel und Gliederung des Teils I

(1) Durch die Prüfung in Teil I hat der Prüfling seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er komplexe berufliche
Aufgabenstellungen lösen und dabei Tätigkeiten des
Präzisionswerkzeugmechaniker-Handwerk meisterhaft verrichten kann.

(2) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die auftragsbezogenen Anforderungen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Hierzu sollen
Vorschläge des Prüflings berücksichtigt werden. Auf dieser Grundlage
erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept, einschließlich einer
Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er vor der Durchführung
des Meisterprüfungsprojekts dem Meisterprüfungsausschuss zur
Genehmigung vorzulegen. Der Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das
Umsetzungskonzept den auftragsbezogenen Anforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-,
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt sind zwei unterschiedlich rotierende
Zerspanwerkzeuge für den maschinellen Einsatz oder zwei
unterschiedlich gestalterisch aufwändige Schneidwerkzeuge für den
manuellen Einsatz für die spanabhebende oder spanlose
Materialbearbeitung zu planen, anzufertigen und zu prüfen. Die
Planungsarbeiten bestehen aus Entwurf, technischer Zeichnung,
Arbeitsplan, Berechnung und Kalkulation. Auf der Grundlage der
Planungsarbeiten sind die Schneid- oder Zerspanwerkzeuge anzufertigen
sowie Dokumentationen mit Prüfprotokollen zu erstellen.

(4) Die Planungsarbeiten werden mit 40 Prozent, die angefertigten
Schneid- oder Zerspanwerkzeuge mit 40 Prozent und die
Dokumentationsunterlagen mit 20 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Über das abgeschlossene Meisterprüfungsprojekt hat der Prüfling in
einem Fachgespräch nachzuweisen, dass er befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei neue Entwicklungen zu
    berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für die Meisterprüfung
im Präzisionswerkzeugmechaniker-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe sind Fehler, Schäden oder Mängel an Schneid-
oder Zerspanwerkzeugen unter Berücksichtigung von Qualität, Zeit,
Materialeinsatz und Arbeitsorganisation festzustellen, einzugrenzen
sowie insbesondere durch Schleifen, Profilieren, Richten, Umarbeiten
oder Neuanfertigen zu beheben. Die Schneid- oder Zerspanwerkzeuge sind
vor und nach der Fehler-, Schaden- oder Mangelbehebung zu vermessen
und die Ergebnisse zu dokumentieren.

(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt dauert fünf Arbeitstage. Das
Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten und die Situationsaufgabe
höchstens sechs Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Ziel, Gliederung und Inhalt des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II hat der Prüfling in den in Absatz 2
Nummer 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine berufliche
Handlungskompetenz dadurch nachzuweisen, dass er besondere
fachtheoretische Kenntnisse im Präzisionswerkzeugmechaniker-Handwerk
zur Lösung komplexer beruflicher Aufgabenstellungen anwendet.

(2) In jedem der nachfolgend aufgeführten Handlungsfelder ist
mindestens eine komplexe fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten. Die
fallbezogenen Aufgaben sind handwerksspezifisch, wobei die in den
Handlungsfeldern aufgeführten Qualifikationen auch
handlungsfeldübergreifend verknüpft werden können.

1.  Konstruktions- und Fertigungstechnik

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, konstruktions-
    und fertigungstechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem
    Präzisionswerkzeugmechanikerbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er
    berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis h aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Konstruktionsunterlagen sowie Stücklisten erstellen und prüfen,


    b)  Arten, Eigenschaften und Verarbeitung von Werkstoffen und
        Werkstoffverbindungen sowie von Hilfs- und Betriebsstoffen beurteilen;
        Verwendungszwecken zuordnen,


    c)  Werkstoffe für Schneid- oder Zerspanwerkzeuge und
        Oberflächenbehandlung von Schneid- oder Zerspanwerkzeugen für
        unterschiedliche Einsatzbedingungen bestimmen und begründen sowie
        Alternativen aufzeigen,


    d)  Schneid- oder Zerspanwerkzeuge nach den Einsatzbedingungen,
        insbesondere unter Berücksichtigung der Werkstoffe, der
        Oberflächenbeschaffenheit und der Schnittleistung auswählen und
        Auswahl begründen,


    e)  Lösungen zur Optimierung von Schneid- oder Zerspanwerkzeugen
        erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    f)  vorgegebene Konstruktionen von Schneid- oder Zerspanwerkzeugen und
        Sonderwerkzeugen nach Einsatzbedingungen prüfen und beurteilen,


    g)  Werkzeugmaschinen und Verfahren für die Herstellung von Schneid- oder
        Zerspanwerkzeugen, unter besonderer Berücksichtigung von
        Schleifoperationen, auswählen; Auswahl, insbesondere im Hinblick auf
        Festigkeit, Statik und Dynamik, begründen,


    h)  Betriebsanleitungen, insbesondere für den Einsatz von
        Kühlschmierstoffen, nach vorgegebenen Datenblättern erstellen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse in einem
    Präzisionswerkzeugmechanikerbetrieb, auch unter Anwendung
    branchenüblicher Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert
    zu planen, deren Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen.
    Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den
    Buchstaben a bis i aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Instandsetzungstechnik, des
        Einsatzes von Personal, Material, Maschinen und Geräten bewerten,
        dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie Schnittstellen
        zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei Dienstleistungen
        beurteilen,


    e)  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten sowie vorgegebene
        Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und korrigieren; dabei
        auch Informations- und Kommunikationssysteme anwenden,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Werkstoffen, Maschinen und
        Geräten bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  im Kundenkontakt Schadensaufnahme an Schneid- oder Zerspanwerkzeugen
        darstellen, Instandsetzungsmethoden vorschlagen und die erforderliche
        Abwicklung festlegen,


    i)  Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling hat nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem
    Präzisionswerkzeugmechanikerbetrieb unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements für den
        Unternehmenserfolg darstellen, Maßnahmen des Qualitätsmanagements
        festlegen und begründen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; Notwendigkeit der
        Personalentwicklung, insbesondere in Abhängigkeit von Auftragslage und
        Auftragsabwicklung, begründen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  gewerkspezifische Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische
        Prozesse planen und darstellen,


    h)  Nutzen des Einsatzes von Informations- und Kommunikationssystemen,
        insbesondere für Kundenbindung und -pflege sowie Warenwirtschaft
        begründen,


    i)  Nutzen zwischenbetrieblicher Kooperationen auftragsbezogen prüfen,
        Konsequenzen, insbesondere für die betriebsinterne Organisation sowie
        das betriebliche Personalwesen, aufzeigen und bewerten.








## § 9 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen und dauert in
jedem Handlungsfeld drei Stunden. Eine Prüfungsdauer von sechs Stunden
täglich darf nicht überschritten werden.

(2) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß § 8 Absatz 2
gebildet.

(3) Wurden in höchstens zwei der in § 8 Absatz 2 genannten
Handlungsfelder jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte
erreicht, kann in einem dieser Handlungsfelder eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des
Teils II der Meisterprüfung ermöglicht.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 10 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 11 Übergangsvorschrift

(1) Die bis zum 31. Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren werden
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt. Erfolgt die
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2012 sind auf
Verlangen des Prüflings die bis zum 31. Dezember 2011 geltenden
Vorschriften weiter anzuwenden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 31. Dezember 2011
geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum 31.
Dezember 2013 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können auf
Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum 31. Dezember 2011
geltenden Vorschriften ablegen.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen
im praktischen Teil und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung
für das Messerschmiede-Handwerk vom 2. August 1976 (BGBl. I S. 2051)
außer Kraft.

