---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst
  in der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
jurabk: GtDWSVVDV
layout: default
origslug: gtdwsvvdv
slug: gtdwsvvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst in der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (GtDWSVVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2974

Zuletzt geändert durch
:   Art. 26 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in Verbindung mit § 10 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284)
verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Der Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen
Verwaltungsdienst in der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes ist,

1.  wenn die für die Laufbahnaufgaben erforderlichen wissenschaftlichen
    und methodischen Kenntnisse durch einen Bachelorabschluss oder einen
    gleichwertigen Abschluss nachgewiesen werden, eine einjährige
    berufspraktische Studienzeit (berufspraktische Ausbildung),


2.  ansonsten ein für die Laufbahnaufgaben geeignetes Bachelorstudium an
    einer kooperierenden Hochschule mit zwei berufspraktischen
    Studienzeiten (Studium).





### § 2 Ziele und Schwerpunkte des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst vermittelt Kenntnisse und Fähigkeiten, die
für eine vielseitige Verwendung im gehobenen technischen
Verwaltungsdienst in der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes erforderlich sind. Die Anwärterinnen und Anwärter werden
praxisorientiert mit den Aufgaben der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes vertraut gemacht und lernen,
technische, wirtschaftliche und verwaltungsspezifische Zusammenhänge
zu erkennen und das ihnen vermittelte Wissen entsprechend den
technischen und wirtschaftlichen Erfordernissen anzuwenden. Darüber
hinaus erlernen sie die erforderlichen rechtlichen Grundlagen sowie
die Grundlagen der Volks- und Betriebswirtschaft, des Managements und
der Mitarbeiterführung.

(2) Schwerpunkt des Vorbereitungsdienstes ist eine der folgenden
Fachrichtungen:

1.  Bautechnik,


2.  Schiffbau, Nachrichten-, Elektro- und Maschinentechnik sowie


3.  Vermessungstechnik.




(3) Die Anwärterinnen und Anwärter sind zum Selbststudium
verpflichtet.


### § 3 Einstellungsbehörde, Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
oberste Dienstbehörde oder eine von ihr beauftragte Behörde auf der
Grundlage eines Auswahlverfahrens. In diesem wird festgestellt, ob die
Bewerberinnen und Bewerber nach ihren Kenntnissen, Fähigkeiten und
persönlichen Eigenschaften für den Vorbereitungsdienst geeignet sind.
Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze oder
Studienplätze, kann die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden
beschränkt werden; jedoch sind mindestens dreimal so viele
Bewerberinnen und Bewerber zum Auswahlverfahren zuzulassen, wie
Ausbildungsplätze oder Studienplätze zur Verfügung stehen. In diesem
Fall wird zugelassen, wer nach den eingereichten Unterlagen am besten
geeignet ist; berücksichtigt werden hierbei insbesondere die für die
angestrebte Fachrichtung relevanten Zeugnisnoten. Daneben werden
schwerbehinderte und diesen gleichgestellte behinderte Menschen sowie
ehemalige Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein zum Auswahlverfahren zugelassen,
wenn sie die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Für die Durchführung der Auswahlverfahren wird eine
Auswahlkommission gebildet. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen
eingerichtet werden. In diesem Fall stellt die oberste Dienstbehörde
sicher, dass alle Kommissionen die gleichen Bewertungs- und
Auswahlmaßstäbe anlegen.

(4) Eine Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen technischen
    Verwaltungsdienstes der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
    Bundes sowie


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen nichttechnischen oder
    technischen Verwaltungsdienstes.



Soweit möglich, werden Frauen und Männer bei der Besetzung der
Auswahlkommission in einem ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt. Als
Mitglieder der Auswahlkommission können auch vergleichbare
Tarifbeschäftigte bestellt werden, sofern sie über entsprechende
Kenntnisse verfügen. Die Auswahlkommission kann durch externe
Beraterinnen und Berater ergänzt werden. Die oberste Dienstbehörde
oder eine von ihr beauftragte Behörde bestellt die Mitglieder und eine
ausreichende Zahl von Ersatzmitgliedern der Auswahlkommission für die
Dauer von fünf Jahren. Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse des
Auswahlverfahrens und legt für jedes Auswahlverfahren eine Rangfolge
der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber fest. Sind mehrere
Auswahlkommissionen für eine Fachrichtung eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber dieser Fachrichtung
festgelegt.


### § 4 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird gewährt

1.  in der berufspraktischen Ausbildung nur während der Praktika und


2.  im Studium in der Regel nur während der berufspraktischen
    Studienzeiten.





### § 5 Nachteilsausgleich

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
werden im Auswahlverfahren, bei den Praxisarbeiten sowie in der
schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung angemessene
Erleichterungen gewährt. Hierauf sind sie durch die
Einstellungsbehörde hinzuweisen. Art und Umfang der Erleichterungen
sind mit ihnen und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu
erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die
Anforderungen herabgesetzt werden.

(2) Entscheidungen über Erleichterungen bei der Abschlussprüfung
trifft das Prüfungsamt, in allen anderen Fällen entscheidet die
Einstellungsbehörde.

(3) Bei Prüfungen durch eine kooperierende Hochschule sind die Absätze
1 und 2 insoweit entsprechend anzuwenden, als sie den Bestimmungen der
Hochschule nicht widersprechen.


### § 6 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter werden wie folgt
bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil der erreichten Punktzahl an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkt/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Erläuterung


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   12,49 bis 0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung auch die
Gliederung und Klarheit der Darstellung zu berücksichtigen.

(3) Durchschnittsrangpunktzahlen werden auf zwei Nachkommastellen ohne
Auf- oder Abrundung berechnet.


## Abschnitt 2 - Berufspraktische Ausbildung


### § 7 Allgemeines

(1) Die berufspraktische Ausbildung umfasst Praktika und
Lehrveranstaltungen. Während der berufspraktischen Ausbildung erwerben
die Anwärterinnen und Anwärter die für die Erfüllung der Aufgaben im
gehobenen technischen Verwaltungsdienst in der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes erforderlichen Fachkenntnisse und
Fähigkeiten, die über die nach § 1 Nummer 1 nachgewiesenen Kenntnisse
hinausgehen. Sie lernen, ihre theoretischen Kenntnisse in der Praxis
anzuwenden.

(2) Für die Gestaltung, Durchführung und Überwachung der
berufspraktischen Ausbildung ist die Einstellungsbehörde
verantwortlich. Die berufspraktische Ausbildung findet in
Dienststellen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung
einschließlich ihrer Schulungseinrichtungen statt. Einzelne Praktika
können auch bei anderen Behörden oder Unternehmen im In- oder Ausland
oder bei über- oder zwischenstaatlichen Einrichtungen absolviert
werden. Die berufspraktische Ausbildung kann durch Exkursionen ergänzt
werden.


### § 8 Ausbildungsleitung, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) Die Einstellungsbehörde bestellt eine Ausbildungsleiterin oder
einen Ausbildungsleiter und eine Vertretung. Die Ausbildungsleiterin
oder der Ausbildungsleiter soll dem gehobenen technischen
Verwaltungsdienst angehören. Sie oder er ist für die Gestaltung und
Organisation der Ausbildung zuständig und stellt eine sorgfältige
Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter sicher. Darüber hinaus berät
sie oder er die Anwärterinnen und Anwärter sowie die Ausbildenden.

(3) Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Anwärterinnen und Anwärter
zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können. Soweit
erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften entlastet. Die
Ausbildenden haben die Ausbildungsleiterin oder den Ausbildungsleiter
regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand zu informieren.


### § 9 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsplan

(1) Die oberste Dienstbehörde oder eine von ihr bestimmte Stelle
erstellt einen Ausbildungsrahmenplan, der die Lerninhalte, die
Lernziele sowie die Dauer der Lehrveranstaltungen und der
Ausbildungsabschnitte bestimmt.

(2) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter für jede Anwärterin und
jeden Anwärter einen individuellen Ausbildungsplan für die gesamte
Ausbildung, in dem die Ausbildungsstellen sowie die Dauer und die
Abfolge der einzelnen Ausbildungsabschnitte enthalten sind, und gibt
ihn der Anwärterin oder dem Anwärter bekannt.


### § 10 Beurteilung

(1) Von den Ausbildungsstellen, denen die Anwärterinnen und Anwärter
für mindestens einen Monat zugewiesen werden, erhalten diese
unverzüglich nach Abschluss einer Ausbildungseinheit eine Beurteilung.

(2) Die Beurteilung muss Angaben zur Dauer und zu Unterbrechungen der
Ausbildung, zu den Fähigkeiten, zum Entwicklungspotenzial und zur
erbrachten Leistung der Anwärterin oder des Anwärters enthalten. § 6
Absatz 1 und 3 gilt entsprechend. Kann eine Leistung auf Grund ihrer
Art nicht mit Punkten bewertet werden, werden die Rangpunkte anhand
der Erläuterung vergeben.

(3) Die Beurteilung ist mit der Anwärterin oder dem Anwärter zu
besprechen.


### § 11 Praxisarbeiten während der berufspraktischen Ausbildung

(1) Während der berufspraktischen Ausbildung sind mindestens zwei
schriftliche Praxisarbeiten anzufertigen. Jede Praxisarbeit ist
mindestens eine Woche vorher anzukündigen.

(2) Wer an einer Praxisarbeit nicht teilnehmen kann, erhält
Gelegenheit, diese nachzuholen. Ist die Praxisarbeit nicht spätestens
einen Tag vor der schriftlichen Abschlussprüfung nachgeholt worden,
gilt sie als mit null Rangpunkten bewertet.

(3) Die §§ 23 und 24 sind entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe,
dass über die Folgen ausschließlich das Prüfungsamt entscheidet.


### § 12 Zeugnis, Ausbildungsrangpunktzahl

(1) Über den Erfolg der berufspraktischen Ausbildung erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ein zusammenfassendes
Zeugnis, in dem die Rangpunkte und Noten der Praxisarbeiten und der
dienstlichen Bewertungen sowie die sich daraus ergebende
Durchschnittsrangpunktzahl (Ausbildungsrangpunktzahl) aufzuführen
sind. Die Anwärterin oder der Anwärter erhält spätestens einen Monat
vor Beginn der Abschlussprüfung von der Einstellungsbehörde eine
Ausfertigung des Zeugnisses.

(2) Wer eine Ausbildungsrangpunktzahl von weniger als 5 erreicht hat,
kann Teile der berufspraktischen Ausbildung einschließlich der
Praxisarbeiten einmal wiederholen. Welche Teile zu wiederholen sind,
entscheidet das Prüfungsamt. Der Vorbereitungsdienst wird entsprechend
verlängert. Ist auch die Wiederholung erfolglos, ist der
Vorbereitungsdienst beendet.


## Abschnitt 3 - Studium


### § 13 Dauer und Aufbau des Studiums

Das Studium umfasst ein Bachelorstudium sowie zwei berufspraktische
Studienzeiten, die in der Regel in Dienststellen der Wasserstraßen-
und Schifffahrtsverwaltung einschließlich ihrer Schulungseinrichtungen
absolviert werden. Das Studium gliedert sich wie folgt:

*    *   Nr.

    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Ausbildungsort

    *   Dauer


*    *   1

    *   berufspraktische Studienzeit I

    *   in den Dienststellen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
        Bundes

    *   1,5 Monate


*    *   2

    *   Lehrveranstaltungen während des Bachelorstudiums

    *   an einer kooperierenden Hochschule nach den dort geltenden
        Bestimmungen

    *   je nach Studiengang:
        36 oder 42 Monate


*    *   3

    *   Praxissemester und Praxisphasen
        während des Bachelorstudiums

    *   in den Dienststellen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung
        nach den an der kooperierenden Hochschule geltenden Bestimmungen


*    *   4

    *   berufspraktische Studienzeit II

    *   in den Dienststellen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
        Bundes

    *   insgesamt 6 Monate
        während der vorlesungsfreien Zeiten des Bachelorstudiums und nach
        Abschluss des Bachelorstudiums





### § 14 Studium

(1) Die im Studium zu vermittelnden Kenntnisse und Fähigkeiten
orientieren sich an den Anforderungen der Fachrichtungen des gehobenen
technischen Verwaltungsdienstes in der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Die Einstellungsbehörde wählt einen
geeigneten Bachelorstudiengang aus und legt diesen als Teil des
Vorbereitungsdienstes fest.

(2) Die Inhalte und der Ablauf des Bachelorstudiums richten sich nach
den Studienplänen und Bestimmungen der Hochschule.

(3) Die Einstellungsbehörde weist die Anwärterinnen und Anwärter für
das Bachelorstudium der Hochschule zu.


### § 15 Berufspraktische Studienzeiten

(1) Die berufspraktische Studienzeit I wird zu Beginn des
Vorbereitungsdienstes als Kombination von Praktikum und
Lehrveranstaltung durchgeführt. Sie dient dazu, den Anwärterinnen und
Anwärtern einen Überblick über die Aufgaben der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes zu geben.

(2) Die berufspraktische Studienzeit II wird überwiegend während der
vorlesungsfreien Zeiten des Bachelorstudiums durchgeführt, in denen
die Anwärterin oder der Anwärter keine Prüfung zu absolvieren hat. Den
Anwärterinnen und Anwärtern muss ausreichend Zeit für die
Prüfungsvorbereitung bleiben. Einzelheiten werden im
Ausbildungsrahmenplan geregelt.

(3) Die §§ 7 und 8 gelten entsprechend.


### § 16 Praxisarbeit

(1) Während der berufspraktischen Studienzeit II ist eine schriftliche
Praxisarbeit anzufertigen. Die Praxisarbeit ist mindestens eine Woche
vorher anzukündigen.

(2) § 11 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 17 Zeugnis, Praxisrangpunktzahl

(1) Über den Erfolg der berufspraktischen Studienzeiten erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ein zusammenfassendes
Zeugnis, in dem die Rangpunkte und Noten der Praxisarbeit und der
dienstlichen Bewertungen sowie die sich daraus ergebende
Durchschnittsrangpunktzahl (Praxisrangpunktzahl) aufzuführen sind. Die
Anwärterin oder der Anwärter erhält spätestens einen Monat vor Beginn
der Abschlussprüfung eine Ausfertigung des Zeugnisses.

(2) § 12 Absatz 2 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Prüfungen


### § 18 Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung haben die Anwärterinnen und Anwärter
nachzuweisen, dass sie die erforderlichen Fachkenntnisse erworben
haben und fähig sind, die Aufgaben in der Laufbahn des gehobenen
technischen Verwaltungsdienstes in der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes selbstständig zu erfüllen.

(2) In der berufspraktischen Ausbildung besteht die Laufbahnprüfung
aus einer schriftlichen und einer mündlichen Abschlussprüfung.

(3) Im Studium besteht die Laufbahnprüfung aus einer mündlichen
Abschlussprüfung.

(4) Die Einstellungsbehörde teilt dem Prüfungsamt spätestens zwei
Monate vor Beendigung des Vorbereitungsdienstes mit, welche
Anwärterinnen und Anwärter in welcher Fachrichtung voraussichtlich zur
Prüfung zugelassen werden. Sie berichtet dem Prüfungsamt mindestens
einen Monat vor Beendigung des Vorbereitungsdienstes über den
Ausbildungsstand der Anwärterinnen und Anwärter, beantragt deren
Zulassung zur Laufbahnprüfung und leitet dem Prüfungsamt die
Personalakten und die Ausbildungsakten zu.


### § 19 Prüfungsamt

Für die Organisation und Durchführung der schriftlichen und mündlichen
Abschlussprüfungen richtet die oberste Dienstbehörde ein Prüfungsamt
ein. Sie kann diese Aufgaben auch ganz oder teilweise auf andere
Behörden übertragen.


### § 20 Prüfungskommission

(1) Das Prüfungsamt richtet für jede Fachrichtung nach § 2 Absatz 2
eine Prüfungskommission ein und bestellt deren Mitglieder und
Ersatzmitglieder. Bei Bedarf können mehrere Prüfungskommissionen
eingerichtet werden. In diesem Fall stellt das Prüfungsamt sicher,
dass alle Prüfungskommissionen die gleichen Bewertungsmaßstäbe
anlegen.

(2) Eine Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzender oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes,


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren nichttechnischen
    Verwaltungsdienstes und


4.  zwei Beamtinnen oder Beamten des gehobenen technischen
    Verwaltungsdienstes.



Mindestens zwei Mitglieder einer Prüfungskommission müssen der
jeweiligen Fachrichtung angehören.

(3) Soweit möglich, werden Frauen und Männer bei der Besetzung der
Prüfungskommission in einem ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.
Als Mitglieder einer Prüfungskommission können auch vergleichbare
Tarifbeschäftigte bestellt werden, sofern sie über entsprechende
Kenntnisse verfügen. Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und
die Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können geeignete Personen
vorschlagen.

(4) Aus dem Kreis der Prüfungskommission wird eine Vertreterin oder
ein Vertreter der oder des Vorsitzenden bestellt. Die Mitglieder und
Ersatzmitglieder werden für die Dauer von höchstens fünf Jahren
bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn neben der oder dem
Vorsitzenden drei weitere Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet
mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder
des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(6) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.


### § 21 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer eine
Ausbildungsrangpunktzahl (§ 12) von mindestens 5 erreicht hat.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus drei Klausuren der
jeweiligen Fachrichtung. In jedem Prüfungsfach wird eine Klausur
geschrieben. Die Aufgaben bestimmt die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission auf Vorschlag der oder des Fachprüfenden.
Prüfungsfächer sind

1.  in der Fachrichtung Bautechnik die Fächer:

    a)  Bau und Unterhaltung der Wasserstraßen, Betrieb der Anlagen,


    b)  fachbezogene Verwaltungsaufgaben sowie


    c)  allgemeine Verwaltungsaufgaben und allgemeine Rechtsgrundlagen,





2.  in der Fachrichtung Schiffbau, Nachrichten-, Elektro- und
    Maschinentechnik die Fächer:

    a)  Maschinenwesen der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
        Bundes,


    b)  fachbezogene Verwaltungsaufgaben sowie


    c)  allgemeine Verwaltungsaufgaben und allgemeine Rechtsgrundlagen und





3.  in der Fachrichtung Vermessungstechnik die Fächer:

    a)  Vermessungs- und Liegenschaftswesen,


    b)  fachbezogene Verwaltungsaufgaben sowie


    c)  allgemeine Verwaltungsaufgaben und allgemeine Rechtsgrundlagen.






Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind bis zum Beginn der
jeweiligen Prüfung geheim zu halten.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur vier Zeitstunden. Es
dürfen nur die vom Prüfungsamt angegebenen Hilfsmittel benutzt werden.
Die Aufsichtführenden haben für jede Anwärterin und jeden Anwärter den
Beginn, Unterbrechungen und die Abgabe der Klausur, in Anspruch
genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 5 und besondere
Vorkommnisse zu dokumentieren.

(4) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer
versehen, die für sämtliche Klausuren der Anwärterin oder des
Anwärters gleich ist. Dafür erstellt das Prüfungsamt eine Übersicht
mit der Zuordnung der Kennziffern und Namen, die geheim zu halten ist.
Die Übersicht darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung
der Klausuren bekannt gegeben werden.

(5) Erscheint eine Anwärterin oder ein Anwärter verspätet zu einer
Klausur und wird nicht nach § 23 verfahren, gilt die versäumte Zeit
als Bearbeitungszeit.

(6) Wird eine Klausur nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben, gilt sie
als mit null Rangpunkten bewertet.

(7) Zur Bewertung der schriftlichen Abschlussprüfung bestimmt das
Prüfungsamt aus dem Kreis der Prüfungskommission für jede Klausur zwei
Prüfende und legt fest, wer Erstprüfende oder Erstprüfender und wer
Zweitprüfende oder Zweitprüfender ist. Jede Klausur ist von den beiden
Prüfenden unabhängig voneinander zu bewerten. Die Zweitprüfenden
dürfen Kenntnis von der Bewertung der Erstprüfenden haben. Weichen die
Bewertungen um höchstens drei Rangpunkte voneinander ab, wird das
arithmetische Mittel gebildet. Weichen die Bewertungen um mehr als
drei Rangpunkte voneinander ab, setzt die oder der Vorsitzende der
Prüfungskommission die Rangpunkte und die Note fest. Die festgesetzten
Rangpunkte müssen innerhalb der Spanne liegen, die sich aus den von
den beiden Prüfenden abgegebenen Bewertungen ergibt. Hiervon darf nur
abgewichen werden, wenn einer der beiden Prüfenden zustimmt.

(8) Die schriftliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn mindestens
zwei Klausuren mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden sind.
Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern auf Antrag mit,
wie viele Rangpunkte sie in ihren Klausuren erreicht haben.


### § 22 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird vom Prüfungsamt zugelassen,
wer

1.  im Fall der berufspraktischen Ausbildung die schriftliche
    Abschlussprüfung bestanden hat oder


2.  im Fall des Studiums die Bachelorprüfung bestanden und eine
    Praxisrangpunktzahl (§ 17) von mindestens 5 erreicht hat.



Eine Nichtzulassung muss der Anwärterin oder dem Anwärter schriftlich
mitgeteilt und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen werden.

(2) In der mündlichen Abschlussprüfung sollen die Anwärterinnen und
Anwärter zeigen, dass sie komplexe Aufgaben aus Themenbereichen des
Vorbereitungsdienstes erörtern und lösen können. Die mündliche
Abschlussprüfung wird als Gruppenprüfung durchgeführt. Eine
Prüfungsgruppe soll aus höchstens drei Anwärterinnen und Anwärtern
bestehen.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung besteht aus zwei Teilen. Im ersten
Teil beantwortet die Anwärterin oder der Anwärter Fragen zu den drei
Prüfungsfächern. In der berufspraktischen Ausbildung soll die Dauer
des ersten Teils 15 Minuten je Prüfungsfach und je Anwärterin oder je
Anwärter nicht unterschreiten und 20 Minuten nicht überschreiten. Im
Studium soll die Dauer des ersten Teils 30 Minuten je Prüfungsfach und
je Anwärterin oder je Anwärter nicht unterschreiten und 40 Minuten
nicht überschreiten. Im zweiten Teil hält die Anwärterin oder der
Anwärter einen Vortrag von höchstens zehn Minuten Dauer über ein Thema
aus dem Vorbereitungsdienst. Das Vortragsthema wird von der oder dem
Vorsitzenden der Prüfungskommission festgelegt. Die Vorbereitungszeit
für den Vortrag beträgt 30 Minuten; sie beginnt nach Ausgabe des
Themas.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden. Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der Prüfung
werden von einem Mitglied des Prüfungsamtes protokolliert. Das
Protokoll ist von der oder dem Vorsitzenden der Prüfungskommission zu
bestätigen.

(5) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Angehörige
des Prüfungsamtes können jedoch unabhängig vom Einverständnis der
Anwärterinnen und Anwärter anwesend sein. Das Prüfungsamt kann
allgemein oder im Einzelfall gestatten, dass Vertreterinnen und
Vertreter der obersten Dienstbehörde, der Einstellungsbehörde und in
Ausnahmefällen auch andere mit der Ausbildung befasste Personen in der
mündlichen Abschlussprüfung anwesend sind. Zuhörerinnen und Zuhörer
dürfen während der Prüfung keinerlei Aufzeichnungen machen. Die
Teilnahmerechte der Personalvertretungen, der
Gleichstellungsbeauftragten und der Schwerbehindertenvertretungen
bleiben unberührt.

(6) Bei den Beratungen über die Bewertung der Prüfungsleistungen
dürfen nur die Mitglieder der Prüfungskommission und das
protokollführende Mitglied des Prüfungsamtes anwesend sein. Die
Prüfenden geben für jedes Prüfungsfach einen Bewertungsvorschlag ab.
Die oder der Vorsitzende setzt für jeden Teil der mündlichen
Abschlussprüfung die Rangpunkte und die Note fest. Im Anschluss an die
mündliche Abschlussprüfung teilt die oder der Vorsitzende der
Anwärterin oder dem Anwärter das Ergebnis mit und erläutert es auf
Wunsch kurz.

(7) Die mündliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn im Durchschnitt
mindestens fünf Rangpunkte erreicht worden sind. Dabei gehen die drei
Fachprüfungen und der Vortrag zu jeweils gleichen Teilen in die
Berechnung ein.

(8) Die mündliche Abschlussprüfung soll innerhalb der regulären Dauer
des Vorbereitungsdienstes abgeschlossen werden.


### § 23 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von der schriftlichen oder
mündlichen Abschlussprüfung oder einem Prüfungsteil ohne Genehmigung
des Prüfungsamtes gilt diese Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht
bestanden.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
Prüfung oder der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf
nur erteilt werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung
soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein
ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamtes ist
ein amtsärztliches Attest vorzulegen oder das Attest einer Ärztin oder
eines Arztes, die oder der von der Einstellungsbehörde beauftragt
worden ist.

(3) Das Prüfungsamt bestimmt, wann die Prüfung oder der Prüfungsteil
nachgeholt wird; es entscheidet, ob und inwieweit die bereits
abgegebenen Arbeiten gewertet werden.


### § 24 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen und Anwärtern, die bei der schriftlichen oder
mündlichen Abschlussprüfung oder bei einem Prüfungsteil täuschen, eine
Täuschung versuchen, daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung oder des Prüfungsteils
unter dem Vorbehalt einer abweichenden Entscheidung des Prüfungsamtes
oder der Prüfungskommission gestattet werden. Bei einem erheblichen
Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an der Abschlussprüfung
ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes während der schriftlichen Abschlussprüfung oder
eines Prüfungsteils entscheidet das Prüfungsamt. Über das Vorliegen
und die Folgen eines Ordnungsverstoßes während der mündlichen
Abschlussprüfung entscheidet die Prüfungskommission. § 20 Absatz 6
gilt entsprechend. Das Prüfungsamt oder die Prüfungskommission kann je
nach Schwere des Verstoßes die Wiederholung einzelner oder mehrerer
Prüfungsteile anordnen, die Prüfungsteile mit null Rangpunkten
bewerten oder die gesamte Abschlussprüfung für nicht bestanden
erklären.

(3) Bei einer Täuschung, die nach Beendigung einer Prüfung oder eines
Prüfungsteils festgestellt wird, gilt Absatz 2 entsprechend.

(4) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der Laufbahnprüfung
festgestellt, kann das Prüfungsamt nach Anhörung der
Einstellungsbehörde die Prüfung innerhalb von fünf Jahren nach dem Tag
der mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären.

(5) Die Betroffenen sind vor den Entscheidungen nach den Absätzen 2
bis 4 anzuhören.


### § 25 Wiederholung von Prüfungen

(1) Wer die Bachelorprüfung oder Teile der Bachelorprüfung nicht
bestanden hat, kann sie nach näherer Maßgabe der Vorschriften der
kooperierenden Hochschule wiederholen. Der Vorbereitungsdienst wird
entsprechend verlängert. Wenn die Bachelorprüfung nach näherer Maßgabe
der Vorschriften der kooperierenden Hochschule endgültig nicht
bestanden worden ist, ist der Vorbereitungsdienst beendet.

(2) Anwärterinnen und Anwärter, die die schriftliche oder die
mündliche Abschlussprüfung nicht bestanden haben, können sie einmal
wiederholen. In begründeten Fällen kann die oberste Dienstbehörde eine
zweite Wiederholung der mündlichen oder schriftlichen Abschlussprüfung
zulassen.

(3) Auf Vorschlag der Prüfungskommission bestimmt das Prüfungsamt, wie
lang die Wiederholungsphase sein soll, welche Teile der Ausbildung zu
wiederholen und welche Praxisarbeiten zu absolvieren sind. Die
Wiederholungsphase soll drei Monate nicht unterschreiten und ein Jahr
nicht überschreiten. Der Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der
Wiederholungsphase verlängert.

(4) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung erreicht werden, ersetzen
die zuvor erreichten.

(5) Ist auch die letztmalige Wiederholung erfolglos, ist der
Vorbereitungsdienst beendet.

(6) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 26 Bestehen der Laufbahnprüfung, Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung

(1) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung mindestens 5 beträgt. Die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung wird im Anschluss an die mündliche Prüfung von der
Prüfungskommission errechnet. Dabei sind die erreichten
Rangpunktzahlen wie folgt zu gewichten:

1.  im Fall der berufspraktischen Ausbildung

    a)  die Ausbildungsrangpunktzahl mit 20 Prozent,


    b)  die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung mit
        50 Prozent und


    c)  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 30
        Prozent,





2.  im Fall des Studiums

    a)  die Praxisrangpunktzahl mit 20 Prozent,


    b)  die sich aus Satz 4 ergebende Rangpunktzahl des Bachelorzeugnisses mit
        40 Prozent und


    c)  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 40
        Prozent.



    Für die Berücksichtigung der Abschlussnote nach Satz 3 Nummer 2
    Buchstabe b wird der Abschlussnote des Bachelorzeugnisses eine
    Rangpunktzahl zugeordnet:

    *        *   Note

        *   Rangpunktzahl


    *        *   1,0

        *   15,00


    *        *   1,1

        *   14,70


    *        *   1,2

        *   14,40


    *        *   1,3

        *   14,10


    *        *   1,4

        *   13,80


    *        *   1,5

        *   13,50


    *        *   1,6

        *   13,20


    *        *   1,7

        *   12,90


    *        *   1,8

        *   12,60


    *        *   1,9

        *   12,30


    *        *   2,0

        *   12,00


    *        *   2,1

        *   11,70


    *        *   2,2

        *   11,40


    *        *   2,3

        *   11,10


    *        *   2,4

        *   10,80


    *        *   2,5

        *   10,50


    *        *   2,6

        *   10,20


    *        *   2,7

        *   9,90


    *        *   2,8

        *   9,60


    *        *   2,9

        *   9,30


    *        *   3,0

        *   9,00


    *        *   3,1

        *   8,70


    *        *   3,2

        *   8,40


    *        *   3,3

        *   8,10


    *        *   3,4

        *   7,80


    *        *   3,5

        *   7,50


    *        *   3,6

        *   7,00


    *        *   3,7

        *   6,50


    *        *   3,8

        *   6,00


    *        *   3,9

        *   5,50


    *        *   4,0

        *   5,00







(2) Ist die Laufbahnprüfung bestanden, wird die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung zur Ermittlung der Abschlussnote bei einem
Nachkommawert ab 50 aufgerundet und bei einem kleineren Nachkommawert
abgerundet.


### § 27 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis.

(2) Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die Anwärterin oder der Anwärter die
    Laufbahnprüfung bestanden und die Befähigung für den gehobenen
    technischen Verwaltungsdienst des Bundes erlangt hat, sowie


2.  die in der schriftlichen und mündlichen Abschlussprüfung erreichten
    Rangpunktzahlen, die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die
    Abschlussnote.




(3) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung
und eine Bescheinigung über die erbrachten Leistungen. Aus der
Bescheinigung geht hervor, wie lange die Ausbildung dauerte, welche
Inhalte sie umfasste und wie viele Rangpunkte erzielt wurden.


### § 28 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Zu den Prüfungsakten zu nehmen sind:

1.  die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung oder das Zeugnis des
    Bachelorstudiums,


2.  eine Ausfertigung des Protokolls über die mündliche Abschlussprüfung,


3.  eine Ausfertigung des Zeugnisses nach § 12 Absatz 1 oder nach § 17
    Absatz 1 und


4.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nicht bestandene Laufbahnprüfung.



Die Prüfungsakten sind beim Prüfungsamt mindestens fünf und höchstens
zehn Jahre aufzubewahren.

(2) Nach Zustellung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung können die Betroffenen auf Antrag
Einsicht in ihre Prüfungsakten nehmen. Die Einsichtnahme ist in der
jeweiligen Akte zu vermerken.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 29 Übergangsvorschrift

Für Anwärterinnen und Anwärter, die den Vorbereitungsdienst vor dem
Inkrafttreten dieser Verordnung begonnen haben, ist die Verordnung
über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen
technischen Verwaltungsdienst in der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes vom 25. Mai 2003 (BGBl. I S. 750),
die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 35 der Verordnung vom 12. Februar
2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist, weiter anzuwenden.


### § 30 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst in der Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung des Bundes vom 25. Mai 2003 (BGBl. I S.
750), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 35 der Verordnung vom 12.
Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist, außer Kraft.

