---
Title: Bundesdisziplinargesetz
jurabk: BDG
layout: default
origslug: bdg
slug: bdg

---

# Bundesdisziplinargesetz (BDG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1510

Zuletzt geändert durch
:   Art. 62 V v. 19.6.2020 I 1328


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Persönlicher Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt für Beamte und Ruhestandsbeamte im Sinne des
Bundesbeamtengesetzes. Frühere Beamte, die Unterhaltsbeiträge nach den
Bestimmungen des Beamtenversorgungsgesetzes oder entsprechender
früherer Regelungen beziehen, gelten bis zum Ende dieses Bezuges als
Ruhestandsbeamte, ihre Bezüge als Ruhegehalt. Frühere Beamte mit
Anspruch auf Altersgeld gelten, auch soweit der Anspruch ruht, als
Ruhestandsbeamte; das Altersgeld gilt als Ruhegehalt.


### § 2 Sachlicher Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die

1.  von Beamten während ihres Beamtenverhältnisses begangenen
    Dienstvergehen (§ 77 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes) und


2.  von Ruhestandsbeamten

    a)  während ihres Beamtenverhältnisses begangenen Dienstvergehen (§ 77
        Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes) und


    b)  nach Eintritt in den Ruhestand begangenen als Dienstvergehen geltenden
        Handlungen (§ 77 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes).







(2) Für Beamte und Ruhestandsbeamte, die früher in einem anderen
Dienstverhältnis als Beamte, Richter, Berufssoldaten oder Soldaten auf
Zeit gestanden haben, gilt dieses Gesetz auch wegen solcher
Dienstvergehen, die sie in dem früheren Dienstverhältnis oder als
Versorgungsberechtigte aus einem solchen Dienstverhältnis begangen
haben; auch bei den aus einem solchen Dienstverhältnis Ausgeschiedenen
und Entlassenen gelten Handlungen, die in § 77 Abs. 2 des
Bundesbeamtengesetzes bezeichnet sind, als Dienstvergehen. Ein Wechsel
des Dienstherrn steht der Anwendung dieses Gesetzes nicht entgegen.

(3) Für Beamte, die Wehrdienst im Rahmen einer Wehrübung, einer Übung,
einer besonderen Auslandsverwendung, einer Hilfeleistung im Innern
oder einer Hilfeleistung im Ausland leisten, gilt dieses Gesetz auch
wegen solcher Dienstvergehen, die während des Wehrdienstes begangen
wurden, wenn das Verhalten sowohl soldatenrechtlich als auch
beamtenrechtlich ein Dienstvergehen darstellt.


### § 3 Ergänzende Anwendung des Verwaltungsverfahrensgesetzes und der Verwaltungsgerichtsordnung

Zur Ergänzung dieses Gesetzes sind die Bestimmungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und der Verwaltungsgerichtsordnung
entsprechend anzuwenden, soweit sie nicht zu den Bestimmungen dieses
Gesetzes in Widerspruch stehen oder soweit nicht in diesem Gesetz
etwas anderes bestimmt ist.


### § 4 Gebot der Beschleunigung

Disziplinarverfahren sind beschleunigt durchzuführen.


## Teil 2 - Disziplinarmaßnahmen



### § 5 Arten der Disziplinarmaßnahmen

(1) Disziplinarmaßnahmen gegen Beamte sind:

1.  Verweis (§ 6)


2.  Geldbuße (§ 7)


3.  Kürzung der Dienstbezüge (§ 8)


4.  Zurückstufung (§ 9) und


5.  Entfernung aus dem Beamtenverhältnis (§ 10).




(2) Disziplinarmaßnahmen gegen Ruhestandsbeamte sind:

1.  Kürzung des Ruhegehalts (§ 11) und


2.  Aberkennung des Ruhegehalts (§ 12).




(3) Beamten auf Probe und Beamten auf Widerruf können nur Verweise
erteilt und Geldbußen auferlegt werden. Für die Entlassung von Beamten
auf Probe und Beamten auf Widerruf wegen eines Dienstvergehens gelten
§ 34 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 3 sowie § 37 des Bundesbeamtengesetzes.


### § 6 Verweis

Der Verweis ist der schriftliche Tadel eines bestimmten Verhaltens des
Beamten. Missbilligende Äußerungen (Zurechtweisungen, Ermahnungen oder
Rügen), die nicht ausdrücklich als Verweis bezeichnet werden, sind
keine Disziplinarmaßnahmen.


### § 7 Geldbuße

Die Geldbuße kann bis zur Höhe der monatlichen Dienst- oder
Anwärterbezüge des Beamten auferlegt werden. Hat der Beamte keine
Dienst- oder Anwärterbezüge, darf die Geldbuße bis zu dem Betrag von
500 Euro auferlegt werden.


### § 8 Kürzung der Dienstbezüge

(1) Die Kürzung der Dienstbezüge ist die bruchteilmäßige Verminderung
der monatlichen Dienstbezüge des Beamten um höchstens ein Fünftel auf
längstens drei Jahre. Sie erstreckt sich auf alle Ämter, die der
Beamte bei Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung inne hat.
Hat der Beamte aus einem früheren öffentlich-rechtlichen
Dienstverhältnis einen Versorgungsanspruch erworben, bleibt dieser von
der Kürzung der Dienstbezüge unberührt.

(2) Die Kürzung der Dienstbezüge beginnt mit dem Kalendermonat, der
auf den Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung folgt. Tritt
der Beamte vor Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung in den
Ruhestand, gilt eine entsprechende Kürzung des Ruhegehalts (§ 11) als
festgesetzt. Tritt der Beamte während der Dauer der Kürzung der
Dienstbezüge in den Ruhestand, wird sein Ruhegehalt entsprechend wie
die Dienstbezüge für denselben Zeitraum gekürzt. Sterbegeld sowie
Witwen- und Waisengeld werden nicht gekürzt.

(3) Die Kürzung der Dienstbezüge wird gehemmt, solange der Beamte ohne
Dienstbezüge beurlaubt ist. Er kann jedoch für die Dauer seiner
Beurlaubung den Kürzungsbetrag monatlich vorab an den Dienstherrn
entrichten; die Dauer der Kürzung der Dienstbezüge nach der Beendigung
der Beurlaubung verringert sich entsprechend.

(4) Solange seine Dienstbezüge gekürzt werden, darf der Beamte nicht
befördert werden. Der Zeitraum kann in der Entscheidung abgekürzt
werden, sofern dies im Hinblick auf die Dauer des
Disziplinarverfahrens angezeigt ist.

(5) Die Rechtsfolgen der Kürzung der Dienstbezüge erstrecken sich auch
auf ein neues Beamtenverhältnis. Hierbei steht bei Anwendung des
Absatzes 4 die Einstellung oder Anstellung in einem höheren als dem
bisherigen Amt der Beförderung gleich.


### § 9 Zurückstufung

(1) Die Zurückstufung ist die Versetzung des Beamten in ein Amt
derselben Laufbahn mit geringerem Endgrundgehalt. Der Beamte verliert
alle Rechte aus seinem bisherigen Amt einschließlich der damit
verbundenen Dienstbezüge und der Befugnis, die bisherige
Amtsbezeichnung zu führen. Soweit in der Entscheidung nichts anderes
bestimmt ist, enden mit der Zurückstufung auch die Ehrenämter und die
Nebentätigkeiten, die der Beamte im Zusammenhang mit dem bisherigen
Amt oder auf Verlangen, Vorschlag oder Veranlassung seines
Dienstvorgesetzten übernommen hat.

(2) Die Dienstbezüge aus dem neuen Amt werden von dem Kalendermonat an
gezahlt, der dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung folgt.
Tritt der Beamte vor Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung in
den Ruhestand, erhält er Versorgungsbezüge nach der in der
Entscheidung bestimmten Besoldungsgruppe.

(3) Der Beamte darf frühestens fünf Jahre nach Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Entscheidung befördert werden. Der Zeitraum kann
in der Entscheidung verkürzt werden, sofern dies im Hinblick auf die
Dauer des Disziplinarverfahrens angezeigt ist.

(4) Die Rechtsfolgen der Zurückstufung erstrecken sich auch auf ein
neues Beamtenverhältnis. Hierbei steht im Hinblick auf Absatz 3 die
Einstellung oder Anstellung in einem höheren Amt als dem, in welches
der Beamte zurückgestuft wurde, der Beförderung gleich.


### § 10 Entfernung aus dem Beamtenverhältnis

(1) Mit der Entfernung aus dem Beamtenverhältnis endet das
Dienstverhältnis. Der Beamte verliert den Anspruch auf Dienstbezüge
und Versorgung sowie die Befugnis, die Amtsbezeichnung und die im
Zusammenhang mit dem Amt verliehenen Titel zu führen und die
Dienstkleidung zu tragen.

(2) Die Zahlung der Dienstbezüge wird mit dem Ende des Kalendermonats
eingestellt, in dem die Entscheidung unanfechtbar wird. Tritt der
Beamte in den Ruhestand, bevor die Entscheidung über die Entfernung
aus dem Beamtenverhältnis unanfechtbar wird, gilt die Entscheidung als
Aberkennung des Ruhegehalts.

(3) Der aus dem Beamtenverhältnis entfernte Beamte erhält für die
Dauer von sechs Monaten einen Unterhaltsbeitrag in Höhe von 50 Prozent
der Dienstbezüge, die ihm bei Eintritt der Unanfechtbarkeit der
Entscheidung zustehen; eine Einbehaltung von Dienstbezügen nach § 38
Abs. 2 bleibt unberücksichtigt. Die Gewährung des Unterhaltsbeitrags
kann in der Entscheidung ganz oder teilweise ausgeschlossen werden,
soweit der Beamte ihrer nicht würdig oder den erkennbaren Umständen
nach nicht bedürftig ist. Sie kann in der Entscheidung über sechs
Monate hinaus verlängert werden, soweit dies notwendig ist, um eine
unbillige Härte zu vermeiden; der Beamte hat die Umstände glaubhaft zu
machen. Für die Zahlung des Unterhaltsbeitrags gelten die besonderen
Regelungen des § 79.

(4) Die Entfernung aus dem Beamtenverhältnis und ihre Rechtsfolgen
erstrecken sich auf alle Ämter, die der Beamte bei Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Entscheidung inne hat.

(5) Wird ein Beamter, der früher in einem anderen Dienstverhältnis im
Bundesdienst gestanden hat, aus dem Beamtenverhältnis entfernt,
verliert er auch die Ansprüche aus dem früheren Dienstverhältnis, wenn
diese Disziplinarmaßnahme wegen eines Dienstvergehens ausgesprochen
wird, das in dem früheren Dienstverhältnis begangen wurde.

(6) Ist ein Beamter aus dem Beamtenverhältnis entfernt worden, darf er
nicht wieder zum Beamten ernannt werden; es soll auch kein anderes
Beschäftigungsverhältnis begründet werden.


### § 11 Kürzung des Ruhegehalts

Die Kürzung des Ruhegehalts ist die bruchteilmäßige Verminderung des
monatlichen Ruhegehalts des Ruhestandsbeamten um höchstens ein Fünftel
auf längstens drei Jahre. § 8 Abs. 1 Satz 2 und 3 sowie Abs. 2 Satz 1
und 4 gilt entsprechend.


### § 12 Aberkennung des Ruhegehalts

(1) Mit der Aberkennung des Ruhegehalts verliert der Ruhestandsbeamte
den Anspruch auf Versorgung einschließlich der
Hinterbliebenenversorgung und die Befugnis, die Amtsbezeichnung und
die Titel zu führen, die im Zusammenhang mit dem früheren Amt
verliehen wurden.

(2) Nach der Aberkennung des Ruhegehalts erhält der Ruhestandsbeamte
bis zur Gewährung einer Rente auf Grund einer Nachversicherung,
längstens jedoch für die Dauer von sechs Monaten, einen
Unterhaltsbeitrag in Höhe von 70 Prozent des Ruhegehalts, das ihm bei
Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung zusteht; eine Kürzung
des Ruhegehalts nach § 38 Abs. 3 bleibt unberücksichtigt. § 10 Abs. 3
Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Die Aberkennung des Ruhegehalts und ihre Rechtsfolgen erstrecken
sich auf alle Ämter, die der Ruhestandsbeamte bei Eintritt in den
Ruhestand inne gehabt hat.

(4) § 10 Abs. 2 Satz 1 sowie Abs. 5 und 6 gilt entsprechend.


### § 13 Bemessung der Disziplinarmaßnahme

(1) Die Entscheidung über eine Disziplinarmaßnahme ergeht nach
pflichtgemäßem Ermessen. Die Disziplinarmaßnahme ist nach der Schwere
des Dienstvergehens zu bemessen. Das Persönlichkeitsbild des Beamten
ist angemessen zu berücksichtigen. Ferner soll berücksichtigt werden,
in welchem Umfang der Beamte das Vertrauen des Dienstherrn oder der
Allgemeinheit beeinträchtigt hat.

(2) Ein Beamter, der durch ein schweres Dienstvergehen das Vertrauen
des Dienstherrn oder der Allgemeinheit endgültig verloren hat, ist aus
dem Beamtenverhältnis zu entfernen. Dem Ruhestandsbeamten wird das
Ruhegehalt aberkannt, wenn er als noch im Dienst befindlicher Beamter
aus dem Beamtenverhältnis hätte entfernt werden müssen.


### § 14 Zulässigkeit von Disziplinarmaßnahmen nach Straf- oder Bußgeldverfahren

(1) Ist gegen einen Beamten im Straf- oder Bußgeldverfahren
unanfechtbar eine Strafe, Geldbuße oder Ordnungsmaßnahme verhängt
worden oder kann eine Tat nach § 153a Abs. 1 Satz 5 oder Abs. 2 Satz 2
der Strafprozessordnung nach der Erfüllung von Auflagen und Weisungen
nicht mehr als Vergehen verfolgt werden, darf wegen desselben
Sachverhalts

1.  ein Verweis, eine Geldbuße oder eine Kürzung des Ruhegehalts nicht
    ausgesprochen werden,


2.  eine Kürzung der Dienstbezüge nur ausgesprochen werden, wenn dies
    zusätzlich erforderlich ist, um den Beamten zur Pflichterfüllung
    anzuhalten.




(2) Ist der Beamte im Straf- oder Bußgeldverfahren rechtskräftig
freigesprochen worden, darf wegen des Sachverhalts, der Gegenstand der
gerichtlichen Entscheidung gewesen ist, eine Disziplinarmaßnahme nur
ausgesprochen werden, wenn dieser Sachverhalt ein Dienstvergehen
darstellt, ohne den Tatbestand einer Straf- oder Bußgeldvorschrift zu
erfüllen.


### § 15 Disziplinarmaßnahmeverbot wegen Zeitablaufs

(1) Sind seit der Vollendung eines Dienstvergehens mehr als zwei Jahre
vergangen, darf ein Verweis nicht mehr erteilt werden.

(2) Sind seit der Vollendung eines Dienstvergehens mehr als drei Jahre
vergangen, darf eine Geldbuße, eine Kürzung der Dienstbezüge oder eine
Kürzung des Ruhegehalts nicht mehr ausgesprochen werden.

(3) Sind seit der Vollendung eines Dienstvergehens mehr als sieben
Jahre vergangen, darf auf Zurückstufung nicht mehr erkannt werden.

(4) Die Fristen der Absätze 1 bis 3 werden durch die Einleitung oder
Ausdehnung des Disziplinarverfahrens, die Erhebung der
Disziplinarklage, die Erhebung der Nachtragsdisziplinarklage oder die
Anordnung oder Ausdehnung von Ermittlungen gegen Beamte auf Probe und
Beamte auf Widerruf nach § 34 Abs. 3 Satz 2 und § 37 Abs. 1 in
Verbindung mit § 34 Abs. 3 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes
unterbrochen.

(5) Die Fristen der Absätze 1 bis 3 sind für die Dauer des
Widerspruchsverfahrens, des gerichtlichen Disziplinarverfahrens, für
die Dauer einer Aussetzung des Disziplinarverfahrens nach § 22 oder
für die Dauer der Mitwirkung des Personalrats gehemmt. Ist vor Ablauf
der Frist wegen desselben Sachverhalts ein Straf- oder
Bußgeldverfahren eingeleitet oder eine Klage aus dem Beamtenverhältnis
erhoben worden, ist die Frist für die Dauer dieses Verfahrens gehemmt.


### § 16 Verwertungsverbot, Entfernung aus der Personalakte

(1) Ein Verweis darf nach zwei Jahren, eine Geldbuße, eine Kürzung der
Dienstbezüge und eine Kürzung des Ruhegehalts dürfen nach drei Jahren
und eine Zurückstufung darf nach sieben Jahren bei weiteren
Disziplinarmaßnahmen und bei sonstigen Personalmaßnahmen nicht mehr
berücksichtigt werden (Verwertungsverbot). Der Beamte gilt nach dem
Eintritt des Verwertungsverbots als von der Disziplinarmaßnahme nicht
betroffen.

(2) Die Frist für das Verwertungsverbot beginnt, sobald die
Entscheidung über die Disziplinarmaßnahme unanfechtbar ist. Sie endet
nicht, solange ein gegen den Beamten eingeleitetes Straf- oder
Disziplinarverfahren nicht unanfechtbar abgeschlossen ist, eine andere
Disziplinarmaßnahme berücksichtigt werden darf, eine Entscheidung über
die Kürzung der Dienstbezüge noch nicht vollstreckt ist oder ein
gerichtliches Verfahren über die Beendigung des Beamtenverhältnisses
oder über die Geltendmachung von Schadenersatz gegen den Beamten
anhängig ist.

(3) Eintragungen in der Personalakte über die Disziplinarmaßnahme sind
nach Eintritt des Verwertungsverbots von Amts wegen zu entfernen und
zu vernichten. Das Rubrum und die Entscheidungsformel einer
abschließenden gerichtlichen Entscheidung, mit der auf eine
Zurückstufung erkannt wurde, verbleiben in der Personalakte. Dabei
sind die Bezeichnung weiterer Beteiligter und der Bevollmächtigten,
die Namen der Richter sowie die Kostenentscheidung unkenntlich zu
machen. Auf Antrag des Beamten unterbleibt die Entfernung oder erfolgt
eine gesonderte Aufbewahrung. Der Antrag ist innerhalb eines Monats zu
stellen, nachdem dem Beamten die bevorstehende Entfernung mitgeteilt
und er auf sein Antragsrecht und die Antragsfrist hingewiesen worden
ist. Wird der Antrag gestellt oder verbleiben Rubrum und
Entscheidungsformel einer abschließenden gerichtlichen Entscheidung
nach Satz 2 in der Personalakte, ist das Verwertungsverbot bei den
Eintragungen zu vermerken.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Disziplinarvorgänge,
die nicht zu einer Disziplinarmaßnahme geführt haben. Die Frist für
das Verwertungsverbot beträgt, wenn das Disziplinarverfahren nach § 32
Abs. 1 Nr. 1 eingestellt wird, drei Monate und im Übrigen zwei Jahre.
Die Frist beginnt mit dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der
Entscheidung, die das Disziplinarverfahren abschließt, im Übrigen mit
dem Tag, an dem der Dienstvorgesetzte, der für die Einleitung des
Disziplinarverfahrens zuständig ist, zureichende tatsächliche
Anhaltspunkte erhält, die den Verdacht eines Dienstvergehens
rechtfertigen.

(5) Auf die Entfernung und Vernichtung von Disziplinarvorgängen, die
zu einer missbilligenden Äußerung geführt haben, findet § 112 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2, Satz 2 und 3 des Bundesbeamtengesetzes Anwendung.


## Teil 3 - Behördliches Disziplinarverfahren



### Kapitel 1 - Einleitung, Ausdehnung und Beschränkung



#### § 17 Einleitung von Amts wegen

(1) Liegen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte vor, die den
Verdacht eines Dienstvergehens rechtfertigen, hat der
Dienstvorgesetzte die Dienstpflicht, ein Disziplinarverfahren
einzuleiten. Der höhere Dienstvorgesetzte und die oberste
Dienstbehörde stellen im Rahmen ihrer Aufsicht die Erfüllung dieser
Pflicht sicher; sie können das Disziplinarverfahren jederzeit an sich
ziehen. Die Einleitung ist aktenkundig zu machen.

(2) Ist zu erwarten, dass nach den §§ 14 und 15 eine
Disziplinarmaßnahme nicht in Betracht kommt, wird ein
Disziplinarverfahren nicht eingeleitet. Die Gründe sind aktenkundig zu
machen und dem Beamten bekannt zu geben.

(3) Hat ein Beamter zwei oder mehrere Ämter inne, die nicht im
Verhältnis von Haupt- zu Nebenamt stehen, und beabsichtigt der
Dienstvorgesetzte, zu dessen Geschäftsbereich eines dieser Ämter
gehört, ein Disziplinarverfahren gegen ihn einzuleiten, teilt er dies
den Dienstvorgesetzten mit, die für die anderen Ämter zuständig sind.
Ein weiteres Disziplinarverfahren kann gegen den Beamten wegen
desselben Sachverhalts nicht eingeleitet werden. Hat ein Beamter zwei
oder mehrere Ämter inne, die im Verhältnis von Haupt- zu Nebenamt
stehen, kann nur der Dienstvorgesetzte ein Disziplinarverfahren gegen
ihn einleiten, der für das Hauptamt zuständig ist.

(4) Die Zuständigkeiten nach den Absätzen 1 bis 3 werden durch eine
Beurlaubung, eine Abordnung oder eine Zuweisung nicht berührt. Bei
einer Abordnung geht die aus Absatz 1 sich ergebende Pflicht
hinsichtlich der während der Abordnung begangenen Dienstvergehen auf
den neuen Dienstvorgesetzten über, soweit dieser nicht ihre Ausübung
den anderen Dienstvorgesetzten überlässt oder soweit nichts anderes
bestimmt ist.


#### § 18 Einleitung auf Antrag des Beamten

(1) Der Beamte kann bei dem Dienstvorgesetzten oder dem höheren
Dienstvorgesetzten die Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen
sich selbst beantragen, um sich von dem Verdacht eines Dienstvergehens
zu entlasten.

(2) Der Antrag darf nur abgelehnt werden, wenn keine zureichenden
tatsächlichen Anhaltspunkte vorliegen, die den Verdacht eines
Dienstvergehens rechtfertigen. Die Entscheidung ist dem Beamten
mitzuteilen.

(3) § 17 Abs. 1 Satz 2 zweiter Halbsatz und Satz 3 sowie Abs. 3 und 4
gilt entsprechend.


#### § 19 Ausdehnung und Beschränkung

(1) Das Disziplinarverfahren kann bis zum Erlass einer Entscheidung
nach den §§ 32 bis 34 auf neue Handlungen ausgedehnt werden, die den
Verdacht eines Dienstvergehens rechtfertigen. Die Ausdehnung ist
aktenkundig zu machen.

(2) Das Disziplinarverfahren kann bis zum Erlass einer Entscheidung
nach den §§ 32 bis 34 oder eines Widerspruchsbescheids nach § 42
beschränkt werden, indem solche Handlungen ausgeschieden werden, die
für die Art und Höhe der zu erwartenden Disziplinarmaßnahme
voraussichtlich nicht ins Gewicht fallen. Die Beschränkung ist
aktenkundig zu machen. Die ausgeschiedenen Handlungen können nicht
wieder in das Disziplinarverfahren einbezogen werden, es sei denn, die
Voraussetzungen für die Beschränkung entfallen nachträglich. Werden
die ausgeschiedenen Handlungen nicht wieder einbezogen, können sie
nach dem unanfechtbaren Abschluss des Disziplinarverfahrens nicht
Gegenstand eines neuen Disziplinarverfahrens sein.


### Kapitel 2 - Durchführung



#### § 20 Unterrichtung, Belehrung und Anhörung des Beamten

(1) Der Beamte ist über die Einleitung des Disziplinarverfahrens
unverzüglich zu unterrichten, sobald dies ohne Gefährdung der
Aufklärung des Sachverhalts möglich ist. Hierbei ist ihm zu eröffnen,
welches Dienstvergehen ihm zur Last gelegt wird. Er ist gleichzeitig
darauf hinzuweisen, dass es ihm freisteht, sich mündlich oder
schriftlich zu äußern oder nicht zur Sache auszusagen und sich
jederzeit eines Bevollmächtigten oder Beistands zu bedienen.

(2) Für die Abgabe einer schriftlichen Äußerung wird dem Beamten eine
Frist von einem Monat und für die Abgabe der Erklärung, sich mündlich
äußern zu wollen, eine Frist von zwei Wochen gesetzt. Hat der Beamte
rechtzeitig erklärt, sich mündlich äußern zu wollen, ist die Anhörung
innerhalb von drei Wochen nach Eingang der Erklärung durchzuführen.
Ist der Beamte aus zwingenden Gründen gehindert, eine Frist nach Satz
1 einzuhalten oder einer Ladung zur mündlichen Verhandlung Folge zu
leisten, und hat er dies unverzüglich mitgeteilt, ist die maßgebliche
Frist zu verlängern oder er erneut zu laden. Die Fristsetzungen und
Ladungen sind dem Beamten zuzustellen.

(3) Ist die nach Absatz 1 Satz 2 und 3 vorgeschriebene Belehrung
unterblieben oder unrichtig erfolgt, darf die Aussage des Beamten
nicht zu seinem Nachteil verwertet werden.


#### § 21 Pflicht zur Durchführung von Ermittlungen, Ausnahmen

(1) Zur Aufklärung des Sachverhalts sind die erforderlichen
Ermittlungen durchzuführen. Dabei sind die belastenden, die
entlastenden und die Umstände zu ermitteln, die für die Bemessung
einer Disziplinarmaßnahme bedeutsam sind. Der höhere Dienstvorgesetzte
und die oberste Dienstbehörde können die Ermittlungen an sich ziehen.

(2) Von Ermittlungen ist abzusehen, soweit der Sachverhalt auf Grund
der tatsächlichen Feststellungen eines rechtskräftigen Urteils im
Straf- oder Bußgeldverfahren oder im verwaltungsgerichtlichen
Verfahren, durch das nach § 9 des Bundesbesoldungsgesetzes über den
Verlust der Besoldung bei schuldhaftem Fernbleiben vom Dienst
entschieden worden ist, feststeht. Von Ermittlungen kann auch
abgesehen werden, soweit der Sachverhalt auf sonstige Weise aufgeklärt
ist, insbesondere nach der Durchführung eines anderen gesetzlich
geordneten Verfahrens.


#### § 22 Zusammentreffen von Disziplinarverfahren mit Strafverfahren oder anderen Verfahren, Aussetzung

(1) Ist gegen den Beamten wegen des Sachverhalts, der dem
Disziplinarverfahren zugrunde liegt, im Strafverfahren die öffentliche
Klage erhoben worden, wird das Disziplinarverfahren ausgesetzt. Die
Aussetzung unterbleibt, wenn keine begründeten Zweifel am Sachverhalt
bestehen oder wenn im Strafverfahren aus Gründen nicht verhandelt
werden kann, die in der Person des Beamten liegen.

(2) Das nach Absatz 1 Satz 1 ausgesetzte Disziplinarverfahren ist
unverzüglich fortzusetzen, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1
Satz 2 nachträglich eintreten, spätestens mit dem rechtskräftigen
Abschluss des Strafverfahrens.

(3) Das Disziplinarverfahren kann auch ausgesetzt werden, wenn in
einem anderen gesetzlich geordneten Verfahren über eine Frage zu
entscheiden ist, deren Beurteilung für die Entscheidung im
Disziplinarverfahren von wesentlicher Bedeutung ist. Absatz 1 Satz 2
und Absatz 2 gelten entsprechend.


#### § 23 Bindung an tatsächliche Feststellungen aus Strafverfahren oder anderen Verfahren

(1) Die tatsächlichen Feststellungen eines rechtskräftigen Urteils im
Straf- oder Bußgeldverfahren oder im verwaltungsgerichtlichen
Verfahren, durch das nach § 9 des Bundesbesoldungsgesetzes über den
Verlust der Besoldung bei schuldhaftem Fernbleiben vom Dienst
entschieden worden ist, sind im Disziplinarverfahren, das denselben
Sachverhalt zum Gegenstand hat, bindend.

(2) Die in einem anderen gesetzlich geordneten Verfahren getroffenen
tatsächlichen Feststellungen sind nicht bindend, können aber der
Entscheidung im Disziplinarverfahren ohne nochmalige Prüfung zugrunde
gelegt werden.


#### § 24 Beweiserhebung

(1) Die erforderlichen Beweise sind zu erheben. Hierbei können
insbesondere

1.  schriftliche dienstliche Auskünfte eingeholt werden,


2.  Zeugen und Sachverständige vernommen oder ihre schriftliche Äußerung
    eingeholt werden,


3.  Urkunden und Akten beigezogen sowie


4.  der Augenschein eingenommen werden.




(2) Niederschriften über Aussagen von Personen, die schon in einem
anderen gesetzlich geordneten Verfahren vernommen worden sind, sowie
Niederschriften über einen richterlichen Augenschein können ohne
erneute Beweiserhebung verwertet werden.

(3) Über einen Beweisantrag des Beamten ist nach pflichtgemäßem
Ermessen zu entscheiden. Dem Beweisantrag ist stattzugeben, soweit er
für die Tat- oder Schuldfrage oder für die Bemessung der Art und Höhe
einer Disziplinarmaßnahme von Bedeutung sein kann.

(4) Dem Beamten ist Gelegenheit zu geben, an der Vernehmung von Zeugen
und Sachverständigen sowie an der Einnahme des Augenscheins
teilzunehmen und hierbei sachdienliche Fragen zu stellen. Er kann von
der Teilnahme ausgeschlossen werden, soweit dies aus wichtigen
Gründen, insbesondere mit Rücksicht auf den Zweck der Ermittlungen
oder zum Schutz der Rechte Dritter, erforderlich ist. Ein
schriftliches Gutachten ist ihm zugänglich zu machen, soweit nicht
zwingende Gründe dem entgegenstehen.


#### § 25 Zeugen und Sachverständige

(1) Zeugen sind zur Aussage und Sachverständige zur Erstattung von
Gutachten verpflichtet. Die Bestimmungen der Strafprozessordnung über
die Pflicht, als Zeuge auszusagen oder als Sachverständiger ein
Gutachten zu erstatten, über die Ablehnung von Sachverständigen sowie
über die Vernehmung von Angehörigen des öffentlichen Dienstes als
Zeugen oder Sachverständige gelten entsprechend.

(2) Verweigern Zeugen oder Sachverständige ohne Vorliegen eines der in
den §§ 52 bis 55 und 76 der Strafprozessordnung bezeichneten Gründe
die Aussage oder die Erstattung des Gutachtens, kann das Gericht um
die Vernehmung ersucht werden. In dem Ersuchen sind der Gegenstand der
Vernehmung darzulegen sowie die Namen und Anschriften der Beteiligten
anzugeben. Das Gericht entscheidet über die Rechtmäßigkeit der
Verweigerung der Aussage oder der Erstattung des Gutachtens.

(3) Ein Ersuchen nach Absatz 2 darf nur von dem Dienstvorgesetzten,
seinem allgemeinen Vertreter oder einem beauftragten Beschäftigten
gestellt werden, der die Befähigung zum Richteramt hat.


#### § 26 Herausgabe von Unterlagen

Der Beamte hat Schriftstücke, Zeichnungen, bildliche Darstellungen und
Aufzeichnungen einschließlich technischer Aufzeichnungen, die einen
dienstlichen Bezug aufweisen, auf Verlangen für das
Disziplinarverfahren zur Verfügung zu stellen. Das Gericht kann die
Herausgabe auf Antrag durch Beschluss anordnen und sie durch die
Festsetzung von Zwangsgeld erzwingen; für den Antrag gilt § 25 Abs. 3
entsprechend. Der Beschluss ist unanfechtbar.


#### § 27 Beschlagnahmen und Durchsuchungen

(1) Das Gericht kann auf Antrag durch Beschluss Beschlagnahmen und
Durchsuchungen anordnen; § 25 Abs. 3 gilt entsprechend. Die Anordnung
darf nur getroffen werden, wenn der Beamte des ihm zur Last gelegten
Dienstvergehens dringend verdächtig ist und die Maßnahme zu der
Bedeutung der Sache und der zu erwartenden Disziplinarmaßnahme nicht
außer Verhältnis steht. Die Bestimmungen der Strafprozessordnung über
Beschlagnahmen und Durchsuchungen gelten entsprechend, soweit nicht in
diesem Gesetz etwas anderes bestimmt ist.

(2) Die Maßnahmen nach Absatz 1 dürfen nur durch die nach der
Strafprozessordnung dazu berufenen Behörden durchgeführt werden.

(3) Durch Absatz 1 wird das Grundrecht der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 Abs. 1 des Grundgesetzes) eingeschränkt.


#### § 28 Protokoll

Über Anhörungen des Beamten und Beweiserhebungen sind Protokolle
aufzunehmen; § 168a der Strafprozessordnung gilt entsprechend. Bei der
Einholung von schriftlichen dienstlichen Auskünften sowie der
Beiziehung von Urkunden und Akten genügt die Aufnahme eines
Aktenvermerks.


#### § 29 Innerdienstliche Informationen

(1) Die Vorlage von Personalakten und anderen Behördenunterlagen mit
personenbezogenen Daten sowie die Erteilung von Auskünften aus diesen
Akten und Unterlagen an die mit Disziplinarvorgängen befassten Stellen
und die Verarbeitung oder Nutzung der so erhobenen personenbezogenen
Daten im Disziplinarverfahren sind, soweit nicht andere
Rechtsvorschriften dem entgegenstehen, auch gegen den Willen des
Beamten oder anderer Betroffener zulässig, wenn und soweit die
Durchführung des Disziplinarverfahrens dies erfordert und überwiegende
Belange des Beamten, anderer Betroffener oder der ersuchten Stellen
nicht entgegenstehen.

(2) Zwischen den Dienststellen eines oder verschiedener Dienstherrn
sowie zwischen den Teilen einer Dienststelle sind Mitteilungen über
Disziplinarverfahren, über Tatsachen aus Disziplinarverfahren und über
Entscheidungen der Disziplinarorgane sowie die Vorlage hierüber
geführter Akten zulässig, wenn und soweit dies zur Durchführung des
Disziplinarverfahrens, im Hinblick auf die künftige Übertragung von
Aufgaben oder Ämtern an den Beamten oder im Einzelfall aus besonderen
dienstlichen Gründen unter Berücksichtigung der Belange des Beamten
oder anderer Betroffener erforderlich ist.


#### § 29a Informationen nach Maßgabe des Artikels 56a der Richtlinie 2005/36/EG

Nach Maßgabe des Artikels 56a der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18, L 93 vom 4.4.2008, S. 28, L 33 vom
3\.2.2009, S. 49), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/55/EU (ABl. L
354 vom 28.12.2013, S. 132) geändert worden ist, unterrichten die
Dienststellen die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union über Entscheidungen der Disziplinarorgane über die

1.  Entfernung aus dem Beamtenverhältnis nach § 5 Absatz 1 Nummer 5 in
    Verbindung mit § 10 Absatz 1,


2.  Einstellung eines Disziplinarverfahrens, wenn das Disziplinarverfahren
    wegen Beendigung des Beamtenverhältnisses nach § 41 Absatz 1 des
    Bundesbeamtengesetzes nicht zu Ende geführt wird, und


3.  Einstellung eines Disziplinarverfahrens, wenn die Beamtin oder der
    Beamte auf Verlangen nach § 33 des Bundesbeamtengesetzes aus dem
    Beamtenverhältnis entlassen wird und das Disziplinarverfahren
    voraussichtlich zur Entfernung aus dem Beamtenverhältnis geführt
    hätte.



Der Zeitraum nach Artikel 56a Absatz 2 Satz 2 Buchstabe e der
Richtlinie 2005/36/EG nach Satz 1 ist der Zeitraum bis zum Erreichen
der für die jeweilige Laufbahn maßgeblichen gesetzlichen Altersgrenze
für den Eintritt in den Ruhestand, längstens jedoch 15 Jahre.


#### § 30 Abschließende Anhörung

Nach der Beendigung der Ermittlungen ist dem Beamten Gelegenheit zu
geben, sich abschließend zu äußern; § 20 Abs. 2 gilt entsprechend. Die
Anhörung kann unterbleiben, wenn das Disziplinarverfahren nach § 32
Abs. 2 Nr. 2 oder 3 eingestellt werden soll.


#### § 31 Abgabe des Disziplinarverfahrens

Hält der Dienstvorgesetzte nach dem Ergebnis der Anhörungen und
Ermittlungen seine Befugnisse nach den §§ 32 bis 34 nicht für
ausreichend, so führt er die Entscheidung des höheren
Dienstvorgesetzten oder der obersten Dienstbehörde herbei. Der höhere
Dienstvorgesetzte oder die oberste Dienstbehörde können das
Disziplinarverfahren an den Dienstvorgesetzten zurückgeben, wenn sie
weitere Ermittlungen für geboten oder dessen Befugnisse für
ausreichend halten.


### Kapitel 3 - Abschlussentscheidung



#### § 32 Einstellungsverfügung

(1) Das Disziplinarverfahren wird eingestellt, wenn

1.  ein Dienstvergehen nicht erwiesen ist,


2.  ein Dienstvergehen zwar erwiesen ist, eine Disziplinarmaßnahme jedoch
    nicht angezeigt erscheint,


3.  nach § 14 oder § 15 eine Disziplinarmaßnahme nicht ausgesprochen
    werden darf oder


4.  das Disziplinarverfahren oder eine Disziplinarmaßnahme aus sonstigen
    Gründen unzulässig ist.




(2) Das Disziplinarverfahren wird ferner eingestellt, wenn

1.  der Beamte stirbt,


2.  das Beamtenverhältnis durch Entlassung, Verlust der Beamtenrechte oder
    Entfernung endet oder


3.  bei einem Ruhestandsbeamten die Folgen einer gerichtlichen
    Entscheidung nach § 59 Abs. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes
    eintreten.




(3) Die Einstellungsverfügung ist zu begründen und zuzustellen.


#### § 33 Disziplinarverfügung

(1) Ist ein Verweis, eine Geldbuße, eine Kürzung der Dienstbezüge oder
eine Kürzung des Ruhegehalts angezeigt, wird eine solche Maßnahme
durch Disziplinarverfügung ausgesprochen.

(2) Jeder Dienstvorgesetzte ist zu Verweisen und Geldbußen gegen die
ihm unterstellten Beamten befugt.

(3) Kürzungen der Dienstbezüge können festsetzen:

1.  die oberste Dienstbehörde bis zum Höchstmaß und


2.  die der obersten Dienstbehörde unmittelbar nachgeordneten
    Dienstvorgesetzten bis zu einer Kürzung um ein Fünftel der
    Dienstbezüge auf zwei Jahre.




(4) Kürzungen des Ruhegehalts bis zum Höchstmaß kann der nach § 84 zur
Ausübung der Disziplinarbefugnisse zuständige Dienstvorgesetzte
festsetzen.

(5) Die oberste Dienstbehörde kann ihre Befugnisse nach Absatz 3 Nr. 1
durch allgemeine Anordnung ganz oder teilweise auf nachgeordnete
Dienstvorgesetzte übertragen; die Anordnung ist im Bundesgesetzblatt
zu veröffentlichen.

(6) Die Disziplinarverfügung ist zu begründen und zuzustellen.


#### § 34 Erhebung der Disziplinarklage

(1) Soll gegen den Beamten auf Zurückstufung, auf Entfernung aus dem
Beamtenverhältnis oder auf Aberkennung des Ruhegehalts erkannt werden,
ist gegen ihn Disziplinarklage zu erheben.

(2) Die Disziplinarklage wird bei Beamten durch die oberste
Dienstbehörde, bei Ruhestandsbeamten durch den nach § 84 zur Ausübung
der Disziplinarbefugnisse zuständigen Dienstvorgesetzten erhoben. Die
oberste Dienstbehörde kann ihre Befugnis nach Satz 1 durch allgemeine
Anordnung ganz oder teilweise auf nachgeordnete Dienstvorgesetzte
übertragen; die Anordnung ist im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.
§ 17 Abs. 1 Satz 2 zweiter Halbsatz sowie Abs. 3 und 4 gilt
entsprechend.


#### § 35 Grenzen der erneuten Ausübung der Disziplinarbefugnisse

(1) Die Einstellungsverfügung und die Disziplinarverfügung sind dem
höheren Dienstvorgesetzten unverzüglich zuzuleiten. Hält dieser seine
Befugnisse nach den Absätzen 2 und 3 nicht für ausreichend, hat er die
Einstellungsverfügung oder die Disziplinarverfügung unverzüglich der
obersten Dienstbehörde zuzuleiten. Die oberste Dienstbehörde kann das
Disziplinarverfahren an den höheren Dienstvorgesetzten zurückgeben,
wenn sie weitere Ermittlungen für geboten oder seine Befugnisse für
ausreichend hält.

(2) Der höhere Dienstvorgesetzte oder die oberste Dienstbehörde kann
ungeachtet einer Einstellung des Disziplinarverfahrens nach § 32 Abs.
1 im Rahmen ihrer Zuständigkeiten wegen desselben Sachverhalts eine
Disziplinarverfügung erlassen oder Disziplinarklage erheben. Eine
Entscheidung nach Satz 1 ist nur innerhalb von drei Monaten nach der
Zustellung der Einstellungsverfügung zulässig, es sei denn, es ergeht
wegen desselben Sachverhalts ein rechtskräftiges Urteil auf Grund von
tatsächlichen Feststellungen, die von denjenigen tatsächlichen
Feststellungen, auf denen die Entscheidung beruht, abweichen.

(3) Der höhere Dienstvorgesetzte oder die oberste Dienstbehörde kann
eine Disziplinarverfügung eines nachgeordneten Dienstvorgesetzten, die
oberste Dienstbehörde auch eine von ihr selbst erlassene
Disziplinarverfügung jederzeit aufheben. Sie können im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten in der Sache neu entscheiden oder Disziplinarklage
erheben. Eine Verschärfung der Disziplinarmaßnahme nach Art oder Höhe
oder die Erhebung der Disziplinarklage ist nur innerhalb von drei
Monaten nach der Zustellung der Disziplinarverfügung zulässig, es sei
denn, es ergeht wegen desselben Sachverhalts ein rechtskräftiges
Urteil auf Grund von tatsächlichen Feststellungen, die von denjenigen
tatsächlichen Feststellungen, auf denen die Entscheidung beruht,
abweichen.


#### § 36 Verfahren bei nachträglicher Entscheidung im Straf- oder Bußgeldverfahren

(1) Ergeht nach dem Eintritt der Unanfechtbarkeit der
Disziplinarverfügung in einem Straf- oder Bußgeldverfahren, das wegen
desselben Sachverhalts eingeleitet worden ist, unanfechtbar eine
Entscheidung, nach der gemäß § 14 die Disziplinarmaßnahme nicht
zulässig wäre, ist die Disziplinarverfügung auf Antrag des Beamten von
dem Dienstvorgesetzten, der sie erlassen hat, aufzuheben und das
Disziplinarverfahren einzustellen.

(2) Die Antragsfrist beträgt drei Monate. Sie beginnt mit dem Tag, an
dem der Beamte von der in Absatz 1 bezeichneten Entscheidung Kenntnis
erhalten hat.


#### § 37 Kostentragungspflicht

(1) Dem Beamten, gegen den eine Disziplinarmaßnahme verhängt wird,
können die entstandenen Auslagen auferlegt werden. Bildet das
Dienstvergehen, das dem Beamten zur Last gelegt wird, nur zum Teil die
Grundlage für die Disziplinarverfügung oder sind durch Ermittlungen,
deren Ergebnis zugunsten des Beamten ausgefallen ist, besondere Kosten
entstanden, können ihm die Auslagen nur in verhältnismäßigem Umfang
auferlegt werden.

(2) Wird das Disziplinarverfahren eingestellt, trägt der Dienstherr
die entstandenen Auslagen. Erfolgt die Einstellung trotz Vorliegens
eines Dienstvergehens, können die Auslagen dem Beamten auferlegt oder
im Verhältnis geteilt werden.

(3) Bei einem Antrag nach § 36 gilt im Falle der Ablehnung des Antrags
Absatz 1 und im Falle seiner Stattgabe Absatz 2 entsprechend.

(4) Soweit der Dienstherr die entstandenen Auslagen trägt, hat er dem
Beamten auch die Aufwendungen zu erstatten, die zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig waren. Hat sich der
Beamte eines Bevollmächtigten oder Beistands bedient, sind auch dessen
Gebühren und Auslagen erstattungsfähig. Aufwendungen, die durch das
Verschulden des Beamten entstanden sind, hat dieser selbst zu tragen;
das Verschulden eines Vertreters ist ihm zuzurechnen.

(5) (weggefallen)


### Kapitel 4 - Vorläufige Dienstenthebung und Einbehaltung von Bezügen



#### § 38 Zulässigkeit

(1) Die für die Erhebung der Disziplinarklage zuständige Behörde kann
einen Beamten gleichzeitig mit oder nach der Einleitung des
Disziplinarverfahrens vorläufig des Dienstes entheben, wenn im
Disziplinarverfahren voraussichtlich auf Entfernung aus dem
Beamtenverhältnis oder auf Aberkennung des Ruhegehalts erkannt werden
wird oder wenn bei einem Beamten auf Probe oder einem Beamten auf
Widerruf voraussichtlich eine Entlassung nach § 5 Abs. 3 Satz 2 dieses
Gesetzes in Verbindung mit § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder § 37 Abs. 1
Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes erfolgen wird. Sie kann den Beamten
außerdem vorläufig des Dienstes entheben, wenn durch sein Verbleiben
im Dienst der Dienstbetrieb oder die Ermittlungen wesentlich
beeinträchtigt würden und die vorläufige Dienstenthebung zu der
Bedeutung der Sache und der zu erwartenden Disziplinarmaßnahme nicht
außer Verhältnis steht.

(2) Die für die Erhebung der Disziplinarklage zuständige Behörde kann
gleichzeitig mit oder nach der vorläufigen Dienstenthebung anordnen,
dass dem Beamten bis zu 50 Prozent der monatlichen Dienst- oder
Anwärterbezüge einbehalten werden, wenn im Disziplinarverfahren
voraussichtlich auf Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder auf
Aberkennung des Ruhegehalts erkannt werden wird. Das Gleiche gilt,
wenn der Beamte im Beamtenverhältnis auf Probe oder auf Widerruf
voraussichtlich nach § 5 Abs. 3 Satz 2 dieses Gesetzes in Verbindung
mit § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder § 37 Abs. 1 Satz 1 des
Bundesbeamtengesetzes entlassen werden wird.

(3) Die für die Erhebung der Disziplinarklage zuständige Behörde kann
gleichzeitig mit oder nach der Einleitung des Disziplinarverfahrens
anordnen, dass dem Ruhestandsbeamten bis zu 30 Prozent des Ruhegehalts
einbehalten werden, wenn im Disziplinarverfahren voraussichtlich auf
Aberkennung des Ruhegehalts erkannt werden wird.

(4) Die für die Erhebung der Disziplinarklage zuständige Behörde kann
die vorläufige Dienstenthebung, die Einbehaltung von Dienst- oder
Anwärterbezügen sowie die Einbehaltung von Ruhegehalt jederzeit ganz
oder teilweise aufheben.


#### § 39 Rechtswirkungen

(1) Die vorläufige Dienstenthebung wird mit der Zustellung, die
Einbehaltung von Bezügen mit dem auf die Zustellung folgenden
Fälligkeitstag wirksam und vollziehbar. Sie erstrecken sich auf alle
Ämter, die der Beamte inne hat.

(2) Für die Dauer der vorläufigen Dienstenthebung ruhen die im
Zusammenhang mit dem Amt entstandenen Ansprüche auf
Aufwandsentschädigung.

(3) Wird der Beamte vorläufig des Dienstes enthoben, während er
schuldhaft dem Dienst fernbleibt, dauert der nach § 9 des
Bundesbesoldungsgesetzes begründete Verlust der Bezüge fort. Er endet
mit dem Zeitpunkt, zu dem der Beamte seinen Dienst aufgenommen hätte,
wenn er hieran nicht durch die vorläufige Dienstenthebung gehindert
worden wäre. Der Zeitpunkt ist von der für die Erhebung der
Disziplinarklage zuständigen Behörde festzustellen und dem Beamten
mitzuteilen.

(4) Die vorläufige Dienstenthebung und die Einbehaltung von Bezügen
enden mit dem rechtskräftigen Abschluss des Disziplinarverfahrens.


#### § 40 Verfall und Nachzahlung der einbehaltenen Beträge

(1) Die nach § 38 Abs. 2 und 3 einbehaltenen Bezüge verfallen, wenn

1.  im Disziplinarverfahren auf Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder
    auf Aberkennung des Ruhegehalts erkannt worden oder eine Entlassung
    nach § 5 Abs. 3 Satz 2 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 34 Abs. 1
    Satz 1 Nr. 1 oder § 37 Abs. 1 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes erfolgt
    ist,


2.  in einem wegen desselben Sachverhalts eingeleiteten Strafverfahren
    eine Strafe verhängt worden ist, die den Verlust der Rechte als
    Beamter oder Ruhestandsbeamter zur Folge hat,


3.  das Disziplinarverfahren auf Grund des § 32 Abs. 1 Nr. 3 eingestellt
    worden ist und ein neues Disziplinarverfahren, das innerhalb von drei
    Monaten nach der Einstellung wegen desselben Sachverhalts eingeleitet
    worden ist, zur Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder zur
    Aberkennung des Ruhegehalts geführt hat oder


4.  das Disziplinarverfahren aus den Gründen des § 32 Abs. 2 Nr. 2 oder 3
    eingestellt worden ist und die für die Erhebung der Disziplinarklage
    zuständige Behörde (§ 34 Abs. 2) festgestellt hat, dass die Entfernung
    aus dem Beamtenverhältnis oder die Aberkennung des Ruhegehalts
    gerechtfertigt gewesen wäre.




(2) Wird das Disziplinarverfahren auf andere Weise als in den Fällen
des Absatzes 1 unanfechtbar abgeschlossen, sind die nach § 38 Abs. 2
und 3 einbehaltenen Bezüge nachzuzahlen. Auf die nachzuzahlenden
Dienstbezüge können Einkünfte aus genehmigungspflichtigen
Nebentätigkeiten (§ 99 des Bundesbeamtengesetzes) angerechnet werden,
die der Beamte aus Anlass der vorläufigen Dienstenthebung ausgeübt
hat, wenn eine Disziplinarmaßnahme verhängt worden ist oder die für
die Erhebung der Disziplinarklage zuständige Behörde feststellt, dass
ein Dienstvergehen erwiesen ist. Der Beamte ist verpflichtet, über die
Höhe solcher Einkünfte Auskunft zu geben.


### Kapitel 5 - Widerspruchsverfahren



#### § 41 Erforderlichkeit, Form und Frist des Widerspruchs

(1) Vor der Erhebung der Klage des Beamten ist ein
Widerspruchsverfahren durchzuführen. Ein Widerspruchsverfahren findet
nicht statt, wenn die angefochtene Entscheidung durch die oberste
Dienstbehörde erlassen worden ist.

(2) Für die Form und die Frist des Widerspruchs gilt § 70 der
Verwaltungsgerichtsordnung.


#### § 42 Widerspruchsbescheid

(1) Der Widerspruchsbescheid wird durch die oberste Dienstbehörde, bei
Ruhestandsbeamten durch den nach § 84 zuständigen Dienstvorgesetzten
erlassen. Die oberste Dienstbehörde kann ihre Zuständigkeit nach Satz
1 durch allgemeine Anordnung ganz oder teilweise auf nachgeordnete
Behörden übertragen; die Anordnung ist im Bundesgesetzblatt zu
veröffentlichen.

(2) In dem Widerspruchsbescheid darf die angefochtene Entscheidung
nicht zum Nachteil des Beamten abgeändert werden. Die Befugnis, eine
abweichende Entscheidung nach § 35 Abs. 3 zu treffen, bleibt
unberührt.


#### § 43 Grenzen der erneuten Ausübung der Disziplinarbefugnisse

Der Widerspruchsbescheid ist der obersten Dienstbehörde unverzüglich
zuzuleiten. Diese kann den Widerspruchsbescheid, durch den über eine
Disziplinarverfügung entschieden worden ist, jederzeit aufheben. Sie
kann in der Sache neu entscheiden oder Disziplinarklage erheben. Eine
Verschärfung der Disziplinarmaßnahme nach Art oder Höhe oder die
Erhebung der Disziplinarklage ist nur innerhalb von drei Monaten nach
der Zustellung des Widerspruchsbescheids zulässig, es sei denn, es
ergeht wegen desselben Sachverhalts ein rechtskräftiges Urteil auf
Grund von tatsächlichen Feststellungen, die von denjenigen
tatsächlichen Feststellungen, auf denen die Entscheidung beruht,
abweichen.


#### § 44 Kostentragungspflicht

(1) Im Widerspruchsverfahren trägt der unterliegende Teil die
entstandenen Auslagen. Hat der Widerspruch teilweise Erfolg, sind die
Auslagen im Verhältnis zu teilen. Wird eine Disziplinarverfügung trotz
des Vorliegens eines Dienstvergehens aufgehoben, können die Auslagen
ganz oder teilweise dem Beamten auferlegt werden.

(2) Nimmt der Beamte den Widerspruch zurück, trägt er die entstandenen
Auslagen.

(3) Erledigt sich das Widerspruchsverfahren in der Hauptsache auf
andere Weise, ist über die entstandenen Auslagen nach billigem
Ermessen zu entscheiden.

(4) § 37 Abs. 4 gilt entsprechend.


## Teil 4 - Gerichtliches Disziplinarverfahren



### Kapitel 1 - Disziplinargerichtsbarkeit



#### § 45 Zuständigkeit der Verwaltungsgerichtsbarkeit

Die Aufgaben der Disziplinargerichtsbarkeit nach diesem Gesetz nehmen
die Gerichte der Verwaltungsgerichtsbarkeit wahr. Hierzu werden bei
den Verwaltungsgerichten Kammern und bei den Oberverwaltungsgerichten
Senate für Disziplinarsachen gebildet. Die Landesgesetzgebung kann die
Zuweisung der in Satz 1 genannten Aufgaben an ein Gericht für die
Bezirke mehrerer Gerichte anordnen. Soweit nach Landesrecht für
Verfahren nach dem Landesdisziplinargesetz ein Gericht für die Bezirke
mehrerer Gerichte zuständig ist, ist dieses Gericht, wenn nichts
anderes bestimmt wird, auch für die in Satz 1 genannten Aufgaben
zuständig. § 50 Abs. 1 Nr. 4 der Verwaltungsgerichtsordnung bleibt
unberührt.


#### § 46 Kammer für Disziplinarsachen

(1) Die Kammer für Disziplinarsachen entscheidet in der Besetzung von
drei Richtern und zwei Beamtenbeisitzern als ehrenamtlichen Richtern,
wenn nicht ein Einzelrichter entscheidet. An Beschlüssen außerhalb der
mündlichen Verhandlung und an Gerichtsbescheiden wirken die
Beamtenbeisitzer nicht mit. Einer der Beamtenbeisitzer soll dem
Verwaltungszweig und der Laufbahngruppe des Beamten angehören, gegen
den sich das Disziplinarverfahren richtet.

(2) Für die Übertragung des Rechtsstreits auf den Einzelrichter gilt §
6 der Verwaltungsgerichtsordnung. In dem Verfahren der
Disziplinarklage ist eine Übertragung auf den Einzelrichter
ausgeschlossen.

(3) Der Vorsitzende der Kammer für Disziplinarsachen entscheidet, wenn
die Entscheidung im vorbereitenden Verfahren ergeht,

1.  bei Zurücknahme der Klage, des Antrags oder eines Rechtsmittels,


2.  bei Erledigung des gerichtlichen Disziplinarverfahrens in der
    Hauptsache und


3.  über die Kosten.



Ist ein Berichterstatter bestellt, entscheidet er anstelle des
Vorsitzenden.

(4) Die Landesgesetzgebung kann die Besetzung der Kammer für
Disziplinarsachen abweichend von den Absätzen 1 bis 3 regeln. Soweit
nach Landesrecht für die Verfahren nach dem Landesdisziplinargesetz
eine andere Besetzung der Kammer für Disziplinarsachen vorgesehen ist,
gilt diese Besetzung, wenn nichts anderes bestimmt wird, auch für die
gerichtlichen Verfahren nach diesem Gesetz.


#### § 47 Beamtenbeisitzer

(1) Die Beamtenbeisitzer müssen auf Lebenszeit ernannte Beamte im
Bundesdienst sein und bei ihrer Auswahl oder Bestellung ihren
dienstlichen Wohnsitz (§ 15 des Bundesbesoldungsgesetzes) im Bezirk
des zuständigen Verwaltungsgerichts haben. Ist einem
Verwaltungsgericht die Zuständigkeit für die Bezirke mehrerer
Verwaltungsgerichte übertragen, müssen die Beamtenbeisitzer ihren
dienstlichen Wohnsitz in einem dieser Bezirke haben.

(2) Die §§ 20 bis 29 und 34 der Verwaltungsgerichtsordnung sind
vorbehaltlich des § 50 Abs. 3 auf die Beamtenbeisitzer nicht
anzuwenden.

(3) Das Verfahren zur Auswahl oder Bestellung der Beamtenbeisitzer
bestimmt sich nach Landesrecht.


#### § 48 Ausschluss von der Ausübung des Richteramts

(1) Ein Richter oder Beamtenbeisitzer ist von der Ausübung des
Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen, wenn er

1.  durch das Dienstvergehen verletzt ist,


2.  Ehegatte, Lebenspartner oder gesetzlicher Vertreter des Beamten oder
    des Verletzten ist oder war,


3.  mit dem Beamten oder dem Verletzten in gerader Linie verwandt oder
    verschwägert oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grad verwandt
    oder bis zum zweiten Grad verschwägert ist oder war,


4.  in dem Disziplinarverfahren gegen den Beamten tätig war oder als Zeuge
    gehört wurde oder als Sachverständiger ein Gutachten erstattet hat,


5.  in einem wegen desselben Sachverhalts eingeleiteten Straf- oder
    Bußgeldverfahren gegen den Beamten beteiligt war,


6.  Dienstvorgesetzter des Beamten ist oder war oder bei einem
    Dienstvorgesetzten des Beamten mit der Bearbeitung von
    Personalangelegenheiten des Beamten befasst ist oder


7.  als Mitglied einer Personalvertretung in dem Disziplinarverfahren
    gegen den Beamten mitgewirkt hat.




(2) Ein Beamtenbeisitzer ist auch ausgeschlossen, wenn er der
Dienststelle des Beamten angehört.


#### § 49 Nichtheranziehung eines Beamtenbeisitzers

Ein Beamtenbeisitzer, gegen den Disziplinarklage oder wegen einer
vorsätzlich begangenen Straftat die öffentliche Klage erhoben oder der
Erlass eines Strafbefehls beantragt oder dem die Führung seiner
Dienstgeschäfte verboten worden ist, darf während dieser Verfahren
oder für die Dauer des Verbots zur Ausübung seines Amts nicht
herangezogen werden.


#### § 50 Entbindung vom Amt des Beamtenbeisitzers

(1) Der Beamtenbeisitzer ist von seinem Amt zu entbinden, wenn

1.  er im Strafverfahren rechtskräftig zu einer Freiheits-strafe
    verurteilt worden ist,


2.  im Disziplinarverfahren gegen ihn unanfechtbar eine
    Disziplinarmaßnahme mit Ausnahme eines Verweises ausgesprochen worden
    ist,


3.  er in ein Amt außerhalb der Bezirke, für die das Gericht zuständig
    ist, versetzt wird,


4.  das Beamtenverhältnis endet oder


5.  die Voraussetzungen für das Amt des Beamtenbeisitzers nach § 47 Abs. 1
    bei ihrer Auswahl oder Bestellung nicht vorlagen.




(2) In besonderen Härtefällen kann der Beamtenbeisitzer auch auf
Antrag von der weiteren Ausübung des Amts entbunden werden.

(3) Für die Entscheidung gilt § 24 Abs. 3 der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.


#### § 51 Senate für Disziplinarsachen

(1) Für den Senat für Disziplinarsachen des Oberverwaltungsgerichts
gelten § 46 Abs. 1 und 3 sowie die §§ 47 bis 50 entsprechend.

(2) Für das Bundesverwaltungsgericht gilt § 48 Abs. 1 entsprechend.


### Kapitel 2 - Disziplinarverfahren vor dem Verwaltungsgericht



#### Abschnitt 1 - Klageverfahren



##### § 52 Klageerhebung, Form und Frist der Klage

(1) Die Disziplinarklage ist schriftlich zu erheben. Die Klageschrift
muss den persönlichen und beruflichen Werdegang des Beamten, den
bisherigen Gang des Disziplinarverfahrens, die Tatsachen, in denen ein
Dienstvergehen gesehen wird, und die anderen Tatsachen und
Beweismittel, die für die Entscheidung bedeutsam sind, geordnet
darstellen. Liegen die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 vor, kann wegen
der Tatsachen, in denen ein Dienstvergehen gesehen wird, auf die
bindenden Feststellungen der ihnen zugrunde liegenden Urteile
verwiesen werden.

(2) Für die Form und Frist der übrigen Klagen gelten die §§ 74, 75 und
81 der Verwaltungsgerichtsordnung. Der Lauf der Frist des § 75 Satz 2
der Verwaltungsgerichtsordnung ist gehemmt, solange das
Disziplinarverfahren nach § 22 ausgesetzt ist.


##### § 53 Nachtragsdisziplinarklage

(1) Neue Handlungen, die nicht Gegenstand einer anhängigen
Disziplinarklage sind, können nur durch Erhebung einer
Nachtragsdisziplinarklage in das Disziplinarverfahren einbezogen
werden.

(2) Hält der Dienstherr die Einbeziehung neuer Handlungen für
angezeigt, teilt er dies dem Gericht unter Angabe der konkreten
Anhaltspunkte mit, die den Verdacht eines Dienstvergehens
rechtfertigen. Das Gericht setzt das Disziplinarverfahren
vorbehaltlich des Absatzes 3 aus und bestimmt eine Frist, bis zu der
die Nachtragsdisziplinarklage erhoben werden kann. Die Frist kann auf
einen vor ihrem Ablauf gestellten Antrag des Dienstherrn verlängert
werden, wenn dieser sie aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat,
voraussichtlich nicht einhalten kann. Die Fristsetzung und ihre
Verlängerung erfolgen durch Beschluss. Der Beschluss ist unanfechtbar.

(3) Das Gericht kann von einer Aussetzung des Disziplinarverfahrens
nach Absatz 2 absehen, wenn die neuen Handlungen für die Art und Höhe
der zu erwartenden Disziplinarmaßnahme voraussichtlich nicht ins
Gewicht fallen oder ihre Einbeziehung das Disziplinarverfahren
erheblich verzögern würde; Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.
Ungeachtet einer Fortsetzung des Disziplinarverfahrens nach Satz 1
kann wegen der neuen Handlungen bis zur Zustellung der Ladung zur
mündlichen Verhandlung oder bis zur Zustellung eines Beschlusses nach
§ 59 Nachtragsdisziplinarklage erhoben werden. Die neuen Handlungen
können auch Gegenstand eines neuen Disziplinarverfahrens sein.

(4) Wird innerhalb der nach Absatz 2 bestimmten Frist nicht
Nachtragsdisziplinarklage erhoben, setzt das Gericht das
Disziplinarverfahren ohne Einbeziehung der neuen Handlungen fort;
Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


##### § 54 Belehrung der Beamten

Der Beamte ist durch den Vorsitzenden gleichzeitig mit der Zustellung
der Disziplinarklage oder der Nachtragsdisziplinarklage auf die
Fristen des § 55 Abs. 1 und des § 58 Abs. 2 sowie auf die Folgen der
Fristversäumung hinzuweisen.


##### § 55 Mängel des behördlichen Disziplinarverfahrens oder der Klageschrift

(1) Bei einer Disziplinarklage hat der Beamte wesentliche Mängel des
behördlichen Disziplinarverfahrens oder der Klageschrift innerhalb
zweier Monate nach Zustellung der Klage oder der
Nachtragsdisziplinarklage geltend zu machen.

(2) Wesentliche Mängel, die nicht oder nicht innerhalb der Frist des
Absatzes 1 geltend gemacht werden, kann das Gericht unberücksichtigt
lassen, wenn ihre Berücksichtigung nach seiner freien Überzeugung die
Erledigung des Disziplinarverfahrens verzögern würde und der Beamte
über die Folgen der Fristversäumung belehrt worden ist; dies gilt
nicht, wenn der Beamte zwingende Gründe für die Verspätung glaubhaft
macht.

(3) Das Gericht kann dem Dienstherrn zur Beseitigung eines
wesentlichen Mangels, den der Beamte rechtzeitig geltend gemacht hat
oder dessen Berücksichtigung es unabhängig davon für angezeigt hält,
eine Frist setzen. § 53 Abs. 2 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend. Wird
der Mangel innerhalb der Frist nicht beseitigt, wird das
Disziplinarverfahren durch Beschluss des Gerichts eingestellt.

(4) Die rechtskräftige Einstellung nach Absatz 3 steht einem
rechtskräftigen Urteil gleich.


##### § 56 Beschränkung des Disziplinarverfahrens

Das Gericht kann das Disziplinarverfahren beschränken, indem es solche
Handlungen ausscheidet, die für die Art und Höhe der zu erwartenden
Disziplinarmaßnahme nicht oder voraussichtlich nicht ins Gewicht
fallen. Die ausgeschiedenen Handlungen können nicht wieder in das
Disziplinarverfahren einbezogen werden, es sei denn, die
Voraussetzungen für die Beschränkung entfallen nachträglich. Werden
die ausgeschiedenen Handlungen nicht wieder einbezogen, können sie
nach dem unanfechtbaren Abschluss des Disziplinarverfahrens nicht
Gegenstand eines neuen Disziplinarverfahrens sein.


##### § 57 Bindung an tatsächliche Feststellungen aus anderen Verfahren

(1) Die tatsächlichen Feststellungen eines rechtskräftigen Urteils im
Straf- oder Bußgeldverfahren oder im verwaltungsgerichtlichen
Verfahren, durch das nach § 9 des Bundesbesoldungsgesetzes über den
Verlust der Besoldung bei schuldhaftem Fernbleiben vom Dienst
entschieden worden ist, sind im Disziplinarverfahren, das denselben
Sachverhalt zum Gegenstand hat, für das Gericht bindend. Es hat jedoch
die erneute Prüfung solcher Feststellungen zu beschließen, die
offenkundig unrichtig sind.

(2) Die in einem anderen gesetzlich geordneten Verfahren getroffenen
tatsächlichen Feststellungen sind nicht bindend, können aber der
Entscheidung ohne erneute Prüfung zugrunde gelegt werden.


##### § 58 Beweisaufnahme

(1) Das Gericht erhebt die erforderlichen Beweise.

(2) Bei einer Disziplinarklage sind Beweisanträge von dem Dienstherrn
in der Klageschrift und von dem Beamten innerhalb zweier Monate nach
Zustellung der Klage oder der Nachtragsdisziplinarklage zu stellen.
Ein verspäteter Antrag kann abgelehnt werden, wenn seine
Berücksichtigung nach der freien Überzeugung des Gerichts die
Erledigung des Disziplinarverfahrens verzögern würde und der Beamte
über die Folgen der Fristversäumung belehrt worden ist; dies gilt
nicht, wenn zwingende Gründe für die Verspätung glaubhaft gemacht
werden.

(3) Die Bestimmungen der Strafprozessordnung über die Pflicht, als
Zeuge auszusagen oder als Sachverständiger ein Gutachten zu erstatten,
über die Ablehnung von Sachverständigen sowie über die Vernehmung von
Angehörigen des öffentlichen Dienstes als Zeugen und Sachverständige
gelten entsprechend.


##### § 59 Entscheidung durch Beschluss

(1) Bei einer Disziplinarklage kann das Gericht, auch nach der
Eröffnung der mündlichen Verhandlung, mit Zustimmung der Beteiligten
durch Beschluss

1.  auf die erforderliche Disziplinarmaßnahme (§ 5) erkennen, wenn nur ein
    Verweis, eine Geldbuße, eine Kürzung der Dienstbezüge oder eine
    Kürzung des Ruhegehalts verwirkt ist, oder


2.  die Disziplinarklage abweisen.



Zur Erklärung der Zustimmung kann den Beteiligten von dem Gericht, dem
Vorsitzenden oder dem Berichterstatter eine Frist gesetzt werden, nach
deren Ablauf die Zustimmung als erteilt gilt, wenn nicht ein
Beteiligter widersprochen hat.

(2) Der rechtskräftige Beschluss nach Absatz 1 steht einem
rechtskräftigen Urteil gleich.


##### § 60 Mündliche Verhandlung, Entscheidung durch Urteil

(1) Das Gericht entscheidet über die Klage, wenn das
Disziplinarverfahren nicht auf andere Weise abgeschlossen wird, auf
Grund mündlicher Verhandlung durch Urteil. § 106 der
Verwaltungsgerichtsordnung wird nicht angewandt.

(2) Bei einer Disziplinarklage dürfen nur die Handlungen zum
Gegenstand der Urteilsfindung gemacht werden, die dem Beamten in der
Klage oder der Nachtragsdisziplinarklage als Dienstvergehen zur Last
gelegt werden. Das Gericht kann in dem Urteil

1.  auf die erforderliche Disziplinarmaßnahme (§ 5) erkennen oder


2.  die Disziplinarklage abweisen.




(3) Bei der Klage gegen eine Disziplinarverfügung prüft das Gericht
neben der Rechtmäßigkeit auch die Zweckmäßigkeit der angefochtenen
Entscheidung.


##### § 61 Grenzen der erneuten Ausübung der Disziplinarbefugnisse

(1) Soweit der Dienstherr die Disziplinarklage zurückgenommen hat,
können die ihr zugrunde liegenden Handlungen nicht mehr Gegenstand
eines Disziplinarverfahrens sein.

(2) Hat das Gericht unanfechtbar über die Klage gegen eine
Disziplinarverfügung entschieden, ist hinsichtlich der dieser
Entscheidung zugrunde liegenden Handlungen eine erneute Ausübung der
Disziplinarbefugnisse nur wegen solcher erheblicher Tatsachen und
Beweismittel zulässig, die keinen Eingang in das gerichtliche
Disziplinarverfahren gefunden haben. Eine Verschärfung der
Disziplinarmaßnahme nach Art oder Höhe oder die Erhebung der
Disziplinarklage ist nur innerhalb von drei Monaten nach der
Zustellung des Urteils zulässig, es sei denn, es ergeht wegen
desselben Sachverhalts ein rechtskräftiges Urteil auf Grund von
tatsächlichen Feststellungen, die von denjenigen tatsächlichen
Feststellungen, auf denen die Entscheidung beruht, abweichen.


#### Abschnitt 2 - Besondere Verfahren



##### § 62 Antrag auf gerichtliche Fristsetzung

(1) Ist ein behördliches Disziplinarverfahren nicht innerhalb von
sechs Monaten seit der Einleitung durch Einstellung, durch Erlass
einer Disziplinarverfügung oder durch Erhebung der Disziplinarklage
abgeschlossen worden, kann der Beamte bei dem Gericht die gerichtliche
Bestimmung einer Frist zum Abschluss des Disziplinarverfahrens
beantragen. Die Frist des Satzes 1 ist gehemmt, solange das
Disziplinarverfahren nach § 22 ausgesetzt ist.

(2) Liegt ein zureichender Grund für den fehlenden Abschluss des
behördlichen Disziplinarverfahrens innerhalb von sechs Monaten nicht
vor, bestimmt das Gericht eine Frist, in der es abzuschließen ist.
Anderenfalls lehnt es den Antrag ab. § 53 Abs. 2 Satz 3 bis 5 gilt
entsprechend.

(3) Wird das behördliche Disziplinarverfahren innerhalb der nach
Absatz 2 bestimmten Frist nicht abgeschlossen, ist es durch Beschluss
des Gerichts einzustellen.

(4) Der rechtskräftige Beschluss nach Absatz 3 steht einem
rechtskräftigen Urteil gleich.


##### § 63 Antrag auf Aussetzung der vorläufigen Dienstenthebung und der Einbehaltung von Bezügen

(1) Der Beamte kann die Aussetzung der vorläufigen Dienstenthebung und
der Einbehaltung von Dienst- oder Anwärterbezügen beim Gericht
beantragen; Gleiches gilt für den Ruhestandsbeamten bezüglich der
Einbehaltung von Ruhegehalt. Der Antrag ist bei dem
Oberverwaltungsgericht zu stellen, wenn bei ihm in derselben Sache ein
Disziplinarverfahren anhängig ist.

(2) Die vorläufige Dienstenthebung und die Einbehaltung von Bezügen
sind auszusetzen, wenn ernstliche Zweifel an ihrer Rechtmäßigkeit
bestehen.

(3) Für die Änderung oder Aufhebung von Beschlüssen über Anträge nach
Absatz 1 gilt § 80 Abs. 7 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.


### Kapitel 3 - Disziplinarverfahren vor dem Oberverwaltungsgericht



#### Abschnitt 1 - Berufung



##### § 64 Statthaftigkeit, Form und Frist der Berufung

(1) Gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts über eine
Disziplinarklage steht den Beteiligten die Berufung an das
Oberverwaltungsgericht zu. Die Berufung ist bei dem Verwaltungsgericht
innerhalb eines Monats nach Zustellung des vollständigen Urteils
schriftlich einzulegen und zu begründen. Die Begründungsfrist kann auf
einen vor ihrem Ablauf gestellten Antrag von dem Vorsitzenden
verlängert werden. Die Begründung muss einen bestimmten Antrag sowie
die im Einzelnen anzuführenden Gründe der Anfechtung (Berufungsgründe)
enthalten. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, ist die Berufung
unzulässig.

(2) Im Übrigen steht den Beteiligten die Berufung gegen das Urteil des
Verwaltungsgerichts nur zu, wenn sie von dem Verwaltungsgericht oder
dem Oberverwaltungsgericht zugelassen wird. Die §§ 124 und 124a der
Verwaltungsgerichtsordnung sind anzuwenden.


##### § 65 Berufungsverfahren

(1) Für das Berufungsverfahren gelten die Bestimmungen über das
Disziplinarverfahren vor dem Verwaltungsgericht entsprechend, soweit
sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt. Die §§ 53 und 54 werden
nicht angewandt.

(2) Wesentliche Mängel des behördlichen Disziplinarverfahrens, die
nach § 55 Abs. 2 unberücksichtigt bleiben durften, bleiben auch im
Berufungsverfahren unberücksichtigt.

(3) Ein Beweisantrag, der vor dem Verwaltungsgericht nicht innerhalb
der Frist des § 58 Abs. 2 gestellt worden ist, kann abgelehnt werden,
wenn seine Berücksichtigung nach der freien Überzeugung des
Oberverwaltungsgerichts die Erledigung des Disziplinarverfahrens
verzögern würde und der Beamte im ersten Rechtszug über die Folgen der
Fristversäumung belehrt worden ist; dies gilt nicht, wenn zwingende
Gründe für die Verspätung glaubhaft gemacht werden. Beweisanträge, die
das Verwaltungsgericht zu Recht abgelehnt hat, bleiben auch im
Berufungsverfahren ausgeschlossen.

(4) Die durch das Verwaltungsgericht erhobenen Beweise können der
Entscheidung ohne erneute Beweisaufnahme zugrunde gelegt werden.


##### § 66 Mündliche Verhandlung, Entscheidung durch Urteil

Das Oberverwaltungsgericht entscheidet über die Berufung, wenn das
Disziplinarverfahren nicht auf andere Weise abgeschlossen wird, auf
Grund mündlicher Verhandlung durch Urteil. § 106 der
Verwaltungsgerichtsordnung wird nicht angewandt.


#### Abschnitt 2 - Beschwerde



##### § 67 Statthaftigkeit, Form und Frist der Beschwerde

(1) Für die Statthaftigkeit, Form und Frist der Beschwerde gelten die
§§ 146 und 147 der Verwaltungsgerichtsordnung.

(2) Gegen Beschlüsse des Verwaltungsgerichts, durch die nach § 59 Abs.
1 über eine Disziplinarklage entschieden wird, kann die Beschwerde nur
auf das Fehlen der Zustimmung der Beteiligten gestützt werden.

(3) Für das Beschwerdeverfahren gegen Beschlüsse des
Verwaltungsgerichts über eine Aussetzung nach § 63 gilt § 146 Abs. 4
der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.


##### § 68 Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts

Das Oberverwaltungsgericht entscheidet über die Beschwerde durch
Beschluss.


### Kapitel 4 - Disziplinarverfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht



#### § 69 Form, Frist und Zulassung der Revision

Für die Zulassung der Revision, für die Form und Frist der Einlegung
der Revision und der Einlegung der Beschwerde gegen ihre
Nichtzulassung sowie für die Revisionsgründe gelten die §§ 132, 133,
137 bis 139 der Verwaltungsgerichtsordnung.


#### § 70 Revisionsverfahren, Entscheidung über die Revision

(1) Für das Revisionsverfahren gelten die Bestimmungen über das
Disziplinarverfahren vor dem Oberverwaltungsgericht entsprechend.

(2) Für die Entscheidung über die Revision gelten die §§ 143 und 144
der Verwaltungsgerichtsordnung.


### Kapitel 5 - Wiederaufnahme des gerichtlichen Disziplinarverfahrens



#### § 71 Wiederaufnahmegründe

(1) Die Wiederaufnahme des durch rechtskräftiges Urteil
abgeschlossenen Disziplinarverfahrens ist zulässig, wenn

1.  in dem Urteil eine Disziplinarmaßnahme ausgesprochen worden ist, die
    nach Art oder Höhe im Gesetz nicht vorgesehen ist,


2.  Tatsachen oder Beweismittel beigebracht werden, die erheblich und neu
    sind,


3.  das Urteil auf dem Inhalt einer unechten oder verfälschten Urkunde
    oder auf einem vorsätzlich oder fahrlässig falsch abgegebenen Zeugnis
    oder Gutachten beruht,


4.  ein Urteil, auf dessen tatsächlichen Feststellungen das Urteil im
    Disziplinarverfahren beruht, durch ein anderes rechtskräftiges Urteil
    aufgehoben worden ist,


5.  an dem Urteil ein Richter oder Beamtenbeisitzer mitgewirkt hat, der
    sich in dieser Sache der strafbaren Verletzung einer Amtspflicht
    schuldig gemacht hat,


6.  an dem Urteil ein Richter oder Beamtenbeisitzer mitgewirkt hat, der
    von der Ausübung des Richteramts kraft Gesetzes ausgeschlossen war, es
    sei denn, dass die Gründe für den gesetzlichen Ausschluss bereits
    erfolglos geltend gemacht worden waren,


7.  der Beamte nachträglich glaubhaft ein Dienstvergehen eingesteht, das
    in dem Disziplinarverfahren nicht hat festgestellt werden können, oder


8.  im Verfahren der Disziplinarklage nach dessen rechtskräftigem
    Abschluss in einem wegen desselben Sachverhalts eingeleiteten Straf-
    oder Bußgeldverfahren unanfechtbar eine Entscheidung ergeht, nach der
    gemäß § 14 die Disziplinarmaßnahme nicht zulässig wäre.




(2) Erheblich im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 sind Tatsachen und
Beweismittel, wenn sie allein oder in Verbindung mit den früher
getroffenen Feststellungen geeignet sind, eine andere Entscheidung zu
begründen, die Ziel der Wiederaufnahme des Disziplinarverfahrens sein
kann. Neu im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2 sind Tatsachen und
Beweismittel, die dem Gericht bei seiner Entscheidung nicht bekannt
gewesen sind. Ergeht nach Eintritt der Rechtskraft des Urteils im
Disziplinarverfahren in einem wegen desselben Sachverhalts
eingeleiteten Straf- oder Bußgeldverfahren ein rechtskräftiges Urteil
auf Grund von tatsächlichen Feststellungen, die von denjenigen
tatsächlichen Feststellungen des Urteils im Disziplinarverfahren
abweichen, auf denen es beruht, gelten die abweichenden Feststellungen
des Urteils im Straf- oder Bußgeldverfahren als neue Tatsachen im
Sinne des Absatzes 1 Nr. 2.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 5 ist die Wiederaufnahme
des Disziplinarverfahrens nur zulässig, wenn wegen der behaupteten
Handlung eine rechtskräftige strafgerichtliche Verurteilung erfolgt
ist oder wenn ein strafgerichtliches Verfahren aus anderen Gründen als
wegen Mangels an Beweisen nicht eingeleitet oder nicht durchgeführt
werden kann.


#### § 72 Unzulässigkeit der Wiederaufnahme

(1) Die Wiederaufnahme des durch rechtskräftiges Urteil
abgeschlossenen Disziplinarverfahrens ist unzulässig, wenn nach dem
Eintritt der Rechtskraft

1.  ein Urteil im Straf- oder Bußgeldverfahren ergangen ist, das sich auf
    denselben Sachverhalt gründet und diesen ebenso würdigt, solange
    dieses Urteil nicht rechtskräftig aufgehoben worden ist, oder


2.  ein Urteil im Strafverfahren ergangen ist, durch das der Verurteilte
    sein Amt oder seinen Anspruch auf Ruhegehalt verloren hat oder ihn
    verloren hätte, wenn er noch im Dienst gewesen wäre oder Ruhegehalt
    bezogen hätte.




(2) Die Wiederaufnahme des Disziplinarverfahrens zuungunsten des
Beamten ist außerdem unzulässig, wenn seit dem Eintritt der
Rechtskraft des Urteils drei Jahre vergangen sind.


#### § 73 Frist, Verfahren

(1) Der Antrag auf Wiederaufnahme des Disziplinarverfahrens muss bei
dem Gericht, dessen Entscheidung angefochten wird, binnen drei Monaten
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle eingereicht werden. Die Frist beginnt mit dem Tag, an
dem der Antragsberechtigte von dem Grund für die Wiederaufnahme
Kenntnis erhalten hat. In dem Antrag ist das angefochtene Urteil zu
bezeichnen und anzugeben, inwieweit es angefochten wird und welche
Änderungen beantragt werden; die Anträge sind unter Bezeichnung der
Beweismittel zu begründen.

(2) Für das weitere Verfahren gelten die Bestimmungen über das
gerichtliche Disziplinarverfahren entsprechend, soweit sich aus diesem
Gesetz nichts anderes ergibt.


#### § 74 Entscheidung durch Beschluss

(1) Das Gericht kann den Antrag, auch nach der Eröffnung der
mündlichen Verhandlung, durch Beschluss verwerfen, wenn es die
gesetzlichen Voraussetzungen für seine Zulassung nicht für gegeben
oder ihn für offensichtlich unbegründet hält.

(2) Das Gericht kann vor der Eröffnung der mündlichen Verhandlung mit
Zustimmung der zuständigen Behörde durch Beschluss das angefochtene
Urteil aufheben und die Disziplinarklage abweisen oder die
Disziplinarverfügung aufheben. Der Beschluss ist unanfechtbar.

(3) Der rechtskräftige Beschluss nach Absatz 1 sowie der Beschluss
nach Absatz 2 stehen einem rechtskräftigen Urteil gleich.


#### § 75 Mündliche Verhandlung, Entscheidung des Gerichts

(1) Das Gericht entscheidet, wenn das Wiederaufnahmeverfahren nicht
auf andere Weise abgeschlossen wird, auf Grund mündlicher Verhandlung
durch Urteil.

(2) Gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts und des
Oberverwaltungsgerichts kann das in dem jeweiligen Verfahren
statthafte Rechtsmittel eingelegt werden.


#### § 76 Rechtswirkungen, Entschädigung

(1) Wird in einem Wiederaufnahmeverfahren das angefochtene Urteil
zugunsten des Beamten aufgehoben, erhält dieser von dem Eintritt der
Rechtskraft des aufgehobenen Urteils an die Rechtsstellung, die er
erhalten hätte, wenn das aufgehobene Urteil der Entscheidung
entsprochen hätte, die im Wiederaufnahmeverfahren ergangen ist. Wurde
in dem aufgehobenen Urteil auf Entfernung aus dem Beamtenverhältnis
oder auf Aberkennung des Ruhegehalts erkannt, gilt § 42 des
Bundesbeamtengesetzes entsprechend.

(2) Der Beamte und die Personen, denen er kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig ist, können im Falle des Absatzes 1 neben den
hiernach nachträglich zu gewährenden Bezügen in entsprechender
Anwendung des Gesetzes über die Entschädigung für
Strafverfolgungsmaßnahmen vom 8. März 1971 (BGBl. I S. 157) in der
jeweils geltenden Fassung Ersatz des sonstigen Schadens vom
Dienstherrn verlangen. Der Anspruch ist innerhalb von drei Monaten
nach dem rechtskräftigen Abschluss des Wiederaufnahmeverfahrens bei
der für die Erhebung der Disziplinarklage zuständigen Behörde geltend
zu machen.


### Kapitel 6 - Kosten



#### § 77 Kostentragung und erstattungsfähige Kosten

(1) Für die Kostentragungspflicht der Beteiligten und die
Erstattungsfähigkeit von Kosten gelten die Bestimmungen der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend, sofern sich aus den
nachfolgenden Vorschriften nichts anderes ergibt.

(2) Wird eine Disziplinarverfügung trotz Vorliegens eines
Dienstvergehens aufgehoben, können die Kosten ganz oder teilweise dem
Beamten auferlegt werden.

(3) In Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Fristsetzung (§ 62)
hat das Gericht zugleich mit der Entscheidung über den
Fristsetzungsantrag über die Kosten des Verfahrens zu befinden.

(4) Kosten im Sinne dieser Vorschrift sind auch die Kosten des
behördlichen Disziplinarverfahrens.


#### § 78 Gerichtskosten

In gerichtlichen Disziplinarverfahren werden Gebühren nach dem
Gebührenverzeichnis der Anlage zu diesem Gesetz erhoben. Im Übrigen
sind die für Kosten in Verfahren vor den Gerichten der
Verwaltungsgerichtsbarkeit geltenden Vorschriften des
Gerichtskostengesetzes entsprechend anzuwenden.


## Teil 5 - Unterhaltsbeitrag bei Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder bei Aberkennung des Ruhegehalts



### § 79 Unterhaltsbeitrag bei Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder bei Aberkennung des Ruhegehalts

(1) Die Zahlung des Unterhaltsbeitrags nach § 10 Abs. 3 oder § 12 Abs.
2 beginnt, soweit in der Entscheidung nichts anderes bestimmt ist, zum
Zeitpunkt des Verlusts der Dienstbezüge oder des Ruhegehalts.

(2) Die Zahlung des Unterhaltsbeitrags nach § 12 Abs. 2 steht unter
dem Vorbehalt der Rückforderung, wenn für denselben Zeitraum eine
Rente auf Grund der Nachversicherung gewährt wird. Zur Sicherung des
Rückforderungsanspruchs hat der Ruhestandsbeamte eine entsprechende
Abtretungserklärung abzugeben.

(3) Das Gericht kann in der Entscheidung bestimmen, dass der
Unterhaltsbeitrag ganz oder teilweise an Personen gezahlt wird, zu
deren Unterhalt der Beamte oder Ruhestandsbeamte verpflichtet ist;
nach Rechtskraft der Entscheidung kann dies die oberste Dienstbehörde
bestimmen.

(4) Auf den Unterhaltsbeitrag werden Erwerbs- und
Erwerbsersatzeinkommen im Sinne des § 18a Abs. 2 sowie Abs. 3 Satz 1
und 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch angerechnet. Der frühere
Beamte oder frühere Ruhestandsbeamte ist verpflichtet, der obersten
Dienstbehörde alle Änderungen in seinen Verhältnissen, die für die
Zahlung des Unterhaltsbeitrags bedeutsam sein können, unverzüglich
anzuzeigen. Kommt er dieser Pflicht schuldhaft nicht nach, kann ihm
der Unterhaltsbeitrag ganz oder teilweise mit Wirkung für die
Vergangenheit entzogen werden. Die Entscheidung trifft die oberste
Dienstbehörde.

(5) Der Anspruch auf den Unterhaltsbeitrag erlischt, wenn der
Betroffene wieder in ein öffentlich-rechtliches Amts- oder
Dienstverhältnis berufen wird.


### § 80 Unterhaltsleistung bei Mithilfe zur Aufdeckung von Straftaten

(1) Im Falle der Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder der
Aberkennung des Ruhegehalts kann die zuletzt zuständige oberste
Dienstbehörde dem ehemaligen Beamten oder ehemaligen
Ruhestandsbeamten, der gegen das Verbot der Annahme von Belohnungen
oder Geschenken verstoßen hat, die Gewährung einer monatlichen
Unterhaltsleistung zusagen, wenn er sein Wissen über Tatsachen
offenbart hat, deren Kenntnis dazu beigetragen hat, Straftaten,
insbesondere nach den §§ 331 bis 335 des Strafgesetzbuches, zu
verhindern oder über seinen eigenen Tatbeitrag hinaus aufzuklären. Die
Nachversicherung ist durchzuführen.

(2) Die Unterhaltsleistung ist als Prozentsatz der Anwartschaft auf
eine Altersrente, die sich aus der Nachversicherung ergibt, oder einer
entsprechenden Leistung aus der berufsständischen Alterssicherung mit
folgenden Maßgaben festzusetzen:

1.  Die Unterhaltsleistung darf die Höhe der Rentenanwartschaft aus der
    Nachversicherung nicht erreichen;


2.  Unterhaltsleistung und Rentenanwartschaft aus der Nachversicherung
    dürfen zusammen den Betrag nicht übersteigen, der sich als Ruhegehalt
    nach § 14 Abs. 1 des Beamtenversorgungsgesetzes ergäbe.



Die Höchstgrenzen nach Satz 1 gelten auch für die Zeit des Bezugs der
Unterhaltsleistung; an die Stelle der Rentenanwartschaft aus der
Nachversicherung tritt die anteilige Rente.

(3) Die Zahlung der Unterhaltsleistung an den früheren Beamten kann
erst erfolgen, wenn dieser das 65. Lebensjahr vollendet hat oder eine
Rente wegen Erwerbs- oder Berufsunfähigkeit aus der gesetzlichen
Rentenversicherung oder eine entsprechende Leistung aus der
berufsständischen Versorgung erhält.

(4) Der Anspruch auf die Unterhaltsleistung erlischt bei erneutem
Eintritt in den öffentlichen Dienst sowie in den Fällen, die bei einem
Ruhestandsbeamten das Erlöschen der Versorgungsbezüge nach § 59 des
Beamtenversorgungsgesetzes zur Folge hätten. Der hinterbliebene
Ehegatte oder Lebenspartner erhält 55 Prozent der Unterhaltsleistung,
wenn zum Zeitpunkt der Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder der
Aberkennung des Ruhegehalts die Ehe oder Lebenspartnerschaft bereits
bestanden hatte.


### § 81 Begnadigung

(1) Dem Bundespräsidenten steht das Begnadigungsrecht in
Disziplinarsachen nach diesem Gesetz zu. Er kann es anderen Stellen
übertragen.

(2) Wird die Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder die Aberkennung
des Ruhegehalts im Gnadenweg aufgehoben, gilt § 43 Satz 2 des
Bundesbeamtengesetzes entsprechend.


## Teil 6 - Besondere Bestimmungen für einzelne Beamtengruppen und für Ruhestandsbeamte



### § 82 Polizeivollzugsbeamte des Bundes

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt durch
Rechtsverordnung, welche Vorgesetzten der Polizeivollzugsbeamten des
Bundes als Dienstvorgesetzte im Sinne des § 33 Abs. 2, Abs. 3 Nr. 2
und Abs. 5 gelten.


### § 83 Beamte der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts

(1) Das für die Aufsicht zuständige Bundesministerium gilt im Sinne
dieses Gesetzes als oberste Dienstbehörde der Beamten der
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts. Es kann durch Rechtsverordnung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat seine
Befugnisse auf nachgeordnete Behörden übertragen und bestimmen, wer
als nachgeordnete Behörde, Dienstvorgesetzter und höherer
Dienstvorgesetzter im Sinne dieses Gesetzes anzusehen ist. Es kann
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat darüber hinaus die Zuständigkeit für
Verweise, Geldbußen und Kürzungen der Dienstbezüge abweichend von § 33
regeln.

(2) Für die in Absatz 1 bezeichneten Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts gilt § 144 Abs. 2 des
Bundesbeamtengesetzes entsprechend.


### § 84 Ausübung der Disziplinarbefugnisse bei Ruhestandsbeamten

Bei Ruhestandsbeamten werden die Disziplinarbefugnisse durch die zum
Zeitpunkt des Eintritts in den Ruhestand zuständige oberste
Dienstbehörde ausgeübt. Diese kann ihre Befugnisse durch allgemeine
Anordnung ganz oder teilweise auf nachgeordnete Dienstvorgesetzte
übertragen; die Anordnung ist im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.
Besteht die zuständige oberste Dienstbehörde nicht mehr, bestimmt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, welche Behörde
zuständig ist.


## Teil 7 - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 85 Übergangsbestimmungen

(1) Die nach bisherigem Recht eingeleiteten Disziplinarverfahren
werden in der Lage, in der sie sich bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
befinden, nach diesem Gesetz fortgeführt, soweit in den Absätzen 2 bis
7 nichts Abweichendes bestimmt ist. Maßnahmen, die nach bisherigem
Recht getroffen worden sind, bleiben rechtswirksam.

(2) Die folgenden Disziplinarmaßnahmen nach bisherigem Recht stehen
folgenden Disziplinarmaßnahmen nach diesem Gesetz gleich:

1.  die Gehaltskürzung der Kürzung der Dienstbezüge,


2.  die Versetzung in ein Amt derselben Laufbahn mit geringerem
    Endgrundgehalt der Zurückstufung und


3.  die Entfernung aus dem Dienst der Entfernung aus dem
    Beamtenverhältnis.




(3) Vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eingeleitete förmliche
Disziplinarverfahren werden nach bisherigem Recht fortgeführt.

(4) Die Behörde des Bundesdisziplinaranwalts wird mit Ablauf des 31.
Dezember 2003 aufgelöst. Ab diesem Zeitpunkt fertigt die
Einleitungsbehörde in den Fällen von Absatz 3 die
Anschuldigungsschrift; die Vorschriften der Bundesdisziplinarordnung
sind nicht anzuwenden, soweit sie den Bundesdisziplinaranwalt
betreffen.

(5) Für die Wiederaufnahme von Disziplinarverfahren, die vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes rechtskräftig abgeschlossen worden sind,
gilt bis zum Ablauf des 31. Dezember 2003 Abschnitt IV der
Bundesdisziplinarordnung. Ab diesem Zeitpunkt gelten die Bestimmungen
dieses Gesetzes.

(6) Die nach bisherigem Recht in einem Disziplinarverfahren ergangenen
Entscheidungen sind nach bisherigem Recht zu vollstrecken, wenn sie
unanfechtbar geworden sind.

(7) Die Frist für das Verwertungsverbot und ihre Berechnung für die
Disziplinarmaßnahmen, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
verhängt worden sind, bestimmen sich nach diesem Gesetz. Dies gilt
nicht, wenn die Frist und ihre Berechnung nach bisherigem Recht für
den Beamten günstiger ist.

(8) Gebühren nach § 78 Satz 1 werden nur für die nach dem 31. Dezember
2009 anhängig werdenden gerichtlichen Verfahren erhoben. Dies gilt
nicht im Verfahren über ein Rechtsmittel, das nach dem 31. Dezember
2009 eingelegt worden ist.


### § 86 Verwaltungsvorschriften

Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen
Verwaltungsvorschriften erlässt das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat; die Verwaltungsvorschriften sind im Gemeinsamen
Ministerialblatt zu veröffentlichen.


### Anlage (zu § 78) Gebührenverzeichnis

## **Gebührenverzeichnis**

## Gliederung


*    *   Abschnitt 1

    *   Klageverfahren erster Instanz


*    *   Abschnitt 2

    *   Zulassung und Durchführung der Berufung


*    *   Abschnitt 3

    *   Revision


*    *   Abschnitt 4

    *   Besondere Verfahren


*    *   Abschnitt 5

    *   Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör


*    *   Abschnitt 6

    *   Beschwerde




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder
        Satz der jeweiligen
        Gebühr 10 bis 17


*    *   Vorbemerkung:
        Das Verfahren über den Antrag auf Wiederaufnahme gilt als neuer
        Rechtszug.


*    *   **Abschnitt 1**
        **Klageverfahren erster Instanz**


*    *
    *   Verfahren über eine Disziplinarklage mit dem Antrag auf

    *

*    *   10

    *   – Entfernung aus dem Beamtenverhältnis ..........

    *   360,00 €


*    *   11

    *   – Aberkennung des Ruhegehalts ..........

    *   360,00 €


*    *   12

    *   – Zurückstufung ..........

    *   240,00 €


*    *
    *   Verfahren über die Klage gegen eine Disziplinarverfügung, in der als
        Disziplinarmaßnahme ausgesprochen worden ist

    *

*    *   13

    *   – Kürzung der Dienstbezüge ..........

    *   180,00 €


*    *   14

    *   – Kürzung des Ruhegehalts ..........

    *   180,00 €


*    *   15

    *   – Geldbuße ..........

    *   120,00 €


*    *   16

    *   – Verweis ..........

    *   60,00 €


*    *   17

    *   Verfahren über die Klage gegen eine Disziplinarverfügung, wenn nur
        eine Kostenentscheidung in der Disziplinarverfügung angegriffen wird,
        oder gegen eine Einstellungsverfügung (§ 32 BDG) ..........

    *   60,00 €


*    *   18

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

    *

*    *
    *
        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem die
                Entscheidung in der Hauptsache der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder





        2.  Erledigungserklärungen, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht
            oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
            Beteiligten über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
            eines Beteiligten folgt:




    *

*    *
    *   Die Gebühren 10 bis 17 ermäßigen sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   **Abschnitt 2**
        **Zulassung und Durchführung der Berufung**


*    *   20

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   1,0


*    *   21

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag zurückgenommen oder das Verfahren durch anderweitige
        Erledigung beendet wird ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Berufung zugelassen wird.

    *

*    *   22

    *   Verfahren über die Berufung im Allgemeinen ..........

    *   1,5


*    *   23

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Berufung bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 22 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   Erledigungserklärungen stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine
        Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor
        mitgeteilten Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt.

    *

*    *   24

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 23 erfüllt ist,
        durch

    *

*    *
    *
        1.  Zurücknahme der Berufung oder der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem die
                Entscheidung in der Hauptsache der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder





        2.  Erledigungserklärungen, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht
            oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
            Beteiligten über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
            eines Beteiligten folgt:




    *

*    *
    *   Die Gebühr 22 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   **Abschnitt 3**
        **Revision**


*    *   30

    *   Verfahren über die Revision im Allgemeinen ..........

    *   2,0


*    *   31

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Revision oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Revision bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 30 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine
        Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor
        mitgeteilten Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt.

    *

*    *   32

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 31 erfüllt ist,
        durch

    *

*    *
    *
        1.  Zurücknahme der Revision oder der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem die
                Entscheidung in der Hauptsache der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder





        2.  Erledigungserklärungen, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht
            oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
            Beteiligten über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
            eines Beteiligten folgt:




    *

*    *
    *   Die Gebühr 30 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,5


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *



*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder
        Satz der jeweiligen
        Gebühr 40 und 41


*    *   **Abschnitt 4**
        **Besondere Verfahren**


*    *   40

    *   Verfahren über den Antrag auf Aussetzung der vorläufigen
        Dienstenthebung und der Einbehaltung von Bezügen ..........

    *   180,00 €


*    *   41

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Festsetzung einer Frist zum
        Abschluss des Disziplinarverfahrens einschließlich der Einstellung des
        Disziplinarverfahrens nach fruchtlosem Ablauf der Frist ..........

    *   60,00 €


*    *   42

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

    *

*    *
    *
        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem die
                Entscheidung über den Antrag der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder





        2.  Erledigungserklärungen, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht
            oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
            Beteiligten über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
            eines Beteiligten folgt:




    *

*    *
    *   Die Gebühren 40 und 41 ermäßigen sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   **Abschnitt 5**
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   50

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör:
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen .........

    *   50,00 €




*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag oder
        Satz der jeweiligen
        Gebühr 10 bis 17 und 40


*    *   **Abschnitt 6**
        **Beschwerde**


*    *   60

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Entscheidung über den Antrag
        auf Aussetzung der vorläufigen Dienstenthebung und der Einbehaltung
        von Bezügen ..........

    *   1,5


*    *   61

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen eine Entscheidung in der
        Hauptsache durch Beschluss nach § 59 BDG ..........

    *   1,5


*    *   62

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   1,5


*    *   63

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

    *

*    *
    *
        1.  Zurücknahme der Beschwerde, der Klage oder des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem die
                Entscheidung über die Beschwerde der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder





        2.  Erledigungserklärungen, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht
            oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
            Beteiligten über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
            eines Beteiligten folgt:




    *

*    *
    *   Die Gebühren 60 bis 62 ermäßigen sich auf ..........

    *   0,75


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   64

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden im
        disziplinargerichtlichen Verfahren, die nicht nach anderen
        Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   50,00 €




