---
Title: Verordnung über die Bestellung und Bestätigung sowie die Aufgaben und Befugnisse
  von Betriebsleitern für Eisenbahnen
jurabk: EBV
layout: default
origslug: ebv
slug: ebv

---

# Verordnung über die Bestellung und Bestätigung sowie die Aufgaben und Befugnisse von Betriebsleitern für Eisenbahnen (EBV)

Ausfertigungsdatum
:   2000-07-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 1023

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 10.10.2016 I 2242


## § 1 Bestellung der Betriebsleiter

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen mit Sitz im Inland haben vor der
Betriebsaufnahme einen oder mehrere Betriebsleiter zu bestellen, die
unbeschadet der Verantwortung des Unternehmers für das sichere
Betreiben der Eisenbahninfrastruktur verantwortlich sind.

(2) Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz im Inland, ausgenommen
diejenigen, die einer Sicherheitsbescheinigung nach § 7a Abs. 1 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes bedürfen, haben vor der Betriebsaufnahme
einen oder mehrere Betriebsleiter zu bestellen, die unbeschadet der
Verantwortung des Unternehmens für das sichere Erbringen der
Eisenbahnverkehrsleistungen verantwortlich sind. Im Übrigen können für
Eisenbahnverkehrsunternehmen Betriebsleiter nach Maßgabe dieser
Verordnung bestellt werden.

(3) Bei Eisenbahnen, die sowohl eine Eisenbahninfrastruktur betreiben
als auch Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen, können die
Betriebsleiter für beide Bereiche zugleich verantwortlich sein.

(4) Für jeden Betriebsleiter ist mindestens ein Stellvertreter zu
bestellen. Die Bestellung ständiger Stellvertreter für bestimmte
Verantwortungsbereiche ist zulässig.

(5) Als Betriebsleiter und als Stellvertreter können

1.  Mitarbeiter des Unternehmens, denen auch andere Aufgaben übertragen
    sein können,


2.  nicht dem Eisenbahnunternehmen angehörende Personen oder


3.  der Eisenbahnunternehmer oder eine für die Führung der Geschäfte
    bestellte Person



bestellt werden.

(6) Werden mehrere Betriebsleiter oder für einen Betriebsleiter
mehrere Stellvertreter bestellt, sind deren Verantwortungsbereiche
gegeneinander abzugrenzen.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für
Eisenbahninfrastrukturunternehmen und für
Eisenbahnverkehrsunternehmen, die nicht dem öffentlichen Verkehr
dienen, soweit sie eine Eisenbahninfrastruktur benutzen oder
betreiben, die nicht dem öffentlichen Verkehr dient.


## § 2 Bestätigung der Bestellung zum Betriebsleiter

(1) Die Bestellung der Betriebsleiter und ihrer Stellvertreter bedarf
der Bestätigung durch die zuständige Aufsichtsbehörde.

(2) Die Bestellung wird auf Antrag bestätigt, wenn der Betriebsleiter

1.  zuverlässig ist und


2.  die fachliche Befähigung zum Betriebsleiter in einer Prüfung nach der
    Eisenbahnbetriebsleiter-Prüfungsverordnung nachgewiesen hat.




(3) Abweichend von Absatz 2 Nr. 2 wird als Betriebsleiter auch
bestätigt, wer in einem Fachgebiet, zu dem in erheblichem Umfang
Planung, Bau und Betrieb von Eisenbahnen gehören, die große
Staatsprüfung für den höheren technischen Verwaltungsdienst bestanden
hat und mindestens drei Jahre in für die Sicherheit einer Eisenbahn
wesentlichen Fachbereichen als Ingenieur tätig war.

(4) Die zuständige Aufsichtsbehörde kann die Bestätigung versagen,
wenn

1.  die Betriebsleiterprüfung länger als fünf Jahre vor der Bestellung
    zurückliegt und in dieser Zeit eine Tätigkeit als Betriebsleiter oder
    Stellvertreter des Betriebsleiters nicht ausgeübt worden ist,


2.  Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass die bestellte
    Person unzuverlässig ist, oder


3.  Tatsachen vorliegen, die Zweifel über die Fachkunde des bestellten
    Betriebsleiters begründen.




(5) Der Antragsteller hat auf seine Kosten dem Antrag auf Bestätigung
der Bestellung folgende Unterlagen beizufügen:

1.  einen Lebenslauf mit Lichtbild, das nicht älter als ein Jahr ist,


2.  ein aktuelles Führungszeugnis aus dem Bundeszentralregister,


3.  die beglaubigte Ablichtung des Zeugnisses über die bestandene
    Betriebsleiterprüfung oder die bestandene große Staatsprüfung gemäß
    Absatz 3 sowie


4.  Nachweise über die Tätigkeit als Betriebsleiter oder Stellvertreter
    des Betriebsleiters, wenn die Betriebsleiterprüfung länger als fünf
    Jahre zurückliegt.




(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für die Bestätigung der
Bestellung als Stellvertreter eines Betriebsleiters.


## § 3 Ausnahmen

Die zuständige Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall

1.  Ausnahmen von den Vorschriften über die Bestellung und Bestätigung der
    Stellvertreter der Betriebsleiter bei Vorliegen einfacher
    Betriebsverhältnisse einer Eisenbahn zulassen sowie


2.  abweichend von § 2 Abs. 2 Nr. 2 die Bestellung eines Betriebsleiters
    bestätigen, wenn

    a)  hinsichtlich der Eisenbahnverkehrsleistungen und der zu benutzenden
        Eisenbahninfrastruktur einfache Betriebsverhältnisse vorliegen,


    b)  hinsichtlich der Eisenbahninfrastruktur einfache Betriebsverhältnisse
        vorliegen oder


    c)  die bestellte Person bereits bestätigter Straßenbahn-Betriebsleiter
        und in einem Unternehmen tätig ist, das die Genehmigung als
        Straßenbahnunternehmen und als Eisenbahnunternehmen besitzt.







(2) Die Beurteilung, ob einfache Betriebsverhältnisse vorliegen,
obliegt der für die Ausnahmegenehmigung zuständigen Aufsichtsbehörde.
Ob hinsichtlich der zu benutzenden Eisenbahninfrastruktur nach Absatz
1 Nr. 2 Buchstabe a einfache Betriebsverhältnisse vorliegen, ist im
Einvernehmen mit der für das Eisenbahninfrastrukturunternehmen
zuständigen Aufsichtsbehörde zu beurteilen.

(3) Die Aufsichtsbehörde hat sich vor einer Ausnahmezulassung nach
Absatz 1 auf geeignete Weise davon zu überzeugen, dass die bestellte
Person zumindest das im Einzelfall erforderliche Maß an Fachkunde
besitzt.


## § 4 Aufgaben und Befugnisse des Betriebsleiters

(1) Betriebsleiter im Sinne von § 1 Abs. 1 bis 6 haben insbesondere

1.  die für die Sicherheit erforderlichen Anordnungen zur Ausführung von
    Rechtsvorschriften und von Anweisungen der Aufsichtsbehörde zu treffen
    oder zu veranlassen;


2.  die Einhaltung von Rechtsvorschriften und von Anweisungen der
    Aufsichtsbehörde sowie von betrieblichen Anordnungen einschließlich
    derjenigen für die fachliche Ausbildung und Fortbildung sowie für die
    Bemessung und die Verwendung des Betriebspersonals zu überwachen, die

    a)  das sichere Betreiben der Eisenbahninfrastruktur,


    b)  den Zustand der Fahrzeuge und


    c)  die sichere Durchführung der Zugfahrten und die sichere Abwicklung der
        Rangierarbeiten




    betreffen;


3.  für die Zusammenarbeit in der Eisenbahn und für eine Abstimmung
    zwischen Eisenbahninfrastrukturunternehmen,
    Eisenbahnverkehrsunternehmen und gegebenenfalls einzubindenden Dritten
    Sorge zu tragen, soweit dies für das sichere Betreiben der
    Eisenbahninfrastruktur und das sichere Erbringen von
    Eisenbahnverkehrsleistungen erforderlich ist;


4.  die Diensteinteilung des Betriebspersonals vom Standpunkt der
    Sicherheit aus zu überwachen.




(2) Der Betriebsleiter kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben
örtlicher Betriebsleiter bedienen. Diese müssen die Voraussetzungen
und Anforderungen an Betriebsbeamte im Sinne des Fünften Abschnittes
der Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) erfüllen.

(3) Der Betriebsleiter berät das Eisenbahnunternehmen und die für die
Führung der Geschäfte bestellten Personen in allen Angelegenheiten,
die für die Sicherheit der Eisenbahn bedeutsam sein können. Er ist
insbesondere verpflichtet,

1.  auf die Entwicklung und Einführung neuer Techniken und Technologien
    zur Verbesserung der Sicherheit hinzuwirken sowie


2.  Bahnbetriebsunfälle und andere sicherheitsrelevante Vorkommnisse zu
    untersuchen, festgestellte Mängel dem Eisenbahnunternehmen und den für
    die Führung der Geschäfte bestellten Personen zu melden sowie
    Maßnahmen zur Beseitigung dieser Mängel vorzuschlagen.





## § 5 Pflichten der Eisenbahn

(1) Die für die Führung der Geschäfte des Eisenbahnunternehmens
bestellten Personen haben die Aufgaben des Betriebsleiters sowie die
Geschäftsverteilung für die Stellvertreter in einer Geschäftsanweisung
zusammenzufassen, die auch die Aufzeichnungen nach § 4 Absatz 4 und 5
des Allgemeinen Eisenbahngesetzes enthalten muss. Ferner haben sie
diese Geschäftsanweisung ihren Beschäftigten zugänglich zu machen und
der zuständigen Aufsichtsbehörde vorzulegen.

(2) Sie haben Änderungen der Aufgaben des Betriebsleiters und die
Abberufung eines Betriebsleiters oder dessen Stellvertreter
unverzüglich der zuständigen Aufsichtsbehörde anzuzeigen.

(3) Sie haben durch organisatorische Maßnahmen im Unternehmen
insbesondere sicherzustellen, dass der Betriebsleiter

1.  keine die Betriebssicherheit einschränkenden Weisungen erhält,


2.  bei allen mit seinen Aufgaben zusammenhängenden Angelegenheiten
    beteiligt wird und die zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderliche
    Information und Unterstützung erhält,


3.  in Angelegenheiten, die die Sicherheit des Betriebes berühren,
    Weisungen gegenüber dem Betriebspersonal erteilen kann und


4.  Vorschläge oder Bedenken unmittelbar dem Eisenbahnunternehmer oder den
    für die Führung der Geschäfte des Eisenbahnunternehmens bestellten
    Personen vortragen kann. Soll eine vom Betriebsleiter vorgeschlagene
    Maßnahme nicht durchgeführt werden, so ist der Betriebsleiter
    umfassend und unverzüglich über die Gründe der Ablehnung schriftlich
    zu unterrichten.




(4) Der Betriebsleiter darf wegen der Erfüllung der ihm übertragenen
Aufgaben nicht benachteiligt werden.


## § 6 Übergangsvorschriften

(1) Bestätigungen der Bestellung von Betriebsleitern und ihrer
Stellvertreter, die am 31. Januar 2001 durch die zuständige
Aufsichtsbehörde nach anderen Rechtsvorschriften bereits erteilt
worden sind, gelten fort. Im Übrigen ersetzt eine Bestätigung nach
Satz 1 auch die Prüfung nach der Eisenbahnbetriebsleiter-
Prüfungsverordnung, soweit sich die für die Bestätigung maßgebenden
Verhältnisse nicht ändern.

(2) Eisenbahnen, die am 1. Februar 2001 bereits eine
Eisenbahninfrastruktur betreiben oder Eisenbahnverkehrsleistungen
erbringen, haben Betriebsleiter und deren Stellvertreter bis zum 28.
Februar 2001 zu bestellen. Diesen Eisenbahnen wird die Bestätigung
nach § 2 Abs. 1 auch erteilt, wenn der bestellte Betriebsleiter und
dessen Stellvertreter mindestens drei Jahre als Ingenieur in leitender
Funktion bei einer öffentlichen Eisenbahn tätig war und der Antrag auf
Bestätigung bis zum 30. April 2001 gestellt wird. Die bestellte Person
muss zuvor keine Prüfung nach der Eisenbahnbetriebsleiter-
Prüfungsverordnung ablegen. Einem Ingenieur gleichgestellt ist, wer
mindestens drei Jahre bei einer öffentlichen Eisenbahn in leitender
Funktion in einem Fachbereich tätig gewesen ist, zu dem im erheblichen
Umfang der Bau oder der Betrieb von Eisenbahnen gehört. § 2 Abs. 4 Nr.
2 und 3 bleibt unberührt.

