---
Title: Verordnung für die Aussendung öffentlicher Warnungen in Mobilfunknetzen
jurabk: MfWV
layout: default
origslug: mfwv
slug: mfwv

---

# Verordnung für die Aussendung öffentlicher Warnungen in Mobilfunknetzen (MfWV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-12-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 5046


## Eingangsformel

Auf Grund des § 164a Absatz 4 des Telekommunikationsgesetzes, der
durch Artikel 8 Nummer 2 des Gesetzes vom 10. September 2021 (BGBl. I
S. 4147) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur:


## § 1 Regelungsgegenstände

Diese Verordnung

1.  regelt die grundlegenden technischen Anforderungen und die
    organisatorischen Rahmenbedingungen für die Aussendung öffentlicher
    Warnungen in öffentlichen Mobilfunknetzen einschließlich der dabei zu
    erbringenden Leistungsmerkmale nach § 164a Absatz 1 und 2 des
    Telekommunikationsgesetzes,


2.  konkretisiert die Pflichten der Anbieter öffentlich zugänglicher
    mobiler nummerngebundener interpersoneller Telekommunikationsdienste
    nach § 164a Absatz 3 des Telekommunikationsgesetzes und


3.  konkretisiert die Aufgaben der Bundesnetzagentur hinsichtlich der
    Regelungsgegenstände nach den Nummern 1 und 2.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  „Cell Broadcast Center“ eine technische Einrichtung, die öffentliche
    Warnungen entgegennehmen und unverzüglich verarbeiten kann;


2.  „öffentliche Warnung“ eine Warnung vor drohenden oder sich
    ausbreitenden größeren Notfällen und Katastrophen, die über das
    zentrale Warnsystem des Bundes von den Gefahrenabwehrbehörden sowie
    von den Behörden des Zivil- und Katastrophenschutzes zum Zwecke der
    Aussendung an empfangsbereite Mobilfunkendgeräte in einem bestimmten
    geographischen Gebiet ausgelöst wird.





## § 3 Technische Anforderungen

(1) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben ihre technischen
Einrichtungen so zu gestalten, dass eine öffentliche Warnung jederzeit
unverzüglich an empfangsbereite Mobilfunkendgeräte in dem von der
auslösenden Behörde bestimmten geographischen Gebiet ausgesendet
werden kann. Sofern hierfür Schnittstellen, andere technische
Einrichtungen oder Maßnahmen zur Anbindung an das zentrale Warnsystem
des Bundes erforderlich sind, sind diese nach den Vorgaben der
Technischen Richtlinie nach § 164a Absatz 5 des
Telekommunikationsgesetzes zu gestalten.

(2) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben

1.  in ihren Räumen und an ihren Gebäuden die Aufstellung und den Betrieb
    von technischen Einrichtungen des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz
    und Katastrophenhilfe, die zur Anbindung an das zentrale Warnsystem
    des Bundes erforderlich sind, zu dulden und insbesondere die für den
    Betrieb dieser technischen Einrichtungen erforderlichen Räumlichkeiten
    und die Stromversorgung bereitzustellen,


2.  den Bediensteten des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und
    Katastrophenhilfe und von diesem Beauftragten während der üblichen
    Betriebs- und Geschäftszeiten Zugang zu diesen technischen
    Einrichtungen zu gewähren.




(3) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben mindestens zwei Cell
Broadcast Center technisch redundant an getrennten Standorten
einzurichten und zu betreiben. Die Standorte sind so zu bestimmen,
dass sie einen Mindestabstand von 200 Kilometern voneinander
aufweisen. Für jedes Cell Broadcast Center ist der unterbrechungsfreie
Betrieb auch bei Ausfall der öffentlichen Stromversorgung
sicherzustellen.

(4) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben ihre technischen
Einrichtungen so zu gestalten, dass automatisch diejenigen
Netzelemente und Funkzellen im Mobilfunknetz ermittelt werden, die das
von der auslösenden Behörde bestimmte geographische Gebiet bestmöglich
abdecken.

(5) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben geeignete, dem Stand
der Technik entsprechende angemessene Sicherheitsmaßnahmen und
Sicherheitsverfahren zu implementieren, um ihre Cell Broadcast Center
und die weiteren für die Aussendung öffentlicher Warnungen
vorgesehenen technischen Einrichtungen vor unberechtigtem Zugriff und
unbefugter Inanspruchnahme zu schützen.

(6) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben die in ihrem
Organisationsbereich befindlichen technischen Einrichtungen des
Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe unter
Beachtung der beim Betreiben von Telekommunikationsanlagen in
öffentlichen Telekommunikationsnetzen und Erbringen von öffentlichen
Telekommunikationsdiensten üblichen Sorgfalt vor unberechtigtem
Zugriff und unbefugter Inanspruchnahme zu schützen.


## § 4 Organisatorische Vorkehrungen

(1) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben sicherzustellen, dass
sie jederzeit öffentliche Warnungen entgegennehmen und unverzüglich
verarbeiten können.

(2) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben der Bundesnetzagentur
und dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eine
sachkundige Kontaktstelle im Inland zu benennen. Sie haben
sicherzustellen, dass die Kontaktstelle

1.  jederzeit über das Vorliegen von Störungen oder technischen Problemen
    im Zusammenhang mit der Anbindung an das zentrale Warnsystem des
    Bundes oder der Versendung öffentlicher Warnungen benachrichtigt
    werden kann und


2.  telefonische oder schriftliche Rückfragen im Zusammenhang mit der
    Anbindung an das zentrale Warnsystem des Bundes oder der Versendung
    öffentlicher Warnungen unverzüglich beantwortet.





## § 5 Leistungsmerkmale bei der Aussendung öffentlicher Warnungen

(1) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben die Integrität und
Authentizität einer öffentlichen Warnung zu überprüfen. Hierfür haben
sie entsprechende technische Vorkehrungen nach Maßgabe der Technischen
Richtlinie nach § 164a Absatz 5 des Telekommunikationsgesetzes zu
treffen. Eine Aussendung öffentlicher Warnungen darf nur erfolgen,
nachdem deren Integrität und Authentizität zuvor festgestellt wurden.

(2) Jede ausgesendete öffentliche Warnung ist mit einer
alphanumerischen Referenznummer zu kennzeichnen, die eine eindeutige
Zuordnung einer über das zentrale Warnsystem des Bundes ausgelösten
öffentlichen Warnung zu der daraufhin vom Betreiber öffentlicher
Mobilfunknetze ausgesendeten Warnung ermöglicht.

(3) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben sicherzustellen, dass
die technischen Einrichtungen die öffentlichen Warnungen solange
wiederholt aussenden, bis

1.  die öffentliche Warnung über das zentrale Warnsystem des Bundes
    aufgehoben wird oder


2.  die von der auslösenden Behörde vorgegebene maximale Aussendungszeit
    abgelaufen ist.




(4) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben Nachrichten, die Test-
und Übungszwecken dienen und entsprechend gekennzeichnet sind, und die
über das zentrale Warnsystem des Bundes von den Gefahrenabwehrbehörden
sowie Behörden des Zivil- und Katastrophenschutzes ausgelöst werden,
an alle Mobilfunkendgeräte in dem von der auslösenden Behörde
bestimmten geographischen Gebiet auszusenden.


## § 6 Störung

(1) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben die Bundesnetzagentur
und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
unverzüglich über Störungen ihrer Telekommunikationsanlagen und
technischen Einrichtungen, die erhebliche Auswirkungen auf die
Aussendung öffentlicher Warnungen haben können, zu informieren. Sie
haben dabei Folgendes anzugeben:

1.  die Art und den Grund der Störung einschließlich möglicher
    Auswirkungen der Störung auf die Aussendung öffentlicher Warnungen
    sowie


2.  den Beginn und die voraussichtliche Dauer der Störung.




(2) Nach Behebung der Störung haben die Betreiber öffentlicher
Mobilfunknetze die Bundesnetzagentur und das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe unverzüglich über den
Zeitpunkt zu verständigen, ab dem die Telekommunikationsanlagen und
technischen Einrichtungen wieder ordnungsgemäß zur Verfügung stehen.
Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben diejenigen
Telekommunikationsanlagen und technischen Einrichtungen, die
Auswirkungen auf die Aussendung öffentlicher Warnungen haben können,
unverzüglich und vorrangig vor Telekommunikationsanschlüssen und
Übertragungswegen anderer Nutzer zu entstören.


## § 7 Protokollierung

(1) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben bei öffentlichen
Warnungen die Vorgänge nach Maßgabe der Technischen Richtlinie nach §
164a Absatz 5 des Telekommunikationsgesetzes automatisch lückenlos zu
protokollieren, insbesondere den Empfang, die Überprüfung und die
Aussendung der öffentlichen Warnung. Zu protokollieren sind ebenfalls

1.  unternehmensinterne Tests und Prüfungen,


2.  die Aussendung von Nachrichten zu Test- und Übungszwecken sowie


3.  Vorgänge, die eine fehlerhafte oder missbräuchliche Nutzung der
    technischen Einrichtungen zur Aussendung öffentlicher Warnungen
    betreffen.




(2) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben mindestens einmal im
Quartal die nach Absatz 1 protokollierten Daten auf Unregelmäßigkeiten
zu überprüfen. Die Ergebnisse der Überprüfung sind schriftlich
festzuhalten. Kopien der Prüfergebnisse sind der Bundesnetzagentur und
dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe zu
übersenden. Die Bundesnetzagentur und das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe haben diese Prüfergebnisse
bis zum Ende des auf die Prüfung folgenden Kalenderjahres
aufzubewahren.


## § 8 Informationspflichten

(1) Anbieter öffentlich zugänglicher mobiler nummerngebundener
interpersoneller Telekommunikationsdienste haben ihre Endnutzer bei
Vertragsschluss und mindestens einmal jährlich darüber zu informieren,
dass sie öffentliche Warnungen über Mobilfunknetze erhalten können.
Sie haben zudem über die für den Empfang der Warnungen erforderlichen
technischen Voraussetzungen zu informieren. Dabei haben sie auch über
die Möglichkeit der Aussendung von Nachrichten zu Test- und
Übungszwecken gemäß § 5 Absatz 4 zu informieren. Die Information kann
schriftlich oder elektronisch erfolgen.

(2) Anbieter öffentlich zugänglicher mobiler nummerngebundener
interpersoneller Telekommunikationsdienste haben ihre Endnutzer im
Rahmen der Information nach Absatz 1 darüber zu informieren, welche
Einstellungen bei den jeweiligen Betriebssystemen in den
Mobilfunkendgeräten zum Empfang öffentlicher Warnungen vorzunehmen
sind. Die Information kann dabei auf die zwei am häufigsten in
Deutschland genutzten Betriebssysteme für Mobilfunkendgeräte
beschränkt werden.


## § 9 Aufgaben und Befugnisse der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur hat jährlich dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie über die Praxiserfahrungen bei der Aussendung
öffentlicher Warnungen zu berichten.

(2) Die Bundesnetzagentur ist befugt, Einsicht in die Protokolldaten
nach § 7 und in die zugehörigen Unterlagen und Datensätze zu nehmen.

(3) Die Befugnisse der Bundesnetzagentur nach § 183 Absatz 1 des
Telekommunikationsgesetzes bleiben unberührt.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

