---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte
  Kraftwerkerin
jurabk: KraftwPrV
layout: default
origslug: kraftwprv
slug: kraftwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin (KraftwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-02-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 328

Zuletzt geändert durch
:   Art. 18 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung
vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27.
Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Kraftwerker/zur
Geprüften Kraftwerkerin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 5 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum
Kraftwerker und damit die Befähigung,

1.  betriebliche Aufgaben und Problemfälle in den Kraftwerksbereichen
    Dampferzeuger, Turbosatz, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen
    einschließlich Wasseraufbereitung, elektrotechnische Anlagen und
    Leittechnik zu erfassen, zu analysieren und zu lösen;


2.  sich auf neue Arbeitsstrukturen, Elektrizitätserzeugungsmethoden und
    -technologien flexibel einzustellen.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
Qualifikationen besitzt, die folgenden Aufgaben eines Kraftwerkers
wahrnehmen zu können:

1.  ein Kraftwerk auf der Grundlage der einschlägigen Vorschriften nach
    ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten anlagenschonend fahren;


2.  Haupt-, Hilfs- und Nebenanlagen eines Kraftwerks an- und abfahren
    sowie bedienen und überwachen;


3.  die Betriebszustände dieser Anlagen beurteilen und auf
    Betriebsstörungen folgerichtig reagieren;


4.  Fehlersuche, Analyse und Fehlerbehebung bei Störungen während des
    laufenden Betriebes im Rahmen seines Verantwortungsbereiches
    vornehmen.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin.


## § 2 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung zum Kraftwerker gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Kraftwerkstechnologie,


2.  Kraftwerksbetrieb.




(2) Die Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" ist
schriftlich gemäß § 4 durchzuführen.

(3) Die Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches gemäß § 5 durchzuführen. Sie soll
sich auf das Kraftwerk beziehen, in dem die zu prüfende Person ihre
berufspraktischen Zeiten gemäß § 3 Abs. 3 abgeleistet hat. Sie kann in
der realen Anlage, an Schemata, Modellen oder am Kraftwerkssimulator
durchgeführt werden.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Kraftwerkstechnologie“ ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Metall- oder Elektroberufen oder den
    Produktionsberufen der Chemie zugeordnet werden kann oder


2.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis im Fahrbetrieb und in der
    Instandhaltung eines Kraftwerks.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist zuzulassen,
wer

1.  den erfolgreichen Abschluss des Prüfungsteils "Kraftwerkstechnologie"
    nachweist, der nicht länger als zwei Jahre zurückliegt,


2.  zu den in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Praxiszeiten mindestens
    ein weiteres Jahr Berufspraxis im Fahrbetrieb nachweist und


3.  eine Dokumentation nach Absatz 4 vorlegt.




(3) Bestandteil der Berufspraxis nach Absatz 2 Nummer 2 ist eine
mindestens 12-monatige strukturierte praktische Fortbildung, in der
die zu prüfende Person die Befähigung zur Erfassung, Analyse und
Lösung betrieblicher Aufgaben und Problemfälle in den folgenden
Kraftwerksbereichen erworben hat:

1.  Dampferzeuger,


2.  Turbosatz,


3.  Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen einschließlich Wasseraufbereitung,


4.  elektrotechnische Anlagen und Leittechnik.



Dabei sind unterschiedliche betriebliche Situationen, insbesondere
Anfahren, Geradeausbetrieb, Last- und Brennstoffwechsel, Abfahren,
Stillstand, Störungen und Vorbereitung von Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten, zu berücksichtigen. Es sollen insbesondere
folgende Befähigungen erworben werden:

1.  räumliche Anordnung der Anlagenteile kennen und Anlagenteile den
    technischen Unterlagen zuordnen;


2.  Betriebszustand der Anlagen beurteilen, Messungen durchführen und
    Fehler erkennen;


3.  Anlagenteile vor Ort bedienen, Wartungsarbeiten durchführen und an
    Instandsetzungsarbeiten mitwirken;


4.  Anlagen und Anlagenteile mit Voll- und Halbautomatik sowie manuell
    bedienen und Reserveaggregate in Betrieb nehmen;


5.  Messungen und Meldungen auswerten, auf Betriebszustände und Störungen
    sowie deren Ursachen schließen und entsprechende Maßnahmen ergreifen
    und veranlassen;


6.  Maßnahmen zur Betriebs- und Arbeitssicherheit, zum Umweltschutz sowie
    zur Einhaltung von Bestimmungen und Auflagen der Aufsichtsbehörde
    ergreifen;


7.  Maßnahmen nach dem Ansprechen von Schutzvorrichtungen und
    Verriegelungen ergreifen;


8.  auf Fehler in den elektrotechnischen Anlagen, der Energieversorgung
    und der Leittechnik innerhalb des Kraftwerks schließen;


9.  Arbeitsabläufe beim Freischalten von Anlagenteilen planen und mit
    Mitarbeitern, Vorgesetzten und anderen Organisationseinheiten
    abstimmen;


10. Maßnahmen bei Unfällen und Bränden ergreifen.



Die Praxiszeit gemäß Absatz 2 Nr. 2 und die Zeit der gelenkten
praktischen Fortbildung gemäß Absatz 3 können jeweils um bis zu zwölf
Monate gekürzt werden, wenn entsprechende Inhalte während einer
Berufsausbildung in einem Kraftwerk vermittelt wurden.

(4) Die Dokumentation soll sich auf das Kraftwerk beziehen, in dem die
zu prüfende Person ihre strukturierte praktische Fortbildung nach
Absatz 3 abgeleistet hat. Die Dokumentation soll folgende Teile
umfassen:

1.  Tätigkeitsnachweis über die strukturierte praktische Fortbildung;


2.  Unterlagen über den Aufbau des Kraftwerks, insbesondere Schemata;


3.  Protokolle der zu prüfenden Person über das An- und Abfahren von
    Haupt-, Hilfs- und Nebenanlagen des Kraftwerks, über das Fahren eines
    Kraftwerks auf der Grundlage der einschlägigen Vorschriften bei
    unterschiedlichen Betriebsweisen unter ökonomischen und ökologischen
    Gesichtspunkten;


4.  mindestens sechs Fachberichte, aus denen hervorgeht, dass
    kraftwerksspezifische Probleme bearbeitet wurden.



Die Protokolle nach Nummer 3 können auch beim Arbeiten an einem
Kraftwerkssimulator angefertigt werden.

(5) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 kann zur Prüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Kraftwerkstechnologie

(1) Im Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Dampferzeugung,


2.  Turbinen, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen,


3.  Elektrische Anlagen und Leittechnik,


4.  Aufbau und Betrieb von Kraftwerken.




(2) In allen Bereichen soll die zu prüfende Person
kraftwerkstechnische und naturwissenschaftliche Grundkenntnisse
nachweisen. Insbesondere soll sie in der Lage sein,
naturwissenschaftliche und technische Kenntnisse zur Lösung
kraftwerkstechnischer Aufgabenstellungen anzuwenden. Hierbei soll sie
deutlich machen, dass er Zusammenhänge von abhängigen Größen richtig
einschätzen kann.

(3) Im Prüfungsbereich "Dampferzeugung" soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie Kenntnisse über Brennstoffe, deren Verbrennung
und Feuerungsarten, erworben hat. Darüber hinaus soll sie nachweisen,
dass sie mit der Funktionsweise unterschiedlicher Dampferzeuger
vertraut ist sowie Kenntnisse der Dampferzeugung und Rauchgasreinigung
besitzt. In diesem Rahmen können folgende Kenntnisse geprüft werden:

a)  Brennstoffe, Verbrennung,


b)  Feuerungen,


c)  Bauarten von Dampferzeugern,


d)  Heizflächen,


e)  Schutzeinrichtungen,


f)  Luftvorwärmung,


g)  Betrieb von Dampferzeugern,


h)  Rauchgasreinigungsanlagen.




(4) Im Prüfungsbereich "Turbinen, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen"
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie Arbeitsverfahren und
Bauarten von Dampf- und Gasturbinen, deren Hilfssysteme und -aggregate
kennt. Darüber hinaus soll sie nachweisen, dass sie Kenntnisse über
Aufbau und Funktion der Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen sowie deren
Zusammenwirken besitzt. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Turbinen:

    a)  Aufbau und Wirkungsweise von Dampf- und Gasturbinen,


    b)  Ölversorgung,


    c)  Kondensationsanlagen,


    d)  Regelung von Turbinen,


    e)  Überwachungs-, Begrenzungs- und Schutzeinrichtungen,


    f)  Betrieb von Turbinen;





2.  Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen:

    a)  Rohrleitungen, Armaturen,


    b)  Pumpen, Strahler,


    c)  Ventilatoren, Gebläse und Verdichter,


    d)  Kupplungen, Getriebe,


    e)  Vorwärmer,


    f)  Kühltürme,


    g)  Wasseraufbereitung und Abwasserbehandlung,


    h)  Schutzeinrichtungen.







(5) Im Prüfungsbereich "Elektrische Anlagen und Leittechnik" soll die
zu prüfende Person nachweisen, dass sie die elektrischen Systeme eines
Kraftwerks kennt und die Funktion und den Aufbau der elektrischen
Anlagen beschreiben kann. Darüber hinaus soll sie nachweisen, dass sie
unterschiedliche leittechnische Strukturen kennt und Funktionspläne
lesen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Elektrische Anlagen:

    a)  Eigenbedarfsanlagen,


    b)  Transformatoren,


    c)  Synchrongeneratoren,


    d)  Netzbetrieb,


    e)  Motoren,


    f)  Schaltanlagen,


    g)  elektrotechnische Vorschriften und Schutzmaßnahmen,


    h)  Schutzeinrichtungen;





2.  Leittechnik:

    a)  Messen elektrischer und nichtelektrischer Größen im Kraftwerk,


    b)  Messwerterfassung, -übertragung, -verarbeitung und -ausgabe,


    c)  Steuerungstechnik, Funktionspläne,


    d)  Regelstrecken, Regelglieder, Regelkreise,


    e)  Leittechnikebenen.







(6) Im Prüfungsbereich "Aufbau und Betrieb von Kraftwerken" soll die
zu prüfende Person nachweisen, dass sie die technischen Zusammenhänge
eines Kraftwerks bei unterschiedlichen Betriebsweisen und
Einsatzmöglichkeiten kennt, auch unter ökonomischen und ökologischen
Gesichtspunkten. Ferner soll sie nachweisen, dass sie die Grundzüge
einschlägiger Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen kennt.
In diesem Rahmen können geprüft werden:

a)  Kraftwerksarten und marktgerechter Einsatz von Kraftwerken,


b)  Aufbau und Schaltungen,


c)  Betriebsarten,


d)  Regelung und Fahrweisen,


e)  Kühlwasserversorgung.




(7) Die schriftliche Prüfung soll in den Prüfungsbereichen gemäß
Absatz 1 Nr. 1 und 2 mindestens 90 Minuten und in den
Prüfungsbereichen gemäß Absatz 1 Nr. 3 und 4 mindestens 60 Minuten
dauern. Insgesamt sollen sechs Stunden nicht überschritten werden.

(8) Die schriftliche Prüfung in den einzelnen Prüfungsbereichen kann
auf Antrag der zu prüfende Person durch eine mündliche Prüfung ergänzt
werden, wenn sie für das Bestehen der Prüfung von wesentlicher
Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsbereich nicht
länger als 15 Minuten dauern.


## § 5 Kraftwerksbetrieb

(1) Im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches zu prüfen. Dabei sind der zu
prüfenden Person eine oder mehrere betriebliche Situationen,
insbesondere Anfahren, Geradeausbetrieb, Last- und Brennstoffwechsel,
Abfahren, Stillstand, Störungen und Vorbereitung von Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten, vorzugeben. Das situationsbezogene
Fachgespräch soll sich auf das Kraftwerk, in dem die zu prüfende
Person ihre berufspraktischen Zeiten gemäß § 3 Abs. 3 abgeleistet hat
sowie auf die Dokumentation gemäß § 3 Abs. 2 Nr. 3 beziehen. In das
situationsbezogene Fachgespräch können zusätzlich die reale Anlage,
Modelle oder Kraftwerkssimulatoren einbezogen werden. Das
situationsbezogene Fachgespräch soll die folgenden Kraftwerksbereiche
berücksichtigen:

1.  Dampferzeuger,


2.  Turbosatz,


3.  Hilfs- und Nebenanlagen, einschließlich Wasseraufbereitung,


4.  Elektrische Anlagen und Leittechnik.




(2) Im Rahmen des Absatzes 1 soll geprüft werden, ob die zu prüfende
Person

1.  die Bedienung und Überwachung der Anlagen vor Ort und in der Leitwarte
    beschreiben kann;


2.  das Fahren eines Kraftwerks auf der Grundlage der einschlägigen
    Vorschriften bei unterschiedlichen Betriebsweisen unter ökonomischen
    und ökologischen Gesichtspunkten beschreiben kann;


3.  Messungen und Meldungen auswerten, den Betriebszustand der Anlage
    beurteilen, auf Störungen sowie deren Ursachen schließen und
    entsprechende Maßnahmen vorschlagen kann;


4.  Arbeitsabläufe beim Freischalten von Anlagenteilen planen sowie die
    notwendigen Abstimmungen mit Mitarbeitern, Vorgesetzten und anderen
    Organisationseinheiten beschreiben kann;


5.  Maßnahmen bei Unfällen und Bränden beschreiben kann.




(3) Das Fachgespräch soll mindestens 60 Minuten und höchstens 90
Minuten dauern.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person im Prüfungsteil „Kraftwerkstechnologie“
nach § 56 Absatz 2 des Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung
einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese Prüfungsbereiche für
die Anwendung der §§ 7 und 8 außer Betracht. Für die übrigen
Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 7 Absatz 3 oder § 8
Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen. Eine Befreiung von der Prüfung im Prüfungsteil
„Kraftwerksbetrieb“ ist nicht zulässig.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfungsleistungen nach § 4 und dem Prüfungsteil
„Kraftwerksbetrieb“ sind einzeln zu bewerten.

(3) Für den Prüfungsteil „Kraftwerkstechnologie“ ist eine Bewertung
aus dem arithmetischen Mittel der Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsbereichen zu bilden.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in allen Prüfungsbereichen des Prüfungsteils „Kraftwerktechnologie“
    und


2.  im Prüfungsteil „Kraftwerksbetrieb“.




(2) Ist die Prüfung bestanden, ist die Bewertung für den Prüfungsteil
„Kraftwerkstechnologie“ kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die Bildung einer
Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische Mittel aus den
Bewertungen der Prüfungsteile zu berechnen.

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden. Der Antrag auf Wiederholung der Prüfung ist innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zu stellen.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung im Prüfungsteil
"Kraftwerkstechnologie" wird die zu prüfende Person von einzelnen
Prüfungsbereichen befreit, wenn sie darin in einer vorangegangenen
Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat. Die zu
prüfende Person kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. In diesem Fall ist das letzte Ergebnis für das Bestehen
zu berücksichtigen.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können einschließlich einer
Wiederholungsprüfung nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden.

(2) Nach Inkrafttreten dieser Verordnung können Prüfungen nach den
bisherigen Vorschriften noch bis zum 9. März 2002 beantragt werden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2218 - 2219)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2219)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung und die Note des Prüfungsteils „Kraftwerkstechnologie“ sowie
    die Benennung und die jeweilige Bewertung für die vier
    Prüfungsbereiche dieses Prüfungsteils,


2.  Benennung und die Note des Prüfungsteils „Kraftwerksbetrieb“ und die
    Bewertung für das situationsbezogene Fachgespräch,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6.




