---
Title: Verordnung über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens und über die
  Abgabe bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem Chemikaliengesetz
jurabk: ChemVerbotsV 2017
layout: default
origslug: chemverbotsv_2017
slug: chemverbotsv_2017

---

# Verordnung über Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens und über die Abgabe bestimmter Stoffe, Gemische und Erzeugnisse nach dem Chemikaliengesetz (ChemVerbotsV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 94 (2018 I 1389)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 300 V v. 19.6.2020 I 1328

Stand: Ersetzt V 8053-6-20 v. 14.10.1993 I 1720 (ChemVerbotsV)

## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für das Inverkehrbringen bestimmter gefährlicher
Stoffe und Gemische sowie bestimmter Erzeugnisse, die diese freisetzen
können oder enthalten, nach dem Chemikaliengesetz. Sie regelt zum
Schutz des Menschen und der Umwelt vor stoffbedingten Schädigungen

1.  Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens bestimmter
    gefährlicher Stoffe und Gemische sowie bestimmter Erzeugnisse, die
    diese freisetzen können oder enthalten,


2.  Anforderungen, die in Bezug auf die Abgabe bestimmter gefährlicher
    Stoffe und Gemische einzuhalten sind.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Abgabe: die Übergabe oder der Versand an den Erwerber oder die
    Empfangsperson,


2.  gewerbsmäßige Abgabe: eine Abgabe, die

    a)  im Rahmen einer wirtschaftlichen Unternehmung erfolgt oder


    b)  mit der Absicht zur Gewinnerzielung im Rahmen einer nicht nur im
        Einzelfall durchgeführten Tätigkeit erfolgt,





3.  abgebende Person: eine natürliche Person, die eine Abgabe durchführt,


4.  Erwerber: eine natürliche oder juristische Person, in deren Eigentum
    oder Verfügungsgewalt die Ware durch die Abgabe übergeht,


5.  Empfangsperson: eine vom Erwerber beauftragte natürliche Person, die
    die Ware bei der Abgabe entgegennimmt.





## Abschnitt 2 - Verbote und Beschränkungen


### § 3 Verbote und Beschränkungen des Inverkehrbringens

(1) Beschränkungen des Inverkehrbringens bestimmter Stoffe, Gemische
und Erzeugnisse ergeben sich insbesondere aus Artikel 67 in Verbindung
mit Anhang XVII der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung,
Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der
Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der
Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien
91/155/EWG, 93/67/EWG,              93/105/EG und 2000/21/EG der
Kommission (ABl. L 396 vom 30.12.2006, S. 1, L 136 vom 29.5.2007, S.
3, L 141 vom 31.5.2008, S. 22, L 36 vom 5.2.2009, S. 84) in ihrer
jeweils geltenden Fassung.

(2) Darüber hinaus ist das Inverkehrbringen von Stoffen und Gemischen,
die in Anlage 1 Spalte 1 bezeichnet sind, sowie von Stoffen, Gemischen
und Erzeugnissen, die diese freisetzen können oder enthalten, in dem
in Anlage 1 Spalte 2 genannten Umfang nach Maßgabe der in Anlage 1
Spalte 3 aufgeführten Ausnahmen verboten.

(3) Sofern in Anlage 1 Spalte 3 nicht etwas anderes bestimmt ist, gilt
Absatz 2 nicht für das Inverkehrbringen

1.  von Stoffen, Gemischen oder Erzeugnissen, die den Ausnahmen nach § 2
    Absatz 1 Nummer 1 und 2 und Absatz 2 Satz 1 des Chemikaliengesetzes
    unterliegen,


2.  zu Forschungs-, wissenschaftlichen Lehr- und Ausbildungszwecken sowie
    Analysezwecken in den dafür erforderlichen Mengen oder


3.  zur ordnungsgemäßen und schadlosen Abfallverwertung in einer dafür
    zugelassenen Anlage oder zur gemeinwohlverträglichen
    Abfallbeseitigung.




(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit gibt im Bundesanzeiger für die in Anlage 1 genannten Stoffe
und Stoffgruppen den Wortlaut derjenigen geeigneten analytischen
Verfahren für Probenahmen und Untersuchungen bekannt, die
wissenschaftlich anerkannten Prüfverfahren entsprechen. Stehen
geeignete Verfahren zur Verfügung, die (C)EN-Normen entsprechen, ist
im Zusammenhang mit der spezifischen Vorschrift zur Probeentnahme ein
Verweis auf diese Normen ausreichend.


### § 4 Nationale Ausnahmen von Beschränkungsregelungen nach der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006

(1) Die Beschränkungen nach Artikel 67 in Verbindung mit Anhang XVII
Eintrag 6 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 gelten nicht für das
Inverkehrbringen

1.  chrysotilhaltiger Diaphragmen einschließlich der zu ihrer Herstellung
    benötigten chrysotilhaltigen Rohstoffe zum Zweck einer nach § 17
    Absatz 1 der Gefahrstoffverordnung zulässigen Verwendung in
    bestehenden Anlagen zur Chloralkalielektrolyse,


2.  von Verkehrsmitteln, die vor dem 31. Dezember 1994 hergestellt worden
    sind und die aufgrund ihres Originalherstellungsprozesses die in
    Anhang XVII Eintrag 6 Spalte 1 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006
    bezeichneten Asbestfasern enthalten, und


3.  von kulturhistorischen Gegenständen, die vor dem 31. Dezember 1994
    hergestellt worden sind, für Sammlungs- oder Ausstellungszwecke.




(2) Das Verbot des Inverkehrbringens nach Artikel 67 in Verbindung mit
Anhang XVII Eintrag 16 und 17 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 gilt
nicht für die dort genannten Bleiverbindungen in oder für Farben, die
zur Erhaltung oder originalgetreuen Wiederherstellung von Kunstwerken
und historischen Bestandteilen oder von Einrichtungen
denkmalgeschützter Gebäude bestimmt sind, wenn die Verwendung von
Ersatzstoffen nicht möglich ist.


## Abschnitt 3 - Regelungen zur Abgabe


### § 5 Anforderungen und Ausnahmen

(1) In Bezug auf die Abgabe der in Anlage 2 Spalte 1 aufgeführten
Stoffe und Gemische gelten die jeweils in Anlage 2 Spalte 2
bezeichneten Anforderungen dieses Abschnitts.

(2) Für die Abgabe an Wiederverkäufer, berufsmäßige Verwender und
öffentliche Forschungs-, Untersuchungs- und Lehranstalten reichen die
in Anlage 2 Spalte 3 bezeichneten erleichterten Anforderungen dieses
Abschnitts aus.

(3) Sofern nicht in diesem Abschnitt ausdrücklich etwas anderes
bestimmt ist, gelten die Anforderungen dieses Abschnitts nur für die
gewerbsmäßige Abgabe.

(4) Die Anforderungen dieses Abschnitts gelten nicht für die Abgabe
von

1.  Kraftstoffen gemäß §§ 3, 4 Absatz 1 und 2, §§ 5 bis 9 der Verordnung
    über die Beschaffenheit und die Auszeichnung der Qualitäten von Kraft-
    und Brennstoffen vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1849), die durch
    Artikel 1 der Verordnung vom 1. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1890)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, an Tankstellen
    oder sonstigen Betankungseinrichtungen,


2.  Methanol oder methanolhaltigen Gemischen zur Verwendung in
    Brennstoffzellen, sofern aufgrund der sicherheitstechnischen
    Konstruktionsmerkmale des Behälters eine Freisetzung des Brennstoffes
    nur in Verbindung mit der Brennstoffzelle in einem geschlossenen
    System erfolgen kann,


3.  Heizöl gemäß § 10 der Verordnung über die Beschaffenheit und die
    Auszeichnung der Qualitäten von Kraft- und Brennstoffen in der jeweils
    geltenden Fassung,


4.  folgenden Stoffen und Gemischen, soweit sie nach der Verordnung (EG)
    Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
    Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von
    Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der Richtlinien
    67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
    1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1, L 16 vom 20.1.2011, S. 1,
    L 94 vom 10.4.2015, S. 9) in ihrer jeweils geltenden Fassung mit den
    Gefahrenpiktogrammen GHS02 (Flamme) oder GHS03 (Flamme über einem
    Kreis) zu kennzeichnen sind und ausschließlich aus diesem Grund der
    Anlage 2 unterfallen:

    a)  Gase der Klasse 2 nach Anlage A Unterabschnitt 2.2.2.1 des
        Europäischen Übereinkommens vom 30. September 1957 über die
        internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR) in
        der Fassung der Bekanntmachung vom 17. April 2015 (BGBl. 2015 II S.
        504),


    b)  Klebstoffe, Härter, Mehrkomponentenkleber oder Mehrkomponenten-
        Reparaturspachtel,





5.  Mineralien für Sammlerzwecke,


6.  Experimentierkästen für chemische oder ähnliche Versuche, die in
    Übereinstimmung mit DIN EN 71 Teil 4, Ausgabe Mai 2013, hergestellt
    worden sind, sofern sie an Personen abgegeben werden, die über 18
    Jahre alt sind,


7.  pyrotechnischen Gegenständen im Sinne des § 4 Absatz 2 der Ersten
    Verordnung zum Sprengstoffgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    31\. Januar 1991 (BGBl. I S. 169), die zuletzt durch Artikel 13 der
    Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I S. 1257) geändert worden ist,


8.  Sonderkraftstoffen, die nach der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in
    ihrer jeweils geltenden Fassung mit dem Gefahrenpiktogramm GHS02
    (Flamme) und dem Gefahrenhinweis H224 (Flüssigkeit und Dampf extrem
    entzündbar) zu kennzeichnen sind und die für den Einsatz in solchen
    Verbrennungsmotoren bestimmt sind, die in Artikel 2 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2016/1628 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 14. September 2016 über die Anforderungen in Bezug auf die
    Emissionsgrenzwerte für gasförmige Schadstoffe und luftverunreinigende
    Partikel und die Typgenehmigung für Verbrennungsmotoren für nicht für
    den Straßenverkehr bestimmte mobile Maschinen und Geräte, zur Änderung
    der Verordnungen (EU) Nr. 1024/2012 und (EU) Nr. 167/2013 und zur
    Änderung und Aufhebung der Richtlinie
    97/68/EG (ABl. L 252                    vom 16.9.2016, S. 53) genannt
    sind, und


9.  elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern im Sinne von § 2
    Nummer 2 des Tabakerzeugnisgesetzes vom 4. April 2016 (BGBl. I S.
    569).





### § 6 Erlaubnispflicht

(1) Wer Stoffe oder Gemische, für die in Anlage 2 auf diese Vorschrift
verwiesen wird, abgibt oder für Dritte bereitstellt, bedarf der
Erlaubnis der zuständigen Behörde. Satz 1 gilt nicht

1.  für natürliche oder juristische Personen, die die betreffenden Stoffe
    und Gemische ausschließlich an den in § 5 Absatz 2 genannten
    Empfängerkreis abgeben,


2.  für Apotheken.




(2) Eine Erlaubnis erhält auf Antrag, wer

1.  die Sachkunde nach § 11 Absatz 1 nachgewiesen hat,


2.  die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt und


3.  mindestens 18 Jahre alt ist.




(3) Unternehmen erhalten die Erlaubnis, wenn sie in jeder
Betriebsstätte, in der Stoffe oder Gemische nach Absatz 1 abgegeben
oder bereitgestellt werden, Personen beschäftigen, die die
Anforderungen nach Absatz 2 erfüllen. Jeder Wechsel einer solchen
Person ist der zuständigen Behörde unverzüglich schriftlich
anzuzeigen.

(4) Die Erlaubnis kann auf einzelne Stoffe oder Gemische oder auf
bestimmte Gruppen von Stoffen oder Gemischen beschränkt werden.

(5) Die Erlaubnis kann unter Auflagen erteilt werden. Auflagen können
auch nachträglich angeordnet werden. Die Erlaubnis kann widerrufen
werden, wenn

1.  die Voraussetzungen für eine Erlaubniserteilung nicht mehr gegeben
    sind oder


2.  die mit der Erlaubnis verbundenen Auflagen nicht eingehalten wurden.





### § 7 Anzeigepflicht

(1) Wer Stoffe oder Gemische, für die in Anlage 2 Spalte 3 auf diese
Vorschrift verwiesen wird, an den in § 5 Absatz 2 genannten
Empfängerkreis abgibt oder für diesen bereitstellt, hat der
zuständigen Behörde die erstmalige Abgabe oder Bereitstellung der
Stoffe oder Gemische vor Aufnahme dieser Tätigkeit schriftlich
anzuzeigen. Satz 1 gilt nicht für

1.  Inhaber einer Erlaubnis nach § 6,


2.  Apotheken.




(2) In der Anzeige ist mindestens eine Person zu benennen, die die
Anforderungen nach § 6 Absatz 2 erfüllt. Jeder Wechsel dieser Person
sowie die endgültige Aufgabe der Tätigkeit nach Absatz 1 Satz 1 ist
der zuständigen Behörde unverzüglich schriftlich anzuzeigen.


### § 8 Grundanforderungen zur Durchführung der Abgabe

(1) Die Abgabe von Stoffen oder Gemischen, für die in Anlage 2 auf
diese Vorschrift verwiesen wird, darf nur von einer im Betrieb
beschäftigten Person durchgeführt werden, die die Anforderungen nach §
6 Absatz 2 erfüllt.

(2) Soweit in Anlage 2 Spalte 3 auf diesen Absatz verwiesen wird, darf
die Abgabe abweichend von Absatz 1 an den in § 5 Absatz 2 genannten
Empfängerkreis auch durch eine beauftragte Person erfolgen, die

1.  zuverlässig ist,


2.  mindestens 18 Jahre alt ist und


3.  von einer Person, die die Anforderungen nach § 6 Absatz 2 erfüllt,
    über die wesentlichen Eigenschaften der abzugebenden Stoffe und
    Gemische, über die mit ihrer Verwendung verbundenen Gefahren und über
    die einschlägigen Vorschriften belehrt worden ist.



Die Belehrung muss jährlich wiederholt werden und ist jeweils
schriftlich zu bestätigen.

(3) Die Abgabe darf nur durchgeführt werden, wenn

1.  der abgebenden Person bekannt ist oder sie sich vom Erwerber hat
    bestätigen oder durch Vorlage entsprechender Unterlagen nachweisen
    lassen, dass dieser die Stoffe oder Gemische in erlaubter Weise
    verwenden oder weiterveräußern will und die rechtlichen
    Voraussetzungen hierfür erfüllt, und keine Anhaltspunkte für eine
    unerlaubte Verwendung oder Weiterveräußerung vorliegen,


2.  die abgebende Person den Erwerber unterrichtet hat über

    a)  die mit dem Verwenden des Stoffes oder des Gemisches verbundenen
        Gefahren,


    b)  die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen beim bestimmungsgemäßen Gebrauch
        und für den Fall des unvorhergesehenen Verschüttens oder Freisetzens
        sowie


    c)  die ordnungsgemäße Entsorgung und





3.  im Fall der Abgabe an eine natürliche Person diese mindestens 18 Jahre
    alt ist.




(4) Im Einzelhandel darf die Abgabe oder die Bereitstellung für Dritte
nicht durch Automaten oder durch andere Formen der Selbstbedienung
erfolgen. Das Selbstbedienungsverbot nach § 23 Absatz 2 des
Pflanzenschutzgesetzes bleibt unberührt.


### § 9 Identitätsfeststellung und Dokumentation

(1) Über die Abgabe von Stoffen und Gemischen, für die in Anlage 2 auf
diese Vorschrift verwiesen wird, ist ein Abgabebuch zu führen. Das
Abgabebuch kann auch in elektronischer Form geführt werden.

(2) Die abgebende Person hat bei der Abgabe

1.  die Identität des Erwerbers, im Falle der Entgegennahme durch eine
    Empfangsperson die Identität der Empfangsperson und das Vorhandensein
    der Auftragsbestätigung, aus der der Verwendungszweck und die
    Identität des Erwerbers hervorgehen, festzustellen,


2.  in dem Abgabebuch für jede Abgabe zu dokumentieren:

    a)  die Art und Menge der abgegebenen Stoffe oder Gemische,


    b)  das Datum der Abgabe,


    c)  den Verwendungszweck,


    d)  den Namen der abgebenden Person,


    e)  den Namen und die Anschrift des Erwerbers,


    f)  im Fall der Entgegennahme durch eine Empfangsperson zusätzlich den
        Namen und die Anschrift der Empfangsperson und


    g)  im Fall der Abgabe an öffentliche Forschungs-, Untersuchungs- oder
        Lehranstalten zusätzlich die Angabe, ob die Abgabe zu Forschungs-,
        Analyse- oder Lehrzwecken erfolgt, und





3.  dafür zu sorgen, dass der Erwerber oder die Empfangsperson den Empfang
    des Stoffes oder Gemisches im Abgabebuch oder auf einem gesonderten
    Empfangsschein durch Unterschrift oder durch eine handschriftliche
    elektronische Unterschrift bestätigt.




(3) Das Abgabebuch und die Empfangsscheine sind vom Betriebsinhaber
mindestens fünf Jahre nach der letzten Eintragung aufzubewahren.

(4) Soweit in Anlage 2 Spalte 3 auf diesen Absatz verwiesen wird,
gelten die Anforderungen nach Absatz 1, 2 Nummer 2 und 3 und Absatz 3
bei der Abgabe an den in § 5 Absatz 2 genannten Empfängerkreis nicht,
wenn der Betriebsinhaber die Angaben nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 in
anderer Weise für mindestens fünf Jahre nachweisen kann.


### § 10 Versand

(1) Stoffe und Gemische, für die in Anlage 2 auf diese Vorschrift
verwiesen wird, dürfen außerhalb des in § 5 Absatz 2 bezeichneten
Empfängerkreises nicht im Versandwege abgegeben oder zum Versand
angeboten werden.

(2) Absatz 1 gilt auch für die nicht gewerbsmäßige Abgabe und das
nicht gewerbsmäßige Anbieten.


### § 11 Sachkunde

(1) Die erforderliche Sachkunde nach § 6 Absatz 2 Nummer 1 hat
nachgewiesen, wer

1.  eine von der zuständigen Behörde oder eine von der zuständigen Behörde
    hierfür anerkannten Einrichtung durchgeführte Prüfung nach Absatz 2
    bestanden oder eine anderweitige Qualifikation nach Absatz 3 erworben
    hat und


2.  sofern die Prüfung oder der Erwerb der anderweitigen Qualifikation
    länger als sechs Jahre zurückliegt, eine Bescheinigung über die
    Teilnahme an einer vor längstens sechs Jahren durchgeführten
    eintägigen oder vor längstens drei Jahren durchgeführten halbtägigen
    Fortbildungsveranstaltung einer zuständigen Behörde oder einer von der
    zuständigen Behörde hierfür anerkannten Einrichtung über die
    einschlägigen Inhalte des Absatzes 2 vorweisen kann.




(2) Die Prüfung der Sachkunde nach Absatz 1 Nummer 1 erstreckt sich
auf die allgemeinen Kenntnisse über die wesentlichen Eigenschaften der
in Anlage 2 aufgeführten Stoffe und Gemische, über die mit ihrer
Verwendung verbundenen Gefahren und auf die Kenntnis der sie
betreffenden Vorschriften. Sie kann auf einzelne gefährliche Stoffe
und Gemische, die einzelne gefährliche Stoffe enthalten, beschränkt
werden. Sie kann auch unter Berücksichtigung nachgewiesener fachlicher
Vorkenntnisse auf die Kenntnis der Vorschriften beschränkt werden.
Eine Anerkennung oder ein Zeugnis nach der Pflanzenschutz-
Sachkundeverordnung vom 27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1953), die zuletzt
durch Artikel 376 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, kann als Nachweis der Sachkunde für die Abgabe
von Pflanzenschutzmitteln anerkannt werden, die von Anlage 2 erfasst
sind. Über die Prüfung wird ein Zeugnis ausgestellt.

(3) Anderweitige Qualifikationen nach Absatz 1 Nummer 1 sind

1.  die Approbation als Apotheker,


2.  die Berechtigung, die Berufsbezeichnung Apothekerassistent oder
    Pharmazieingenieur zu führen,


3.  die Erlaubnis zur Ausübung der Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung
    pharmazeutisch-technischer Assistent oder Apothekenassistent,


4.  die bestandene Abschlussprüfung nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zum Drogist/
    zur Drogistin                    vom 30. Juni 1992 (BGBl. I S. 1197),
    die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 23. Juli 2001
    (BGBl. I S. 1663) geändert worden ist, sofern die Abschlussprüfung der
    Prüfung der Sachkunde nach Absatz 2 entspricht,


5.  die bestandene Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
    Schädlingsbekämpfer/Geprüfte Schädlingsbekämpferin oder


6.  die bestandene Abschlussprüfung nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zum Schädlingsbekämpfer/zur Schädlingsbekämpferin vom
    15\. Juli 2004 (BGBl. I S. 1638).




(4) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 Nummer 1 gilt als
erbracht für Personen aus den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, wenn sie der zuständigen Behörde nachgewiesen haben,
dass sie die Voraussetzungen des Artikels 2 der Richtlinie 74/556/EWG
des Rates vom 4. Juni 1974 über die Einzelheiten der
Übergangsmaßnahmen auf dem Gebiet der Tätigkeiten des Handels mit und
der Verteilung von Giftstoffen und der Tätigkeiten, die die berufliche
Verwendung dieser Stoffe umfassen, einschließlich der
Vermittlertätigkeiten (ABl. L 307 vom 18.11.1974, S. 1) erfüllen.

(5) Nachweise, die in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ausgestellt worden sind, stehen den in Absatz 1 Nummer
2 und Absatz 2 und 3 bezeichneten inländischen Nachweisen gleich, wenn
die für die Anerkennung der Gleichwertigkeit zuständige Behörde die
Gleichwertigkeit festgestellt hat.


## Abschnitt 4 - Schlussbestimmungen


### § 12 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
§ 7 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 14
Absatz 2, eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht
in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstattet.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Absatz 1, 3 Nummer 1 oder 3 oder Absatz 4 Satz 1 einen
    Stoff oder ein Gemisch abgibt oder


2.  entgegen § 10 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, einen Stoff
    oder ein Gemisch abgibt oder anbietet.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 26 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe c des
Chemikaliengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 ein Abgabebuch nicht führt,


3.  entgegen § 9 Absatz 2 abgibt,


4.  entgegen § 9 Absatz 3 das Abgabebuch oder einen Empfangsschein nicht
    oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder


5.  entgegen § 9 Absatz 4 die Angaben nicht oder nicht mindestens fünf
    Jahre nachweisen kann.





### § 13 Straftaten

(1) Nach § 27 Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2 bis 4 des
Chemikaliengesetzes wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 2 einen Stoff, ein Gemisch oder ein Erzeugnis in
    den Verkehr bringt oder


2.  ohne Erlaubnis nach § 6 Absatz 1 Satz 1 einen Stoff oder ein Gemisch
    abgibt oder bereitstellt.




(2) Nach § 27 Absatz 2, 3, 4 Nummer 2 des Chemikaliengesetzes ist
strafbar, wer durch eine in § 12 Absatz 2 bezeichnete vorsätzliche
Handlung das Leben oder die Gesundheit eines anderen oder fremde
Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.

(3) Nach § 27c Absatz 1 des Chemikaliengesetzes ist strafbar, wer eine
in § 12 Absatz 2 bezeichnete vorsätzliche Handlung begeht, obwohl er
weiß, dass der Stoff oder das Gemisch für eine rechtswidrige Tat, die
den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht, verwendet werden
soll.

(4) Erkennt der Täter in den Fällen des Absatzes 3 leichtfertig nicht,
dass der Stoff oder das Gemisch für eine rechtswidrige Tat, die den
Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht, verwendet werden soll,
ist er nach § 27c Absatz 2 des Chemikaliengesetzes strafbar.


### § 14 Übergangsvorschriften

(1) Eine nach früheren Rechtsvorschriften erteilte Erlaubnis, die
einer Erlaubnis nach § 6 Absatz 1 entspricht, gilt im erteilten Umfang
fort.

(2) Eine nach früheren Rechtsvorschriften abgegebene Anzeige, die
einer Anzeige nach § 7 Absatz 1 entspricht, gilt nach Maßgabe des § 7
Absatz 2 Satz 2 fort.

(3) Der Nachweis der Qualifikation nach § 11 Absatz 1 Nummer 1 gilt
als erbracht für Personen, die

1.  nach früheren Vorschriften eine Prüfung bestanden haben, die der
    Prüfung nach § 11 Absatz 2 entspricht, oder


2.  in einer Anzeige nach § 11 Absatz 7 der Gefahrstoffverordnung in der
    bis zum 31. Oktober 1993 geltenden Fassung benannt wurden.




(4) § 11 Absatz 1 Nummer 2 ist erst ab dem 1. Juni 2019 anzuwenden.

(zu § 3)

### Anlage 1 Inverkehrbringensverbote

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 99 - 101)


*    *   Spalte 1

    *   Spalte 2

    *   Spalte 3


*    *   Stoffe/Gemische

    *   Verbote

    *   Ausnahmen


*    *   **Eintrag 1**

    *
    *

*    *   Formaldehyd

    *   (1) Beschichtete und unbeschichtete Holzwerkstoffe (Spanplatten,
        Tischlerplatten, Furnierplatten, und Faserplatten) dürfen nicht in den
        Verkehr gebracht werden, wenn die durch
        den Holzwerkstoff verursachte Ausgleichskonzentration des Formaldehyds
        in der Luft eines Prüfraumes 0,1 ml/cbm (ppm) überschreitet.
        (2) Möbel, die Holzwerkstoffe enthalten, die nicht den Anforderungen
        nach Absatz 1 entsprechen, dürfen nicht in den Verkehr gebracht
        werden. Absatz 1 gilt jedoch auch als erfüllt, wenn die Möbel die
        unter Absatz 1 genannte Ausgleichskonzentration bei einer
        Ganzkörperprüfung einhalten.
        (3) Wasch-, Reinigungs- und Pflegemittel mit einem Massengehalt von
        mehr als 0,2 % Formaldehyd dürfen nicht in den Verkehr gebracht
        werden.

    *   (1) Das Verbot nach Spalte 2
        Absatz 1 gilt nicht für Platten, die ausschließlich zum Zwecke einer
        geeigneten Beschichtung in den Verkehr gebracht werden, sofern
        sichergestellt ist, dass sie nach der Beschichtung die in Spalte 2
        Absatz 1 genannte Ausgleichskonzentration einhalten.
        (2) Das Verbot nach Spalte 2
        Absatz 3 gilt nicht für Reiniger im ausschließlich industriellen
        Gebrauch.


*    *   **Eintrag 2**

    *
    *

*    *   Dioxine und Furane

        1.
            a)  2,3,7,8-Tetrachlor-
                dibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,7,8-Pentachlor-
                dibenzo-p-dioxin


            c)  2,3,7,8-Tetrachlor-
                dibenzofuran


            d)  2,3,4,7,8-Pentachlor-
                dibenzofuran





        2.
            a)  1,2,3,4,7,8-Hexachlor-
                dibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,7,8,9-Hexachlor-
                dibenzo-p-dioxin


            c)  1,2,3,6,7,8-Hexachlor-
                dibenzo-p-dioxin


            d)  1,2,3,7,8-Pentachlor-
                dibenzofuran


            e)  1,2,3,4,7,8-Hexachlor-
                dibenzofuran


            f)  1,2,3,7,8,9-Hexachlor-
                dibenzofuran


            g)  1,2,3,6,7,8-Hexachlor-
                dibenzofuran


            h)  2,3,4,6,7,8-Hexachlor-
                dibenzofuran





        3.
            a)  1,2,3,4,6,7,8-Hepta-
                chlordibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,4,6,7,8,9-Octa-
                chlordibenzo-p-dioxin


            c)  1,2,3,4,6,7,8-Hepta-
                chlordibenzofuran


            d)  1,2,3,4,7,8,9-Hepta-
                chlordibenzofuran


            e)  1,2,3,4,6,7,8,9-Octa-
                chlordibenzofuran





        4.
            a)  2,3,7,8-Tetrabrom-
                dibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,7,8-Penta-
                bromdibenzo-p-dioxin


            c)  2,3,7,8-Tetrabrom-
                dibenzofuran


            d)  2,3,4,7,8-Penta-
                bromdibenzofuran





        5.
            a)  1,2,3,4,7,8-Hexa-
                bromdibenzo-p-dioxin


            b)  1,2,3,7,8,9-Hexa-
                bromdibenzo-p-dioxin


            c)  1,2,3,6,7,8-Hexa-
                bromdibenzo-p-dioxin


            d)  1,2,3,7,8-Penta-
                bromdibenzofuran







    *   Stoffe, Gemische und Erzeugnisse dürfen nicht in den Verkehr gebracht
        werden, wenn die Summe der Gehalte

        1.  der in Spalte 1 Nummer 1
            genannten chemischen Verbindungen den Wert von 1 µg/kg,


        2.  der in Spalte 1 Nummer 1 und 2
            genannten chemischen Verbindungen den Wert von 5 µg/kg,


        3.  der in Spalte 1 Nummer 1, 2 und 3 genannten chemischen Verbindungen
            den Wert von 100 µg/kg,


        4.  der in Spalte 1 Nummer 4
            genannten chemischen Verbindungen den Wert von 1 µg/kg oder


        5.  der in Spalte 1 Nummer 4 und 5
            genannten chemischen Verbindungen den Wert von 5 µg/kg



        überschreitet. Die in Satz 1
        Nummer 2, 3 und 5 genannten Grenzwerte gelten nur dann als
        eingehalten, wenn auch der in den jeweils vorhergehenden Nummern
        festgesetzte Grenzwert für die dort genannten Kongenerengruppen nicht
        überschritten wird.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht für

        1.  die in § 2 Absatz 1 Nummer 4
            und 5 des Chemikaliengesetzes
            genannten Stoffe, Gemische und
            Erzeugnisse,


        2.  nach § 12 des Pflanzenschutz-
            gesetzes zulassungsbedürftige Pflanzenschutzmittel,


        3.  Stoffe oder Gemische, die zur Gewinnung von Nichteisenmetallen oder
            deren anorganischen Verbindungen durch Einsatz in nach dem Bundes-
            Immissionsschutzgesetz genehmigungsbedürftigen Anlagen in den Verkehr
            gebracht werden, und für Stoffe, die dazu bestimmt sind, durch einen
            chemischen Prozess umgewandelt zu werden (Zwischenprodukte),


        4.  zu verwertende Abfälle, die zur
            Erfüllung der Pflichten nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 des Bundes-
            Immissionsschutzgesetzes in
            den Verkehr gebracht werden,


        5.  das Inverkehrbringen zum Zweck
            der Rückgabe aufgrund einer
            Verordnung nach § 25 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder aufgrund
            einer freiwilligen Rücknahmeverpflichtung nach § 26 des
            Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie


        6.  Stoffe, Gemische und Erzeug-
            nisse, die vor dem 16. Juli 1994 hergestellt worden sind, sofern sie
            die Grenzwerte des bis zu diesem Zeitpunkt geltenden früheren Rechts
            nicht überschreiten.





*    *   **Eintrag 3**

    *
    *

*    *   Pentachlorphenol:

        1.  Pentachlorphenol


        2.  Pentachlorphenolsalze
            und -verbindungen




    *   Erzeugnisse, die mit einem Gemisch behandelt worden sind, das Stoffe
        nach Spalte 1 enthielt und deren von einer Behandlung erfassten Teile
        mehr als 5 mg/kg (ppm) der Stoffe nach Spalte 1 enthalten, dürfen
        nicht in den Verkehr gebracht werden.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht
        für Holzbestandteile von Gebäuden und Möbeln sowie Textilien, die
        vor dem 23. Dezember 1989 mit Gemischen behandelt wurden, die Stoffe
        nach Spalte 1 enthielten.
        In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet tritt an
        die Stelle des 23. Dezembers 1989 der 3. Oktober 1990.


*    *   **Eintrag 4**

    *
    *

*    *   Biopersistente Fasern:
        Künstliche Mineralfasern, die aus ungerichteten glasigen
        (Silikat-) Fasern mit einem Massengehalt von über 18 % an Oxiden
        von Natrium, Kalium, Calcium,
        Magnesium und Barium bestehen

    *   Stoffe nach Spalte 1 sowie Gemische und Erzeugnisse, die diese Stoffe
        mit einem Massengehalt von insgesamt mehr als 0,1 % enthalten, dürfen
        nicht zu Zwecken der Wärme- und Schalldämmung, für den Brandschutz
        sowie für technische Dämmung im Hochbau in den Verkehr gebracht
        werden.

    *   Das Verbot nach Spalte 2 gilt nicht

        1.  für künstliche Mineralfasern,
            wenn

            a)  ein geeigneter Intraperitoneal-
                test keine Anzeichen von übermäßiger Karzinogenität ergeben hat, oder


            b)  die Halbwertzeit nach intra-
                trachealer Instillation von 2 Milligramm einer Fasersuspension für
                Fasern mit einer Länge von mehr als 5 Mikrometer, einem Durchmesser
                von weniger als
                3 Mikrometer und einem Länge-zu-Durchmesser-
                Verhältnis von größer als
                3 zu 1 (WHO-Fasern)
                höchstens 40 Tage beträgt,






        sowie

        2.  für Glasfasern, die für Hoch-
            temperaturanwendungen bestimmt sind, die

            a)  eine Klassifikationstemperatur
                von 1 000 Grad Celsius bis zu 1 200 Grad Celsius erfordern und eine
                Halbwertzeit nach intratrachealer Instillation von höchstens 65 Tagen
                besitzen oder


            b)  eine Klassifikationstemperatur
                von über 1 200 Grad Celsius erfordern und eine Halbwertzeit nach
                intratrachealer Instillation von höchstens 100 Tagen besitzen.










(zu §§ 5 bis 11)

### Anlage 2 Anforderungen in Bezug auf die Abgabe

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 104 — 105)


*    *   Spalte 1

    *   Spalte 2

    *   Spalte 3


*    *   Stoffe und Gemische

    *   Anforderungen

    *   Erleichterte Anforderungen bei Abgabe an Wiederverkäufer, berufsmäßige
        Verwender und öffentliche Forschungs-, Untersuchungs- und
        Lehranstalten


*    *   **Eintrag 1**

    *
    *

*    *   Stoffe und Gemische, die nach der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 zu
        kennzeichnen sind mit

        1.  dem Gefahrenpiktogramm
            GHS06 (Totenkopf mit
            gekreuzten Knochen) oder


        2.  dem Gefahrenpiktogramm
            GHS08 (Gesundheitsgefahr) und dem Signalwort Gefahr, und einem der
            Gefahrenhinweise H340, H350, H350i, H360, H360F, H360D, H360FD,
            H360Fd, H360Df, H370
[^F796954_1b_BJNR009410017BJNE001601119]
            oder H372.




    *
        1.  Erlaubnispflicht nach § 6
            Absatz 1 Satz 1


        2.  Grundanforderungen zur Durch-
            führung der Abgabe nach § 8 Absatz 1, 3 und 4


        3.  Identitätsfeststellung und
            Dokumentation nach § 9
            Absatz 1 bis 3


        4.  Ausschluss des Versandweges
            nach § 10




    *
        1.  Anzeigepflicht nach § 7 Absatz 1 Satz 1


        2.  Grundanforderungen zur Durch-
            führung der Abgabe nach § 8 Absatz 2 bis 4


        3.  Identitätsfeststellung und
            Dokumentation nach § 9 Absatz 2 Nummer 1 und Absatz 4





*    *   **Eintrag 2**

    *
    *

*    *   Nicht von Eintrag 1 erfasste Stoffe und Gemische, die

        1.  nach der Verordnung (EG)
            Nr. 1272/2008 zu kennzeichnen sind mit

            a)  dem Gefahrenpiktogramm
                GHS03 (Flamme über einem Kreis)

                oder


            b)  dem Gefahrenpiktogramm
                GHS02 (Flamme) und einem der folgenden Gefahrenhinweise:

                i)  H224 („Flüssigkeit und
                    Dampf extrem entzündbar“),


                ii) H241 („Erwärmung kann
                    Brand oder Explosion verursachen“) oder


                iii) H242 („Erwärmung kann
                    Brand verursachen“)









        oder

        2.  bei bestimmungsgemäßer
            Verwendung Phosphorwasserstoff entwickeln und nicht bereits von
            Eintrag 1 erfasst sind.




    *   Grundanforderungen zur Durchführung der Abgabe nach § 8 Absatz 1, 3
        und 4

    *   Grundanforderungen zur Durchführung der Abgabe nach § 8 Absatz 2 bis 4





    Text der H-Sätze gemäß Anhang III Teil 1 der Verordnung (EG) Nr.
    1272/2008: H340 „Kann genetische Defekte verursachen (Expositionsweg
    angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem
    anderen Expositionsweg besteht).“, H350 „Kann Krebs erzeugen
    (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig belegt ist, dass diese
    Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg besteht).“, H350i „Kann bei
    Einatmen Krebs erzeugen.“, H360 „Kann die Fruchtbarkeit
    beeinträchtigen oder das Kind im Mutterleib schädigen (konkrete
    Wirkung angeben, sofern bekannt) (Expositionsweg angeben, sofern
    schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen
    Expositionsweg besteht).“, H360F „Kann die Fruchtbarkeit
    beeinträchtigen.“, H360D „Kann das Kind im Mutterleib schädigen.“,
    H360FD „Kann die Fruchtbarkeit beeinträchtigen. Kann das Kind im
    Mutterleib schädigen.“, H360Fd „Kann die Fruchtbarkeit
    beeinträchtigen. Kann vermutlich das Kind im Mutterleib schädigen.“,
    H360Df „Kann das Kind im Mutterleib schädigen. Kann vermutlich die
    Fruchtbarkeit beeinträchtigen.“, H370 „Schädigt die Organe (oder alle
    betroffenen Organe nennen, sofern bekannt) (Expositionsweg angeben,
    sofern schlüssig belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen
    Expositionsweg besteht).“, H372 „Schädigt die Organe (oder alle
    betroffenen Organe nennen, sofern bekannt) bei längerer oder
    wiederholter Exposition (Expositionsweg angeben, sofern schlüssig
    belegt ist, dass diese Gefahr bei keinem anderen Expositionsweg
    besteht).
[^F796954_1b_BJNR009410017BJNE001601119]: 
