---
Title: Gesetz zum Implantateregister Deutschland
jurabk: IRegG
layout: default
origslug: iregg
slug: iregg

---

# Gesetz zum Implantateregister Deutschland (IRegG)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2494

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 3.6.2021 I 1309


## Abschnitt 1 - Zweck; Begriffsbestimmungen


### § 1 Bezeichnung und Zweck

(1) Zur Gewährleistung hoher Qualitäts- und Sicherheitsstandards bei
der Gesundheitsversorgung mit Implantaten wird ein Implantateregister
unter der Bezeichnung „Implantateregister Deutschland“ errichtet und
geführt.

(2) Das Implantateregister dient

1.  dem Schutz der Gesundheit und Sicherheit von Patientinnen und
    Patienten, von Anwendern und von Dritten sowie der Abwehr von Risiken
    durch Implantate,


2.  der Informationsgewinnung über die Qualität

    a)  der Implantate und


    b)  der medizinischen Versorgung mit Implantaten in den verantwortlichen
        Gesundheitseinrichtungen,





3.  der Qualitätssicherung

    a)  der Implantate und


    b)  der medizinischen Versorgung mit Implantaten in den verantwortlichen
        Gesundheitseinrichtungen,





4.  der Medizinproduktevigilanz und der Marktüberwachung,


5.  statistischen Zwecken als Grundlage für

    a)  die Qualitätssicherung der Implantate und der medizinischen Versorgung
        mit Implantaten in den verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen,


    b)  die Qualitätsberichterstattung im deutschen Gesundheitswesen und


    c)  die Marktbeobachtung und die Medizinproduktevigilanz,





6.  wissenschaftlichen Zwecken.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet der Ausdruck:

1.  „Implantat“ ein implantierbares Medizinprodukt eines in der Anlage
    aufgeführten Implantattyps,


2.  „spezialangefertigtes Implantat“ eine Sonderanfertigung im Sinne des
    Artikels 2 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über Medizinprodukte, zur
    Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002
    und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der
    Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom
    5\.5.2017, S. 1), das nicht in einem standardisierten Verfahren
    hergestellt wird,


3.  „Implantat mit Sonderzulassung“ ein Implantat, das mit einer
    Ausnahmegenehmigung der zuständigen Behörde nach Artikel 59 Absatz 1
    der Verordnung (EU) 2017/745 zur Verwendung für eine einzige Patientin
    oder einen einzigen Patienten in den Verkehr gebracht und in Betrieb
    genommen wird,


4.  „implantatbezogene Maßnahme“ die Implantation eines Implantats, die
    Revision eines Implantats, die sicherheitsbezogenen oder funktionellen
    Änderungen an einem bereits eingesetzten Implantat, die Explantation
    eines Implantats und die Amputation einer Extremität nach der
    Implantation eines Implantats,


5.  „verantwortliche Gesundheitseinrichtungen“ alle Leistungserbringer,
    die eine implantatbezogene Maßnahme durchführen, wie insbesondere

    a)  Krankenhäuser im Sinne des § 107 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


    b)  Einrichtungen für ambulantes Operieren,


    c)  Behandlungs- oder Versorgungseinrichtungen, in denen eine Behandlung
        erfolgt, die mit einer Behandlung in den Einrichtungen nach den
        Buchstaben a und b vergleichbar ist, und


    d)  Arztpraxen,





6.  „Produktverantwortlicher“ den Wirtschaftsakteur im Sinne des Artikels
    2 Nummer 35 der Verordnung (EU) 2017/745 oder den Sponsor im Sinne des
    Artikels 2 Nummer 49 der Verordnung (EU) 2017/745,


7.  „sonstige Kostenträger“ die Heilfürsorge der Bundeswehr und der
    Bundespolizei.





## Abschnitt 2 - Registerstelle; Beleihung


### § 3 Registerstelle

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit errichtet und betreibt eine
Registerstelle für das Implantateregister. Die Registerstelle ist die
für die Verarbeitung der ihr nach § 9 Absatz 1 und § 16 übermittelten
Daten Verantwortliche nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72).

(2) Die Registerstelle muss durch die Qualifikation ihrer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie durch ihre räumliche, sachliche
und technische Ausstattung gewährleisten, dass sie die ihr
übertragenen Aufgaben erfüllen kann. Die Registerstelle muss weiter
gewährleisten, dass Zugang zu den pseudonymisierten Daten nur solche
Personen erhalten, die einer Geheimhaltungspflicht nach § 203 des
Strafgesetzbuches unterliegen.


### § 4 Aufgaben der Registerstelle

(1) Die Registerstelle hat insbesondere

1.  das informationstechnische System des Implantateregisters
    einschließlich der erforderlichen Registerdatenbanken aufzubauen, zu
    betreiben und zu pflegen,


2.  die erforderlichen Datenstrukturen aufzubauen und weiterzuentwickeln,


3.  die Daten, die ihr von den verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen
    und von bereits bestehenden Implantateregistern übermittelt werden, zu
    verarbeiten sowie auf Plausibilität und Vollständigkeit zu überprüfen
    und, soweit erforderlich, die übermittelnden Stellen zur Berichtigung
    oder Ergänzung der übermittelten Daten aufzufordern,


4.  das Verfahren zur Standardauswertung und zur Auswertungsmethodik zu
    erarbeiten und weiterzuentwickeln und statistische Auswertungen zu
    erstellen und durchzuführen, jeweils mit Unterstützung von
    Auswertungsgruppen,


5.  Daten für regulatorische Aufgaben, Forschungszwecke und statistische
    Zwecke zu übermitteln,


6.  das Berichts- und Publikationswesen der Geschäftsstelle mit
    anonymisierten Registerdaten und Nutzungszahlen zu unterstützen und


7.  die Meldepflichtigen, die Empfänger von Daten für regulatorische
    Aufgaben, Forschungszwecke und statistische Zwecke sowie die
    Produktverantwortlichen fachlich und technisch zu betreuen.




(2) Der Aufbau, der Betrieb und die Pflege des informationstechnischen
Systems nach Absatz 1 Nummer 1 erfolgen im Einvernehmen mit der
Vertrauensstelle, soweit die Aufgabenerfüllung durch die
Registerstelle auch die Aufgaben der Vertrauensstelle nach § 9
betrifft.

(3) Die Registerstelle übermittelt der verantwortlichen
Gesundheitseinrichtung unverzüglich eine Bestätigung über die
Erfüllung der Meldepflicht nach § 16 Absatz 1 und § 17 Absatz 1. Die
Meldebestätigung beinhaltet insbesondere Angaben dazu, ob

1.  die durch die verantwortliche Gesundheitseinrichtung übermittelte
    Implantat-Identifikationsnummer einem in der Produktdatenbank
    registrierten Produkt zugeordnet werden kann oder


2.  die verantwortliche Gesundheitseinrichtung der Registerstelle die
    Verwendung eines spezialangefertigten Implantats oder eines Implantats
    mit Sonderzulassung gemeldet hat.




(4) Nach Aufforderung durch die zuständige Behörde übermittelt die
Registerstelle den verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen zur
Erfüllung ihrer Informationspflichten nach § 15 Absatz 2 in Verbindung
mit Absatz 3 der Medizinprodukte-Betreiberverordnung über die
Vertrauensstelle die Daten, die erforderlich sind zur unverzüglichen
Information der Patientinnen und Patienten, die von einer
Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld nach Artikel 2 Nummer 68 der
Verordnung (EU) 2017/745 betroffen sind.

(5) Die Registerstelle stellt bei der Erfüllung ihrer Aufgaben die
Integrität, Verfügbarkeit und Vertraulichkeit der Daten nach dem
aktuellen Stand der Technik in Abstimmung mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik sicher.


### § 5 Beleihung mit Aufgaben der Registerstelle; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
eine juristische Person des Privatrechts, deren
Mehrheitsgesellschafterin der Bund ist, mit Aufgaben der
Registerstelle und den hierfür erforderlichen Befugnissen zu beleihen,
wenn diese Person die Gewähr für die ordnungsgemäße Erfüllung der ihr
übertragenen Aufgaben, insbesondere für den sicheren Betrieb des
Implantateregisters, bietet. Wird eine juristische Person des
Privatrechts nach Satz 1 mit der Aufgabe der Registerstelle nach § 4
Absatz 1 Nummer 3 beliehen, ist die Beliehene die für die Verarbeitung
der ihr nach § 9 Absatz 1 und § 16 übermittelten Daten Verantwortliche
nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2016/679.

(2) Eine juristische Person des Privatrechts bietet die Gewähr für die
ordnungsgemäße Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben, wenn

1.  die natürlichen Personen, die nach dem Gesetz, dem
    Gesellschaftsvertrag oder der Satzung die Geschäftsführung und
    Vertretung ausüben, zuverlässig und fachlich geeignet sind,


2.  sie die zur Erfüllung ihrer Aufgaben notwendige Organisation sowie
    technische und finanzielle Ausstattung hat und


3.  sie bei Beleihung mit der Aufgabe der Registerstelle nach § 4 Absatz 1
    Nummer 3 gewährleistet, dass pseudonymisierte Daten nur solchen
    Personen zugänglich gemacht werden, die einer Geheimhaltungspflicht
    nach § 203 des Strafgesetzbuches unterliegen.




(3) Die Beleihung ist zu befristen. Sie soll fünf Jahre nicht
unterschreiten. Sie kann verlängert werden. Bei Vorliegen eines
wichtigen Grundes kann das Bundesministerium für Gesundheit die
Beleihung vor Ablauf der Frist beenden. Das Bundesministerium für
Gesundheit kann die Beleihung jederzeit beenden, wenn die
Voraussetzungen der Beleihung

1.  zum Zeitpunkt der Beleihung nicht vorgelegen haben oder


2.  nach dem Zeitpunkt der Beleihung entfallen sind.




(4) Das Bundesministerium für Gesundheit stellt sicher, dass die
Beliehene mit Beendigung der Beleihung der Registerstelle unverzüglich

1.  alle im Rahmen der Beleihung entwickelten Softwareprogramme und
    erhobenen Daten, die für den ordnungsgemäßen Weiterbetrieb des
    Implantateregisters erforderlich sind, zur Verfügung stellt und


2.  die Rechte an diesen Softwareprogrammen und Daten überträgt.





### § 6 Rechts- und Fachaufsicht über die Beliehene

(1) Die Beliehene untersteht der Fachaufsicht einschließlich der
Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für Gesundheit. Zur Wahrnehmung
seiner Aufsichtstätigkeit kann das Bundesministerium für Gesundheit
insbesondere

1.  sich jederzeit über die Angelegenheiten der Beliehenen, insbesondere
    durch Einholung von Auskünften, Berichten und Vorlagen von
    Aufzeichnungen aller Art, informieren,


2.  rechtswidrige Maßnahmen beanstanden und entsprechende Abhilfe
    verlangen.



Die Beliehene ist verpflichtet, den Weisungen nachzukommen.

(2) Die Beliehene untersteht der Aufsicht der oder des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit.

(3) Die Bediensteten und sonstigen Beauftragten des Bundesministeriums
für Gesundheit sind befugt,

1.  zu den Betriebs- und Geschäftszeiten die Betriebsstätten, Geschäfts-
    und Betriebsräume der Beliehenen zu betreten, zu besichtigen und zu
    prüfen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, und


2.  Gegenstände oder geschäftliche Unterlagen im erforderlichen Umfang
    einzusehen und in Verwahrung zu nehmen.





## Abschnitt 3 - Geschäftsstelle


### § 7 Geschäftsstelle; Aufgaben der Geschäftsstelle

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit unterhält eine
Geschäftsstelle für das Implantateregister.

(2) Die Geschäftsstelle hat insbesondere

1.  die Registerstelle und den Beirat bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu
    unterstützen und


2.  Auswertungsgruppen zur Unterstützung der Registerstelle zu besetzen,
    einzuberufen, zu koordinieren und zu unterstützen.




(3) Die Geschäftsstelle erstellt und veröffentlicht jährlich einen
Tätigkeitsbericht. Der Tätigkeitsbericht soll

1.  die Tätigkeit des Implantateregisters darstellen und


2.  Angaben enthalten

    a)  zu den durchgeführten statistischen Auswertungen,


    b)  zu den Ergebnissen der Auswertungen zur Produktqualität von
        Implantaten und zur Versorgungsqualität in den meldepflichtigen
        verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen und


    c)  zu den nach § 31 an Dritte zu Forschungszwecken oder statistischen
        Zwecken übermittelten oder zugänglich gemachten Daten.






Der Tätigkeitsbericht soll in verständlicher Form abgefasst und
barrierefrei zugänglich sein.

(4) Die Geschäftsstelle erstellt und veröffentlicht Informationen für
die Patientinnen und Patienten über

1.  den Zweck des Implantateregisters,


2.  die Einzelheiten der Datenverarbeitung sowie der Möglichkeit der
    Auswertung der Daten unter Beachtung der Vorgaben des Artikels 14
    Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2016/679 und


3.  die Beschränkungen der Betroffenenrechte nach § 26.



Die Informationen müssen in verständlicher Form abgefasst sein, in
mehreren Sprachen vorliegen und barrierefrei zugänglich sein.


## Abschnitt 4 - Vertrauensstelle


### § 8 Vertrauensstelle

(1) Das Robert Koch-Institut richtet eine Vertrauensstelle für das
Implantateregister ein. Die Vertrauensstelle ist organisatorisch,
räumlich, personell und technisch von der Registerstelle und
Geschäftsstelle getrennt. Die Vertrauensstelle ist die für die
Verarbeitung der ihr nach § 17 übermittelten Daten Verantwortliche
nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2016/679.

(2) Die Vertrauensstelle muss durch die Qualifikation ihrer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie durch ihre räumliche, sachliche
und technische Ausstattung gewährleisten, dass sie die ihr
übertragenen Aufgaben erfüllen kann. Die Vertrauensstelle muss weiter
gewährleisten, dass Zugang zu den pseudonymisierten Daten nur solche
Personen erhalten, die einer Geheimhaltungspflicht nach § 203 des
Strafgesetzbuches unterliegen.


### § 9 Aufgaben der Vertrauensstelle

(1) Die Vertrauensstelle hat

1.  die patientenidentifizierenden und fallidentifizierenden Daten, die in
    den nach § 17 Absatz 1 übermittelten Daten enthalten sind,
    unverzüglich zu pseudonymisieren und diese pseudonymisierten Daten an
    die Registerstelle zu übermitteln und


2.  die patientenidentifizierenden Daten, die in den nach § 17 Absatz 2
    übermittelten Daten enthalten sind, unverzüglich zu pseudonymisieren
    und diese pseudonymisierten Daten zusammen mit den nach § 17 Absatz 2
    Nummer 1 bis 3 übermittelten Daten ohne patientenidentifizierende
    Daten an die Registerstelle zu übermitteln.




(2) Die Pseudonymisierung erfolgt auf der Grundlage der einheitlichen
Krankenversichertennummer nach § 290 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder einer anderen eindeutigen und unveränderbaren
Identifikationsnummer.

(3) Das Verfahren zur Pseudonymisierung muss nach dem jeweiligen Stand
der Technik eine widerrechtliche Identifizierung der betroffenen
Patientinnen und Patienten ausschließen. Das Verfahren zur
Pseudonymisierung wird von der Vertrauensstelle im Einvernehmen mit
der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik festgelegt.

(4) Die Vertrauensstelle hat eine Wiederherstellung des Personenbezugs
der Daten gegenüber der Registerstelle und gegenüber dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte und die Weitergabe
des der Pseudonymisierung dienenden Kennzeichens an Dritte
auszuschließen.

(5) Die Vertrauensstelle ist zur Wiederherstellung des Personen- und
Fallbezugs der Daten und zur Übermittlung der Daten berechtigt, soweit
dies erforderlich ist

1.  zur unverzüglichen Information der verantwortlichen
    Gesundheitseinrichtungen der Patientinnen und Patienten, die von einer
    Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld nach Artikel 2 Nummer 68 der
    Verordnung (EU) 2017/745 betroffen sind,


2.  zur Abfrage des Vitalstatus einer Patientin oder eines Patienten oder
    zur Abfrage eines Wechsels der Krankenversicherung einer Patientin
    oder eines Patienten durch die Registerstelle, jeweils bei der
    gesetzlichen Krankenkasse, dem privaten
    Krankenversicherungsunternehmen oder dem sonstigen Kostenträger dieser
    Patientin oder dieses Patienten,


3.  zur Ausübung des Rechts einer betroffenen Patientin oder eines
    betroffenen Patienten auf

    a)  Löschung der zu ihrer Person gespeicherten personenbezogenen Daten
        nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2016/679 und


    b)  Widerspruch gegen die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die
        Vertrauensstelle oder die Registerstelle nach § 21 Absatz 2 Nummer 2,





4.  zur Unterrichtung der gesetzlichen Krankenkasse, des privaten
    Krankenversicherungsunternehmens oder des sonstigen Kostenträgers über
    die Anonymisierung der Registerdaten der betroffenen Patientin oder
    des betroffenen Patienten durch die Registerstelle nach § 32.




(6) Die Vertrauensstelle stellt bei der Erfüllung ihrer Aufgaben die
Integrität, Verfügbarkeit und Vertraulichkeit der Daten nach dem
aktuellen Stand der Technik in Abstimmung mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik sicher.


## Abschnitt 5 - Auswertungsgruppen


### § 10 Auswertungsgruppen

(1) Die Geschäftsstelle richtet für jeden im Implantateregister
erfassten Implantattyp eine Auswertungsgruppe ein.

(2) Die Mitglieder einer Auswertungsgruppe müssen über die
erforderliche Sach- und Fachkunde für die Übernahme der Aufgaben
dieser Auswertungsgruppe verfügen. In einer Auswertungsgruppe sollen
insbesondere folgende Institutionen, Einrichtungen und Verbände
vertreten sein:

1.  das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,


2.  das Institut für Qualitätssicherung und Transparenz im
    Gesundheitswesen,


3.  die medizinischen Fachgesellschaften für den jeweiligen Implantattyp,


4.  die Deutsche Gesellschaft für Medizinische Informatik, Biometrie und
    Epidemiologie e. V. und


5.  ein Herstellerverband der Medizinprodukteindustrie.




(3) Beratend können an den Sitzungen der jeweiligen Auswertungsgruppe
teilnehmen:

1.  der Produktverantwortliche, dessen Implantat Gegenstand der
    Interpretation und Beurteilung der statistischen Auswertung durch die
    Auswertungsgruppe ist, oder


2.  die verantwortliche Gesundheitseinrichtung, deren medizinische
    Versorgung Gegenstand der Interpretation und Beurteilung der
    statistischen Auswertung durch die Auswertungsgruppe ist.





### § 11 Aufgaben der Auswertungsgruppen

Jede Auswertungsgruppe hat für die Gruppe von Implantattypen, für die
sie eingerichtet wurde,

1.  die Registerstelle bei der Erarbeitung des Verfahrens zur
    Standardauswertung und zur Auswertungsmethodik zu unterstützen,


2.  die statistischen Auswertungen der Registerstelle nach § 4 Absatz 1
    Nummer 4 unter medizinischen, technischen und wissenschaftlichen
    Gesichtspunkten zu interpretieren und zu bewerten und


3.  das Ergebnis der Interpretation und Bewertung in einem
    Auswertungsbericht zusammenzufassen und diesen an die Geschäftsstelle
    zu übermitteln.





## Abschnitt 6 - Beirat


### § 12 Beirat

(1) Zur Beratung und Unterstützung der Geschäftsstelle und der
Registerstelle wird ein Beirat eingerichtet.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit beruft für den Beirat des
Implantateregisters unter Berücksichtigung des
Bundesgremienbesetzungsgesetzes sach- und fachkundige Mitglieder und
Stellvertreter der Mitglieder. Die Berufung erfolgt für die Dauer von
fünf Jahren. Die mehrmalige Berufung eines Mitglieds oder
Stellvertreters ist zulässig. Die Mitglieder des Beirats und ihre
Stellvertreter sind ehrenamtlich tätig.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit stellt bei der
Zusammensetzung des Beirats sicher, dass folgende Einrichtungen,
Verbände, Gruppen und Institutionen ausgewogen vertreten sind:

1.  die am Implantateregister beteiligten medizinischen
    Fachgesellschaften,


2.  die Ärzteschaft,


3.  das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,


4.  der Gemeinsame Bundesausschuss,


5.  die gesetzliche Krankenversicherung,


6.  die privaten Krankenversicherungsunternehmen,


7.  die Krankenhäuser,


8.  die Patientinnen und Patienten,


9.  die am Implantateregister beteiligten Herstellerverbände der
    Medizinprodukteindustrie und


10. das Bundesministerium für Gesundheit.





### § 13 Aufgaben des Beirats

(1) Der Beirat berät und unterstützt die Registerstelle insbesondere

1.  bei der Weiterentwicklung der Datenstrukturen,


2.  bei der Erarbeitung und der Weiterentwicklung von Verfahren zur
    Standardauswertung und zur Auswertungsmethodik und


3.  bei der Erarbeitung von Vorschlägen für die Weiterentwicklung des
    Registers einschließlich der Aufnahme von weiteren Implantattypen in
    die Anlage.




(2) Der Beirat berät und unterstützt die Geschäftsstelle insbesondere

1.  bei der Besetzung der Auswertungsgruppen,


2.  bei den Antragsverfahren zur Datenübermittlung für Forschungszwecke
    und statistische Zwecke und


3.  bei der Erstellung des jährlichen Tätigkeitsberichts.




(3) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung. Die Geschäftsordnung
bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für Gesundheit.


## Abschnitt 7 - Produktdatenbank


### § 14 Produktdatenbank

(1) Zur Erfassung der Produktdaten von Implantaten, die zur Erreichung
der Zwecke des Implantateregisters nach § 1 erforderlich sind,
errichtet und betreibt das Bundesministerium für Gesundheit eine
zentrale Produktdatenbank.

(2) In der zentralen Produktdatenbank werden die Implantat-
Identifikationsnummer, die Produktdaten sowie der Firmenname und die
Kontaktdaten der Produktverantwortlichen für die Implantate
verarbeitet.

(3) Das Bundesministerium für Gesundheit hat die in der zentralen
Produktdatenbank registrierten Produktdaten dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte in elektronischer Form zugänglich zu
machen.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit ist berechtigt, zur
Errichtung der zentralen Produktdatenbank eine bestehende externe
Produktdatenbank zu nutzen, wenn

1.  diese externe Produktdatenbank die Anforderungen an eine zentrale
    Produktdatenbank erfüllt,


2.  sichergestellt ist, dass das Bundesministerium für Gesundheit und das
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte dauerhaft und
    uneingeschränkt auf diese externe Produktdatenbank mit dem jeweils
    tagesaktuellen Datenbestand zugreifen kann, und


3.  die Produktverantwortlichen zur Erfüllung ihrer Pflichten zur Eingabe
    von Daten in die zentrale Produktdatenbank Eingaben in dieser externen
    Produktdatenbank vornehmen können.




(5) Das Bundesministerium für Gesundheit veröffentlicht auf seiner
Internetseite eine Übersicht der in der zentralen Produktdatenbank
registrierten Implantate.


### § 15 Pflichten der Produktverantwortlichen

Die Produktverantwortlichen sind verpflichtet, folgende Daten in die
zentrale Produktdatenbank einzugeben:

1.  die Implantat-Identifikationsnummer und die Produktdaten eines im
    Implantateregister registrierungspflichtigen Implantats, bei dem es
    sich nicht um ein spezialangefertigtes Implantat oder ein Implantat
    mit Sonderzulassung handelt,

    a)  vor dem erstmaligen Inverkehrbringen oder vor der Abgabe zum Zwecke
        der klinischen Prüfung nach Kapitel VI der Verordnung (EU) 2017/745
        und Kapitel 4 des Medizinprodukte-Durchführungsgesetzes oder


    b)  unverzüglich nach dem Zeitpunkt, zu dem die Pflicht des
        Produktverantwortlichen für ein solches Implantat nach der
        Rechtsverordnung nach § 37 Nummer 1 zu erfüllen ist, sofern das
        betreffende Implantat bereits vor diesem Zeitpunkt in den Verkehr
        gebracht worden ist,





2.  den Firmennamen und die Kontaktdaten und


3.  unverzüglich jede Änderung der Daten nach den Nummern 1 und 2.





## Abschnitt 8 - Meldepflichten


### § 16 Meldepflichten gegenüber der Registerstelle

(1) Die verantwortliche Gesundheitseinrichtung übermittelt der
Registerstelle nach jeder implantatbezogenen Maßnahme

1.  Daten zur Identifizierung der für die implantatbezogene Maßnahme
    verantwortlichen Gesundheitseinrichtung, wie insbesondere Name,
    Kontaktdaten und das bundeseinheitliche Kennzeichen der
    verantwortlichen Gesundheitseinrichtung nach § 293 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch oder ein anderes eindeutiges Kennzeichen,


2.  technisch-organisatorische, klinische und zeitliche Daten zum
    Versorgungsprozess, wie insbesondere Daten zur Anamnese,
    implantatrelevante Befunde, die Indikationen, die relevanten
    Voroperationen, die Größe, das Gewicht und die Befunde der Patientin
    oder des Patienten, das Aufnahmedatum, das Datum der Operation und das
    Datum der Entlassung,


3.  Daten, die eine Identifikation des Implantats ermöglichen, sowie
    individuelle Parameter zum Implantat und


4.  technisch-organisatorische, klinische, zeitliche und ergebnisbezogene
    Daten zur Nachsorge und Ergebnismessung.




(2) Die verantwortliche Gesundheitseinrichtung hat die Daten
vollständig und richtig an die Registerstelle zu übermitteln. Sie hat
die übermittelten Daten erforderlichenfalls zu vervollständigen oder
zu korrigieren.


### § 17 Meldepflichten gegenüber der Vertrauensstelle

(1) Die verantwortliche Gesundheitseinrichtung übermittelt der
Vertrauensstelle nach jeder implantatbezogenen Maßnahme diejenigen
patienten- und fallidentifizierenden Daten, die für die Zwecke des
Implantateregisters nach § 1 erforderlich sind. Zu den erforderlichen
patienten- und fallidentifizierenden Daten gehören insbesondere

1.  der unveränderbare Teil der Krankenversichertennummer nach § 290
    Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder die
    Identifikationsnummer nach Absatz 4 Satz 3,


2.  das Geburtsdatum der betroffenen Patientin oder des betroffenen
    Patienten,


3.  das interne Kennzeichen für die Behandlung der betroffenen Patientin
    oder des betroffenen Patienten,


4.  das bundeseinheitliche Kennzeichen der verantwortlichen
    Gesundheitseinrichtung nach § 293 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
    oder ein anderes eindeutiges Kennzeichen und


5.  das Institutionskennzeichen der betroffenen Krankenkasse nach § 293
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, eine vergleichbare Kennzeichnung
    des betroffenen privaten Krankenversicherungsunternehmens oder eine
    vergleichbare Kennzeichnung des betroffenen sonstigen Kostenträgers,
    die eine eindeutige Identifizierung ermöglicht.




(2) Die gesetzlichen Krankenkassen, die privaten
Krankenversicherungsunternehmen und die sonstigen Kostenträger
übermitteln der Vertrauensstelle fortlaufend

1.  den Vitalstatus und das Sterbedatum der von einer implantatbezogenen
    Maßnahme betroffenen Patientin oder des betroffenen Patienten,


2.  den Wechsel der Krankenversicherung der betroffenen Patientin oder des
    betroffenen Patienten unter Angabe des unveränderbaren Teils der
    Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 2 des Fünften
    Buches Sozialgesetzbuch sowie einer bisherigen und einer neuen
    Identifikationsnummer nach Absatz 4 Satz 3,


3.  das aktuelle Institutionskennzeichen der Krankenkasse nach § 293 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch, eine vergleichbare Kennzeichnung des
    privaten Krankenversicherungsunternehmens oder eine vergleichbare
    Kennzeichnung des sonstigen Kostenträgers, die eine eindeutige
    Identifizierung ermöglicht.




(3) Die verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen, die gesetzlichen
Krankenkassen, die privaten Krankenversicherungsunternehmen und die
sonstigen Kostenträger übermitteln der Vertrauensstelle die Daten nach
den Absätzen 1 und 2 mit Hilfe des unveränderbaren Teils der
Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch oder der Identifikationsnummer nach Absatz 4
Satz 3. Die Datenübermittlung bei einem Selbstzahler hat unter
Verwendung des unveränderbaren Teils der Krankenversichertennummer
oder der Identifikationsnummer nach Absatz 4 Satz 3 zu erfolgen.

(4) Die privaten Krankenversicherungsunternehmen und die sonstigen
Kostenträger stellen für ihre Versicherten den unveränderbaren Teil
der Krankenversichertennummer nach § 290 Absatz 1 Satz 2 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch barrierefrei bereit. § 362 Absatz 2 Satz 2 und
3 sowie Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend. Abweichend von Satz 1 können die sonstigen Kostenträger
für ihre Versicherten eine andere eindeutige, unveränderbare und nach
einheitlichen Kriterien gebildete Identifikationsnummer barrierefrei
bereitstellen.


### § 18 Art der Datenübermittlung

Die verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen, die gesetzlichen
Krankenkassen, die privaten Krankenversicherungsunternehmen und die
sonstigen Kostenträger haben für die Übermittlung der Daten zur
Erfüllung ihrer Meldepflichten nach den §§ 16 und 17 die
Telematikinfrastruktur nach § 306 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu verwenden.


## Abschnitt 9 - Datenverarbeitung durch die Vertrauens- und Registerstelle


### § 19 Grundsätze der Datenverarbeitung

(1) Die Vertrauensstelle und die Registerstelle verarbeiten die bei
ihnen gespeicherten Daten nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Die in der Registerstelle gespeicherten Daten dürfen nur zu den in
§ 1 genannten Zwecken verarbeitet werden.


### § 20 Einheitliche Datenstruktur

(1) Die Übermittlung der Daten zur Erfüllung einer Meldepflicht nach
den §§ 16 und 17 erfolgt auf der Grundlage einer einheitlichen
Datenstruktur.

(2) Die Registerstelle erfüllt ihre Aufgabe nach § 4 Absatz 1 Nummer 2

1.  im Einvernehmen mit der Vertrauensstelle und


2.  unter Beteiligung

    a)  des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte,


    b)  des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen,


    c)  der Deutschen Krankenhausgesellschaft e. V. und der Bundesverbände der
        Krankenhausträger,


    d)  der Kassenärztlichen Bundesvereinigung,


    e)  des Verbandes der Privaten Krankenversicherung e. V.,


    f)  der am Implantateregister beteiligten medizinischen
        Fachgesellschaften,


    g)  des Instituts für Qualitätssicherung und Transparenz im
        Gesundheitswesen,


    h)  der am Implantateregister beteiligten Herstellerverbände der
        Medizinprodukteindustrie,


    i)  der oder des Beauftragten für den Datenschutz und die
        Informationsfreiheit und


    j)  der für die Wahrnehmung der Interessen der Industrie maßgeblichen
        Bundesverbände aus dem Bereich der Informationstechnologien im
        Gesundheitswesen.








### § 21 Verarbeitung und Übermittlung von Daten bestehender Implantateregister

(1) Die Vertrauensstelle und die Registerstelle sind berechtigt,
personenbezogene Daten, die ihr von den Vertrauensstellen bestehender
Implantateregister und von den Registerstellen bestehender
Implantateregister übermittelt werden, zu verarbeiten.

(2) Die Vertrauensstelle und die Registerstelle haben vor der
Verarbeitung der Daten aus bestehenden Implantateregistern
sicherzustellen, dass

1.  die Registerdaten aus den bestehenden Implantateregistern in das
    Implantateregister Deutschland überführbar sind,


2.  den betroffenen Patientinnen und Patienten ein Recht zum Widerspruch
    gegen die Datenverarbeitung durch die Vertrauensstelle und die
    Registerstelle eingeräumt wird,


3.  die von der Datenverarbeitung betroffenen Patientinnen und Patienten
    vor der Datenübertragung informiert werden

    a)  über die Datenübernahme nach Maßgabe der Artikel 13 und 14 der
        Verordnung (EU) 2016/679 und


    b)  über das den von der Datenübernahme betroffenen Patientinnen und
        Patienten zustehende Recht zum Widerspruch,





4.  die Daten der betroffenen Patientin oder des betroffenen Patienten in
    der Vertrauensstelle und der Registerstelle unverzüglich gelöscht
    werden, wenn diese Patientin oder dieser Patient der Datenverarbeitung
    durch die Vertrauensstelle oder die Registerstelle widerspricht, und


5.  die durch die Vertrauensstellen der bestehenden Implantateregister
    übermittelten personen- und fallidentifizierenden Daten der von der
    Datenübernahme betroffenen Patientinnen und Patienten auf der
    Grundlage der einheitlichen Krankenversichertennummer nach § 290 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder einer anderen eindeutigen und
    unveränderbaren Identifikationsnummer pseudonymisiert werden können.




(3) Die Vertrauensstellen der bestehenden Implantateregister sind
berechtigt,

1.  die pseudonymisierten Daten für die Übermittlung an das
    Implantateregister Deutschland zu depseudonymisieren und


2.  die personen- und fallidentifizierenden Daten an die Vertrauensstelle
    zu übermitteln.




(4) Die Registerstellen der bestehenden Implantateregister sind
berechtigt, die pseudonymisierten Registerdaten an die Registerstelle
zur Aufnahme in das Implantateregister Deutschland zu übermitteln.


### § 22 Verfahren zur Datenübernahme von bestehenden Implantateregistern

(1) Die Vertrauensstelle hat die durch eine Vertrauensstelle eines
bestehenden Implantateregisters übermittelten patienten- und
fallidentifizierenden Daten unverzüglich zu pseudonymisieren und diese
pseudonymisierten Daten an die Registerstelle zu übermitteln. § 9
Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(2) Die Registerstelle ist berechtigt, die nach § 21 Absatz 4
übermittelten Daten mit den nach § 16 übermittelten Daten
zusammenzuführen und für die Zwecke des Implantateregisters nach § 1
zu verarbeiten.

(3) Mit der Verarbeitung der Daten durch die Vertrauensstelle und die
Registerstelle werden diese für die ihnen jeweils übermittelten Daten
die Verantwortlichen nach Artikel 24 der Verordnung (EU) 2016/679.

(4) Die Vertrauensstelle und die Registerstelle legen das Verfahren
zur Übernahme der Daten bestehender Implantateregister im Einvernehmen
mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit und mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik fest.


### § 23 Austausch anonymisierter Registerdaten

Die Registerstelle darf zur Förderung der Zwecke des
Implantateregisters nach § 1

1.  anonymisierte Daten von wissenschaftlichen Registern erheben,


2.  diese anonymisierten Daten mit den Datenbeständen des
    Implantateregisters zusammenführen und verarbeiten und


3.  anderen deutschen und internationalen Implantateregistern
    anonymisierte Daten zur Verfügung stellen.





## Abschnitt 10 - Informationspflichten; Beschränkung der Betroffenenrechte


### § 24 Informations- und Auskunftspflicht gegenüber betroffenen Patientinnen und Patienten

(1) Die verantwortliche Gesundheitseinrichtung ist verpflichtet, den
betroffenen Patientinnen und Patienten

1.  vor der implantatbezogenen Maßnahme zur Erfüllung der Pflichten der
    Registerstelle und der Vertrauensstelle nach Artikel 14 der Verordnung
    (EU) 2016/679 die Informationen, die die Geschäftsstelle nach § 7
    Absatz 4 erstellt hat, zu übergeben und


2.  nach der implantatbezogenen Maßnahme zur Erfüllung der
    Auskunftspflicht der Registerstelle und der Vertrauensstelle nach
    Artikel 15 Absatz 1 und 3 der Verordnung (EU) 2016/679 eine
    schriftliche oder elektronische Kopie der personenbezogenen Daten, die
    die verantwortliche Gesundheitseinrichtung an die Vertrauensstelle und
    an die Registerstelle des Implantateregisters übermittelt hat, zur
    Verfügung zu stellen.




(2) Den betroffenen Patientinnen und Patienten sind die Informationen
und die Kopie der übermittelten Daten nach Absatz 1 auch im Falle
einer für sie bestehenden gesetzlichen oder rechtsgeschäftlichen
Vertretung selbst zu übergeben, soweit sie aufgrund ihrer
Verständnismöglichkeiten in der Lage sind, die Erläuterungen
aufzunehmen. Anderenfalls sind die Informationen und die Kopie der
übermittelten Daten nach Absatz 1 einer Person zu übergeben, die kraft
Gesetzes oder kraft Rechtsgeschäft zur Vertretung der betroffenen
Patientin oder des betroffenen Patienten berechtigt ist.


### § 25 Informationspflicht gegenüber den gesetzlichen Krankenkassen und privaten Krankenversicherungen und sonstigen Kostenträgern

Die verantwortliche Gesundheitseinrichtung, die eine implantatbezogene
Maßnahme durchgeführt hat, informiert die gesetzliche Krankenkasse,
das private Krankenversicherungsunternehmen oder den sonstigen
Kostenträger der betroffenen Patientin oder des betroffenen Patienten
über die Durchführung dieser Maßnahme.


### § 26 Beschränkung der Rechte betroffener Patientinnen und Patienten

Der von einer implantatbezogenen Maßnahme betroffenen Patientin oder
dem von einer implantatbezogenen Maßnahme betroffenen Patienten steht
gegen die Vertrauensstelle und die Registerstelle nach Maßgabe des
Artikels 23 der Verordnung (EU) 2016/679 kein Anspruch zu auf

1.  Einschränkung der Verarbeitung nach Artikel 18 der Verordnung (EU)
    2016/679 und


2.  Widerspruch nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2016/679.





## Abschnitt 11 - Zugang zu den Registerdaten


### § 27 Grundsätze des Zugangs zu Registerdaten

Öffentliche und nicht öffentliche Stellen haben nur Zugang zu den
gespeicherten Daten des Implantateregisters, soweit dieses Gesetz es
vorsieht.


### § 28 Allgemeine Auskünfte

(1) Die Geschäftsstelle kann allgemeine Auskünfte zur Arbeitsweise des
Registers und zu dessen Datenbestand sowie allgemeine Auskünfte über
den Datenbestand der Produktdatenbank zur Verfügung stellen.

(2) Die allgemeinen Auskünfte dürfen keine personenbezogenen Daten
enthalten.


### § 29 Datenübermittlung durch die Registerstelle

(1) Die Registerstelle übermittelt

1.  den verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen die Daten, die zur
    Erfüllung ihrer jeweiligen Verpflichtung nach § 135a Absatz 1 des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch zur Sicherung und Weiterentwicklung
    der Qualität der von ihnen erbrachten implantationsmedizinischen
    Leistungen erforderlich sind,


2.  den am Implantateregister beteiligten medizinischen Fachgesellschaften
    die Daten, die zur Aufarbeitung wissenschaftlicher Fragestellungen, zu
    wissenschaftlichen Untersuchungen und zu Auswertungen im Rahmen der
    wissenschaftlichen Zielsetzung der jeweiligen Fachgesellschaft
    erforderlich sind,


3.  den Herstellern im Sinne des Artikels 2 Nummer 30 der Verordnung (EU)
    2017/745 die Daten, die erforderlich sind

    a)  zur Erfüllung ihrer Pflichten nach Artikel 10 der Verordnung (EU)
        2017/745,


    b)  zur Durchführung des Konformitätsbewertungsverfahrens nach Artikel 52
        der Verordnung (EU) 2017/745,


    c)  zur Überwachung ihrer Produkte nach dem Inverkehrbringen im Sinne des
        Artikels 83 der Verordnung (EU) 2017/745 und


    d)  zur Bewertung ihrer Produkte nach dem Inverkehrbringen,





4.  dem Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 91 des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch die Daten, die zur Weiterentwicklung von Richtlinien
    und Beschlüssen zur Qualitätssicherung für implantationsmedizinische
    Leistungen nach den §§ 136 bis 136c des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch und zur Umsetzung dieser Richtlinien und Beschlüsse
    erforderlich sind,


5.  der Kassenärztlichen Bundesvereinigung die Daten, die zur
    Weiterentwicklung des sektorenübergreifenden ambulanten
    Qualitätssicherungskonzeptes für implantationsmedizinische
    Behandlungen mit den Kassenärztlichen Vereinigungen erforderlich sind,


6.  den gesetzlichen Krankenkassen, den privaten
    Krankenversicherungsunternehmen, den Trägern der gesetzlichen
    Unfallversicherung und den sonstigen Kostenträgern die Daten, die für
    die Bewertung von Hinweisen auf implantatbezogene oder
    implantationsbezogene drittverursachte Gesundheitsschäden erforderlich
    sind,


7.  den zuständigen Behörden die Daten, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben
    nach den Artikeln 93 bis 100 der Verordnung (EU) 2017/745 erforderlich
    sind.



Die Registerstelle hat die pseudonymisierten Daten vor der
Übermittlung an die Datenempfänger zu anonymisieren. Die Anforderungen
an das Verfahren zur Anonymisierung der Daten werden durch die
Registerstelle im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für
Datenschutz und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik festgelegt.

(2) Die Registerstelle gewährt den Datenempfängern nach Absatz 1
Nummer 2, 4 und 5 Zugang zu den für die in Absatz 1 genannten Zwecke
erforderlichen pseudonymisierten Daten, wenn

1.  der Nutzungszweck nicht durch die Verarbeitung von anonymisierten
    Daten erreicht werden kann und


2.  gewährleistet ist, dass

    a)  die Daten nur solchen Personen zugänglich gemacht werden, die einer
        Geheimhaltungspflicht nach § 203 des Strafgesetzbuches unterliegen,
        und


    b)  die betroffenen Patientinnen und Patienten nicht wieder identifiziert
        werden können.






Die pseudonymisierten Daten werden in den Räumlichkeiten der
Registerstelle bereitgestellt.

(3) Personen, die nicht der Geheimhaltungspflicht nach § 203 des
Strafgesetzbuches unterliegen, können Zugang zu pseudonymisierten
Daten nach Absatz 2 erhalten, wenn sie vor dem Zugang zur
Geheimhaltung verpflichtet wurden. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des
Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Datenempfänger sind berechtigt, die übermittelten Daten zu
verarbeiten und mit ihren anderen für die in Absatz 1 genannten Zwecke
erhobenen Daten zusammenzuführen und auszuwerten.


### § 30 Datenübermittlung an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte

(1) Die Registerstelle übermittelt dem Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte die Daten, die erforderlich sind

1.  zur Erfüllung seiner Aufgaben nach den Artikeln 87 bis 92 und 94 der
    Verordnung (EU) 2017/745 und


2.  zur Erfüllung seiner Aufgaben als Ressortforschungseinrichtung zur
    Erforschung der Medizinproduktesicherheit.



Die Registerstelle hat die pseudonymisierten Daten vor der
Übermittlung an das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte zu anonymisieren. Die Anforderungen an das Verfahren
zur Anonymisierung der Daten werden von der Registerstelle im
Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik festgelegt.

(2) Die Registerstelle übermittelt dem Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte die zur Erfüllung seiner Aufgaben nach Absatz 1
erforderlichen pseudonymisierten Daten, wenn

1.  das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte seine Aufgaben
    nach Absatz 1 durch die Verarbeitung anonymisierter Daten nicht
    erfüllen kann und


2.  gewährleistet ist, dass die pseudonymisierten Daten nur solchen
    Personen zugänglich gemacht werden, die einer Geheimhaltungspflicht
    nach § 203 des Strafgesetzbuches unterliegen.




(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ist
berechtigt, die ihm übermittelten pseudonymisierten Daten zur
Erfüllung seiner Aufgaben nach Absatz 1 zu verarbeiten. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ist für die ihm
nach Absatz 1 übermittelten Daten die Verantwortliche nach Artikel 24
der Verordnung (EU) 2016/679.

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt bei
der Erfüllung seiner Aufgaben nach Absatz 1 die Integrität,
Verfügbarkeit und Vertraulichkeit der übermittelten pseudonymisierten
Daten nach dem aktuellen Stand der Technik in Abstimmung mit dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik sicher.

(5) Das Verfahren zur Datenübermittlung legen die Registerstelle und
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik fest.


### § 31 Datenübermittlung zu Forschungszwecken oder statistischen Zwecken; Datenbereitstellung

(1) Die Registerstelle soll Daten auf Antrag

1.  Hochschulen, anderen Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung
    betreiben, und öffentlichen Stellen übermitteln, soweit dies für die
    Durchführung wissenschaftlicher Forschungsarbeiten erforderlich ist,


2.  Dritten übermitteln, soweit die Daten zur Vorbereitung und
    Durchführung von Statistiken erforderlich sind.



Die Registerstelle hat die pseudonymisierten Daten vor der
Übermittlung der Daten an die Datenempfänger zu anonymisieren. Die
Anforderungen an das Verfahren zur Anonymisierung der Daten werden
durch die Registerstelle im Einvernehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
und dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
festgelegt.

(2) Die Registerstelle soll Hochschulen, anderen Einrichtungen, die
wissenschaftliche Forschung betreiben, und öffentlichen Stellen auf
Antrag Zugang zu den für die Durchführung des Forschungsvorhabens
erforderlichen pseudonymisierten Daten gewähren, wenn

1.  der Nutzungszweck nicht durch die Verarbeitung von anonymisierten
    Daten erreicht werden kann und


2.  gewährleistet ist, dass

    a)  die Daten nur solchen Personen zugänglich gemacht werden, die einer
        Geheimhaltungspflicht nach § 203 des Strafgesetzbuches unterliegen,
        und


    b)  die betroffenen Patientinnen und Patienten nicht wieder identifiziert
        werden können.






Die pseudonymisierten Daten werden in den Räumlichkeiten der
Registerstelle bereitgestellt.

(3) Personen, die nicht der Geheimhaltungspflicht nach § 203 des
Strafgesetzbuches unterliegen, können Zugang zu pseudonymisierten
Daten nach Absatz 2 erhalten, wenn sie vor dem Zugang zur
Geheimhaltung verpflichtet wurden. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des
Verpflichtungsgesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Datenempfänger dürfen die übermittelten oder zugänglich
gemachten Daten nur für die Forschungsarbeiten und die statistischen
Zwecke verarbeiten, für die sie übermittelt oder zugänglich gemacht
worden sind. Die Geschäftsstelle kann auf Antrag die Verwendung für
andere Forschungsarbeiten, andere statistische Zwecke oder eine
Weitergabe genehmigen.

(5) Die Datenempfänger dürfen die übermittelten oder zugänglich
gemachten Daten mit anderen Datenbeständen weder zusammenführen noch
auswerten. Die Geschäftsstelle kann eine solche Zusammenführung und
Auswertung der nach Absatz 1 übermittelten anonymisierten Daten mit
anderen Datenbeständen auf Antrag genehmigen, wenn das öffentliche
Interesse an der Durchführung eines Vorhabens nach Absatz 1 die
schützenswerten Interessen der betroffenen Personen überwiegt und der
zulässige Nutzungszweck nicht auf andere Weise zu erreichen ist.

(6) Über einen Antrag nach den Absätzen 1, 2, 4 und 5 entscheidet die
Geschäftsstelle nach Maßgabe der der in der Rechtsverordnung nach § 37
Nummer 2 Buchstabe k geregelten Anforderungen sowie nach Anhörung des
Beirats.

(7) Die Geschäftsstelle veröffentlicht jährlich einen Bericht über die
nach Absatz 1 übermittelten Daten und die nach Absatz 2 zugänglich
gemachten Daten auf der Internetseite des Implantateregisters.


## Abschnitt 12 - Anonymisierung


### § 32 Anonymisierung

(1) Die Registerstelle hat die pseudonymisierten Daten zu
anonymisieren, wenn den Zwecken des Implantateregisters nach § 1 auch
mit anonymisierten Daten entsprochen werden kann.

(2) Die Registerstelle unterrichtet über die Anonymisierung der Daten
der betroffenen Patientin oder des betroffenen Patienten

1.  die Vertrauensstelle und


2.  über die Vertrauensstelle die gesetzliche Krankenkasse, das private
    Krankenversicherungsunternehmen oder den sonstigen Kostenträger der
    betroffenen Patientin oder des betroffenen Patienten.





## Abschnitt 13 - Finanzierung und Vergütung


### § 33 Finanzierung durch Gebühren; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit erhebt für die Erbringung der
nach diesem Gesetz oder nach den zur Durchführung dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen vorgesehenen individuell zurechenbaren
öffentlichen Leistungen Gebühren zur Deckung des Verwaltungsaufwands.
Die Gebühren werden erhoben von

1.  den nach den §§ 16 und 17 Absatz 1 meldepflichtigen verantwortlichen
    Gesundheitseinrichtungen,


2.  den Empfängern der nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 und § 31
    übermittelten oder zugänglich gemachten Daten und


3.  den nach § 15 registrierungspflichtigen Produktverantwortlichen.




(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
gebührenpflichtigen Tatbestände nach Absatz 1 Satz 1 zu bestimmen und
dabei feste Sätze oder Rahmensätze vorzusehen sowie Regelungen über
die Gebührenentstehung, die Gebührenerhebung, den Gebührenschuldner,
die Gebührenbefreiungen, die Fälligkeit, die Stundung, die
Niederschlagung, den Erlass, die Säumniszuschläge, die Verjährung und
die Erstattung zu treffen. Die Gebührensätze oder Rahmensätze sind so
zu bemessen, dass sie den auf die Leistungen entfallenden
durchschnittlichen Personal- und Sachaufwand nicht übersteigen. In der
Rechtsverordnung kann bestimmt werden, dass eine Gebühr von dem
Empfänger von Daten nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 auch für eine
Leistung erhoben werden kann, die nicht zu Ende geführt worden ist,
wenn die Gründe von demjenigen zu vertreten sind, der die Leistung
veranlasst hat.

(3) Im Rahmen einer ambulanten privatärztlichen Behandlung gelten die
Gebühren als gesondert berechnungsfähige Auslagen nach den §§ 3 und 10
der Gebührenordnung für Ärzte. Dies gilt nicht für wahlärztliche
Behandlungen nach § 17 Absatz 3 des Krankenhausentgeltgesetzes.


### § 34 Vergütung der verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen

(1) Die Vergütung des Aufwandes der verantwortlichen
Gesundheitseinrichtungen erfolgt

1.  für Krankenhäuser im Sinne des § 2 Nummer 1 des
    Krankenhausfinanzierungsgesetzes durch den Zuschlag nach § 17b Absatz
    1a Nummer 9 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes, der in der Rechnung
    des Krankenhauses jeweils gesondert auszuweisen ist, und


2.  für die Vertragsärzte nach § 87 Absatz 2l des Fünften Buches
    Sozialgesetzbuch.




(2) Mit der Vergütung nach Absatz 1 werden der einmalige und laufende
Aufwand für die Erfüllung der Pflichten nach den §§ 16 und 17 Absatz 1
sowie den §§ 18, 20, 24 und 25 und die zu zahlenden Gebühren nach § 33
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 abgegolten.


### § 35 Vergütungsausschluss

(1) Der Anspruch einer verantwortlichen Gesundheitseinrichtung auf
Vergütung der meldepflichtigen implantatbezogenen Maßnahme gegen eine
gesetzliche Krankenkasse, gegen ein privates
Krankenversicherungsunternehmen oder gegen die betroffene Patientin
oder den betroffenen Patienten entfällt, wenn die verantwortliche
Gesundheitseinrichtung

1.  ihrer Pflicht zur Datenübermittlung an die Registerstelle nach § 16
    Absatz 1 oder an die Vertrauensstelle nach § 17 Absatz 1 nicht
    innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach Durchführung der
    meldepflichtigen implantatbezogenen Maßnahme nachkommt oder


2.  bei der Implantation ein Produkt verwendet, das entgegen der
    Registrierungspflicht nach § 15 nicht in der Produktdatenbank
    registriert ist, es sei denn, der Hersteller registriert das bei der
    Implantation verwendete Produkt in der Produktdatenbank nach § 15
    binnen einer Frist von sechs Monaten nach Durchführung der
    meldepflichtigen implantatbezogenen Maßnahme.




(2) Absatz 1 gilt für die Abrechnung einer meldepflichtigen
implantatbezogenen Maßnahme zu Lasten eines Trägers der gesetzlichen
Unfallversicherung oder eines sonstigen Kostenträgers entsprechend.


### § 36 Nachweispflicht

(1) Bei der Abrechnung der implantatbezogenen Maßnahme weist die
verantwortliche Gesundheitseinrichtung durch Vorlage der
Meldebestätigung nach § 4 Absatz 3 nach, dass sie der Registerstelle
die Daten nach § 16 Absatz 1 und der Vertrauensstelle die Daten nach §
17 Absatz 1 übermittelt und ein in der Produktdatenbank registriertes
Produkt verwendet hat.

(2) Der Nachweis ist zu erbringen gegenüber

1.  der Kassenärztlichen Vereinigung oder der gesetzlichen Krankenkasse,


2.  dem privaten Krankenversicherungsunternehmen,


3.  dem zuständigen Träger der gesetzlichen Unfallversicherung,


4.  dem sonstigen Kostenträger oder


5.  der betroffenen Patientin oder dem betroffenen Patienten.




(3) In der Abrechnung hat die verantwortliche Gesundheitseinrichtung
auf ihre Nachweispflicht hinzuweisen.


## Abschnitt 14 - Verordnungsermächtigung


### § 37 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung

1.  für einzelne Implantattypen festzulegen, ab welchem Zeitpunkt die
    verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen, die gesetzlichen
    Krankenkassen, die privaten Krankenversicherungsunternehmen, die
    sonstigen Kostenträger und die Produktverantwortlichen ihre Pflichten
    nach den §§ 15, 16, 17, 24 und 25 zu erfüllen haben und die
    Vertrauensstelle und die Registerstelle Daten, die in bestehenden
    Implantateregistern vorhanden sind, nach den §§ 21 und 22 verarbeiten
    können,


2.  nähere Regelungen zu treffen über

    a)  die Organisation, den Betrieb und die Aufgaben

        aa) der Registerstelle nach den §§ 3 und 4,


        bb) der Geschäftsstelle nach § 7 und


        cc) der Vertrauensstelle nach den §§ 8 und 9,





    b)  das Verfahren zur Erfüllung des Auskunftsrechts nach Artikel 15 der
        Verordnung (EU) 2016/679 und des Rechts auf Berichtigung nach Artikel
        16 der Verordnung (EU) 2016/679,


    c)  das Verfahren zur Prüfung der übermittelten Daten auf Plausibilität
        und Vollständigkeit und zur Ergänzung und Berichtigung der
        übermittelten Daten durch die Registerstelle nach § 4 Absatz 1 Nummer
        3,


    d)  das Verfahren zur Erfüllung der Mitteilungspflichten der
        Registerstelle nach § 4 Absatz 4,


    e)  das Auswertungsverfahren nach § 4 Absatz 1 Nummer 4 und § 11 und die
        Publizierung der Auswertungsergebnisse nach § 7 Absatz 3 Nummer 2
        Buchstabe b, die Einberufung und Besetzung der Auswertungsgruppen
        durch die Geschäftsstelle nach § 7 Absatz 2 Nummer 2 und deren
        Aufgaben zur Unterstützung der Registerstelle nach § 11 sowie die
        Entschädigung der Mitglieder der Auswertungsgruppen,


    f)  die Besetzung, die Aufgaben und den Geschäftsablauf des Beirats, die
        Entschädigung der Mitglieder des Beirats und die Anforderungen an die
        Geschäftsordnung des Beirats nach den §§ 12 und 13,


    g)  die Anforderungen an die zentrale Produktdatenbank nach § 14, die in
        der Produktdatenbank zu erfassenden Produktdaten von Implantaten sowie
        Art und Umfang der Veröffentlichung nach § 14 Absatz 5,


    h)  die Art, den Umfang und die Anforderungen an die nach den §§ 16 und 17
        zu übermittelnden Daten, das Verfahren der Datenübermittlung durch die
        nach den §§ 16 und 17 Meldepflichtigen sowie die Verarbeitung der
        personenbezogenen Daten durch die Vertrauensstelle und die
        Registerstelle,


    i)  das Verfahren des Datenaustauschs nach § 23,


    j)  die Anforderungen an die Anfrage, das Verfahren zur Entscheidung und
        die Anforderungen an die Entscheidung über die Übermittlung und den
        Zugang durch die Registerstelle und die Entscheidung über die
        Weiterverwendung der Daten nach § 29,


    k)  die Anforderung an die Anträge, das Verfahren zur Entscheidung und die
        Anforderungen an die Entscheidung über die Übermittlung und den Zugang
        sowie die Entscheidung über die Weiterverwendung der Daten zu
        Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken nach § 31.







(zu § 2 Nummer 1)

### Anlage Liste der Implantattypen

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2505)


–   Gelenkendoprothesen (für Hüfte, Knie, Schulter, Ellenbogen und
    Sprunggelenk),


–   Brustimplantate,


–   Herzklappen und andere kardiale Implantate,


–   implantierbare Defibrillatoren und Herzschrittmacher,


–   Neurostimulatoren,


–   Cochlea-Implantate,


–   Wirbelkörperersatzsysteme und Bandscheibenprothesen und


–   Stents.




