---
Title: Verordnung über die Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchender
jurabk: AKNV
layout: default
origslug: aknv
slug: aknv

---

# Verordnung über die Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchender (AKNV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-02-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 162

Geändert durch
:   Art. 166 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Auf Grund des § 88 Absatz 2 des Asylgesetzes, der zuletzt durch
Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 2. Februar 2016 (BGBl. I S. 130)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium des Innern:


## § 1 Technische Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

Die Aufnahmeeinrichtung, auf die der Ausländer verteilt worden ist,
und die dieser Aufnahmeeinrichtung zugeordnete Außenstelle des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (ausstellende Behörden)
haben das Folgende dem Stand der Technik entsprechend zu
gewährleisten:

1.  die Überprüfung des Standards und der Aktualität des bereits im
    Ausländerzentralregister gespeicherten Lichtbildes,


2.  die Erfassung und Verarbeitung der von ihnen im Rahmen einer
    erkennungsdienstlichen Maßnahme zu erhebenden Fingerabdruckdaten und
    des in den Ankunftsnachweis zu übernehmenden Lichtbildes,


3.  das Erstellen eines Barcodes.



Die Einhaltung des Stands der Technik wird vermutet, wenn nach den in
Anlage 1 genannten Technischen Richtlinien des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik in der jeweils geltenden Fassung
verfahren wurde, die im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist.


## § 2 Dokumentationspflichten

Die Liste der Seriennummern der Bescheinigungen (AKN-Nummern) und die
Blanko-Ankunftsnachweise sind getrennt voneinander und sicher zu
verwahren; die bereits vergebenen AKN-Nummern sind zu dokumentieren.


## § 3 Qualitätssicherung des Lichtbildes und der Fingerabdruckdaten

(1) Bei der Ausstellung des Ankunftsnachweises ist ein aktuelles
Lichtbild in der Größe von 45 Millimeter x 35 Millimeter im Hochformat
und ohne Rand zu verwenden. Das Lichtbild muss den Vorgaben der Anlage
2 Abschnitt 2 zu entsprechen. Es ist durch die ausstellende Behörde zu
fertigen, soweit im Ausländerzentralregister kein den Anforderungen
dieser Verordnung entsprechendes aktuelles Lichtbild hinterlegt ist.

(2) Die ausstellende Behörde stellt durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung
und Verarbeitung des Lichtbildes und der Fingerabdruckdaten,
insbesondere die Einhaltung der in § 1 genannten technischen
Anforderungen, sicher. Dazu hat sie das Lichtbild und die
Fingerabdruckdaten mit einer zertifizierten
Qualitätssicherungssoftware zu prüfen. Darüber hinaus hat auch die
Erfassung der Fingerabdruckdaten mit zertifizierter Hardware zu
erfolgen. Soweit die technischen Richtlinien eine Zertifizierung der
zur Erfassung und Überprüfungen erforderlichen Komponenten vorsieht,
gilt dieses Erfordernis für die in Anlage 3 genannten
Systemkomponenten. Bis zum 31. Dezember 2016 ist die Nutzung nicht
zertifizierter Geräte zur Erfassung und Überprüfung des Standards und
der Aktualität des Lichtbildes und der Fingerabdruckdaten zulässig.

(3) Das Bundesverwaltungsamt erstellt eine Qualitätsstatistik mit
anonymisierten Qualitätswerten zu Lichtbildern, die von den
ausstellenden Behörden erhoben und übermittelt werden.

(4) Das Bundesverwaltungsamt stellt die Ergebnisse der Auswertung und
auf Verlangen die in der Statistik erfassten anonymisierten
Einzeldaten dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, dem Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge und dem Bundeskriminalamt zur Verfügung.


## § 4 Ausstellung des Ankunftsnachweises

(1) Die ausstellende Behörde prüft, ob die für den Ankunftsnachweis
nach Anlage 4 erforderlichen Daten vollständig und zutreffend erhoben
wurden und überträgt diese unter Beachtung der formalen Anforderungen
der Anlage 2 Abschnitt 1 auf den Ankunftsnachweis. Die ausstellenden
Behörden haben technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen,
die gewährleisten, dass keine falschen oder anderweitig fehlerhaften
Daten weiterverarbeitet werden.

(2) Auf Seite 4 des Ankunftsnachweises ist anzugeben, ob die Angaben
zur Person auf eigenen Angaben des Asylsuchenden beruhen.


## § 5 Muster für den Ankunftsnachweis

Der Ankunftsnachweis ist ausschließlich nach dem in Anlage 4
abgedruckten Muster auszustellen.


## § 6 Aushändigung des Ankunftsnachweises

(1) Der Ankunftsnachweis ist dem Asylsuchenden erst nach
Unterschriftsleistung auszuhändigen, es sei denn, die
Unterschriftsleistung ist im Einzelfall nicht erforderlich.

(2) Bei der Übergabe ist der Asylsuchende in geeigneter Art und Weise
über die Funktion und die Bedeutung des Ankunftsnachweises zu
informieren. Insbesondere ist darauf hinzuweisen, dass der
Ankunftsnachweis kein Reisedokument ist und der Asylsuchende mit
diesem Dokument der Pass- und Ausweispflicht im Bundesgebiet nicht
genügt und das Dokument nicht zum Grenzübertritt berechtigt.


## § 7 Änderung der Anschrift, Verlängerung

(1) Der Verlängerungsvermerk ist auf Seite 4 des Ankunftsnachweises
einzutragen.

(2) Die Änderung der Anschrift ist im Feld „amtliche Vermerke“ auf
Seite 5 des Ankunftsnachweises einzutragen.

(3) Die Vermerke zur Änderung der Anschrift und zur Verlängerung sind
vom Mitarbeiter der zuständigen Behörde zu unterzeichnen und mit dem
Behördensiegel zu versehen.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 6. Februar 2016 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 1)
Technische Richtlinien

## Anlage 1 des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 164)


1.  BSI TR-03116 – Kryptographische Vorgaben für Projekte der
    Bundesregierung


2.  BSI TR-03137 – Optically Verifiable Cryptographic Protection of non-
    electronic Documents (Digital Seal)


3.  BSI TR-03121 – Biometrics for Public Sector Applications




(zu § 3 Absatz 1 und § 4 Absatz 1)

## Anlage 2 Formale Anforderungen an variable Einträge

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 165 - 169)

Abschnitt 1

**Vorbemerkung:**

1.  Die in der nachstehenden Tabelle beschriebenen Anforderungen an die
    Einträge gelten für den Ankunftsnachweis.


2.  Die Aufnahmeeinrichtungen und die Außenstellen des Bundesamtes tragen
    die variablen Daten bis auf die Unterschrift ein und verwenden zur
    Personalisierung des Ankunftsnachweises und zur Änderung von Daten den
    Schriftfont „UnicodeDoc“. Hierfür sind Tintenstrahldrucker
    einzusetzen. Die Tinte hat die nach der ISO 1831:1980-10 geforderten
    Eigenschaften hinsichtlich maschineller Lesbarkeit im B900-Band zu
    erfüllen. Es ist ausschließlich solches Schreibmaterial zu verwenden,
    das nach DIN ISO 12757-1:1999-02 urkunden- und kopierecht ist.


3.  Als Zeichensatz ist der in der jeweils gültigen Fassung der
    Technischen Richtlinie des Bundesamtes für Sicherheit in der
    Informationstechnik, BSI: Technische Richtlinie
    TR-03123,                    XML-Datenaustauschformat für hoheitliche
    Dokumente (TR XhD), veröffentlichte Zeichensatz „String.LatinXhD“ zu
    verwenden.


4.  Der maschinenlesbare Bereich in den Nachweisen ist im Schriftfont
    OCR-B zu beschriften.


5.  In den Datenfeldern „Name“ (Familienname und Geburtsname) sowie
    „Vornamen“ sind alle Namensbestandteile komplett darzustellen, soweit
    dies technisch entsprechend der nachstehenden Tabelle umsetzbar ist.
    Ist nicht erkennbar, welcher Namensbestandteil der Vorname ist, so
    sind sämtliche Namensbestandteile im Datenfeld „Familienname“
    einzutragen. Im Datenfeld „Vorname“ ist in diesem Fall ein
    waagerechter Strich einzutragen.


6.  Grundsätzlich sind alle Einträge im Ankunftsnachweis in der
    Schriftgröße 1 gemäß der nachstehenden Tabelle vorzunehmen.

    Wird in einem Datenfeld die zur Verfügung stehende Zeichenzahl in der
    Schriftgröße 1 überschritten, sind sämtliche Zeichen des
    entsprechenden Datenfeldes in Schriftgröße 2 einzutragen.

    Sollte auch unter Ausnutzung der Schriftgröße 2 die nach Maßgabe der
    nachstehenden Tabelle maximal zur Verfügung stehende Zeichenzahl nicht
    ausreichen, sind die Einträge des Datenfeldes (zum Beispiel
    „Vornamen“) – unter Ausnutzung der maximal zur Verfügung stehenden
    Zeichenzahl – entsprechend gekürzt vorzunehmen.

    Im Datenfeld „Name“ ist der Eintrag gemäß den Vorgaben der
    nachstehenden Tabelle in der Schriftgröße 1 und 2 Schriftstärke „Fett“
    zulässig.

    Änderungen in den vorgedruckten Datenfeldern sind ausschließlich im
    Fall der Verlängerung auf Seite 4 zulässig. Sonstige Eintragungen und
    Ergänzungen können im Datenfeld „amtliche Vermerke“ auf Seite 5
    vorgenommen werden. Diese Änderungen, Eintragungen und Ergänzungen
    sind in der Schriftgröße 1 Schriftstärke „Fett“ vorzunehmen.

    Bei Änderung auf dem Ankunftsnachweis sind die Eintragungen in der
    Schriftgröße 1 Schriftstärke „Fett“ vorzunehmen.


7.  Sofern kein Geburtsname vorhanden ist, ist in die Zeile Geburtsname
    als Eintrag ein waagerechter Strich vorzunehmen.


8.  Im Datenfeld „mitreisende Kinder“ ist ein waagerechter Strich
    einzutragen, wenn den Asylsuchenden keine Kinder begleiten. In dem
    Feld sind alle in § 63a Absatz 1 Nummer 17 Asylgesetz bezeichneten
    Personen einzutragen.


9.  Soweit ein oder mehrere Doktorgrade vorhanden sind, wird dieser oder
    werden diese im Datenfeld „Name“ eingetragen. Entsprechend der für die
    Eintragung des Doktorgrades bzw. der Doktorgrade benötigten
    Zeichenzahl verringert sich die Anzahl der verbleibenden Zeichen für
    den Namenseintrag.


10. Bei Schreibunkundigen oder Schreibunfähigen oder Kindern unter zehn
    Jahren ist in das Unterschriftsfeld ein waagerechter Strich
    einzutragen.





*    *   Datenfelder

    *   Seite

    *   Feldlängen Ankunftsnachweis


*    *   2,0 mm
        Schriftgröße 2 (8pt)
        UNICODE

    *   2,4 mm
        Schriftgröße 1 (10pt)
        UNICODE


*    *   Seriennummer

    *   2, 3
        und 4

    *   –

    *   9 Zeichen
        zulässiges Ziffernwerk:
        einen Buchstaben, Leerzeichen
        und 7 Ziffern


*    *   Name

    *   2

    *   35 Zeichen in zwei Zeilen
[^F792786_01_BJNR016200016BJNE001200000]
        insgesamt 70 Zeichen

    *   30 Zeichen in zwei Zeilen
[^F792786_02_BJNR016200016BJNE001200000]
        insgesamt 60 Zeichen


*    *   Geburtsname

    *   2

    *   35 Zeichen in zwei Zeilen
        insgesamt 70 Zeichen

    *   30 Zeichen in zwei Zeilen
        insgesamt 60 Zeichen
        2


*    *   Vornamen

    *   2

    *   35 Zeichen in zwei Zeilen
        insgesamt 70 Zeichen
        1

    *   30 Zeichen in zwei Zeilen
[^F792786_03_BJNR016200016BJNE001200000]
        insgesamt 60 Zeichen


*    *   Geschlecht

    *   2

    *   –

    *   1 Zeichen
        Zulässige Buchstaben: M, F, X


*    *   Größe

    *   2

    *   –

    *   6 Zeichen
        3


*    *   Farbe der Augen

    *   2

    *   –

    *   15 Zeichen


*    *   Tag der Geburt

    *   2

    *   –

    *   10 Zeichen


*    *   Staatsangehörigkeit

    *   2

    *   –

    *[^F792786_04_BJNR016200016BJNE001200000]
   3 Zeichen


*    *   Ort der Geburt

    *   2

    *   –

    *   30 Zeichen


*    *   Lichtbild 35 x 45 mm

    *   3

    *   –

    *   –


*    *   Unterschrift Inhaber manuell

    *   3

    *   –

    *   –


*    *   Ausstellende Behörde

    *   3

    *   –

    *   30 Zeichen


*    *   Tag der Ausstellung

    *   3

    *   –

    *   10 Zeichen


*    *   Unterschrift
        Aussteller                      manuell

    *   3

    *   –

    *   –


*    *   Ankreuzfeld: Die Angaben zur Person …

    *   4

    *   –

    *   –


*    *   Gültig bis

    *   4

    *   –

    *   10 Zeichen


*    *   Verlängert bis

    *   4

    *   –

    *   10 Zeichen


*    *   Name und Anschrift der zuständigen
        Aufnahmeeinrichtung

    *   4

    *   –

    *   79 Zeichen einzeilig in drei Felder:
        1\. Feld 21 Zeichen
        2\. Feld 29 Zeichen
        3\. Feld 29 Zeichen


*    *   Mitreisende Kinder

    *   5

    *   –

    *   108 Zeichen einzeilig in vier Felder:
        1\. Feld 27 Zeichen
        2\. Feld 27 Zeichen
        3\. Feld 27 Zeichen
        4\. Feld 27 Zeichen


*    *   „Freitext“

    *   5

    *   –

    *   28 Zeichen in acht Zeilen
        insgesamt 224 Zeichen


*    *   AZR–Nummer

    *   6

    *   –

    *   12 Zeichen


*    *   MRZ vertikal 2–zeilig

    *   6

    *   –

    *   36 Zeichen in 2 Zeilen
        Vertikal OCR–B


*    *   Barcode Data–Matrix

    *   6

    *   –

    *[^F792786_05_BJNR016200016BJNE001200000]
   48\*48 Module



Abschnitt 2


*    *   **Musterfoto**
        Qualitativ hochwertige Fotos sind die Grundlage einer einwandfreien
        Wiedergabe des Bildes und Voraussetzung für die Anwendung der
        Gesichtsbiometrie in Ankunftsnachweisen. Dieser Foto-Mustertafel sind
        die Qualitätsmerkmale zu entnehmen, die die Eignung der Fotos für den
        vorgesehenen Einsatz in Ankunftsnachweisen gewährleisten. Es ist
        dringend erforderlich, die hier beschriebenen Anforderungen zu
        beachten, da sonst eine biometrische Erkennung des Asyl- oder
        Schutzsuchenden sowie die einwandfreie Wiedergabe des Bildes im
        Dokument nicht gewährleistet sind. Die Person ist grundsätzlich ohne
        Kopfbedeckung abzubilden. Die Aufnahmeeinrichtung oder die Außenstelle
        des Bundesamtes kann vom Gebot der fehlenden Kopfbedeckung
        insbesondere aus religiösen Gründen, von den übrigen Anforderungen aus
        medizinischen Gründen, die nicht nur vorübergehender Art sind,
        Ausnahmen zulassen. Auf den Fotos sind keine Uniformteile abzubilden.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0010.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0010.jpg)

*    *   **Format**
        Das Foto muss die Gesichtszüge der Person von der Kinnspitze bis zum
        oberen Kopfende, sowie die linke und rechte Gesichtshälfte deutlich
        zeigen. Die Gesichtshöhe muss 70 bis 80 Prozent des Fotos einnehmen.
        Dies entspricht einer Höhe von 32 bis 36 mm von der Kinnspitze bis zum
        oberen Kopfende. Dabei ist das obere Kopfende unter Vernachlässigung
        der Frisur anzunehmen. Wegen des häufig nicht eindeutig zu
        bestimmenden oberen Kopfendes sind Lichtbilder jedoch erst dann
        abzulehnen, wenn die Gesichtshöhe 27 mm unterschreitet oder 40 mm
        überschreitet. Bei volumenreichem Haar sollte darauf geachtet werden,
        dass der Kopf (einschl.Frisur) möglichst vollständig abgebildet ist,
        ohne aber die Gesichtsgröße zu verkleinern. Das Gesicht muss zentriert
        auf dem Foto platziert sein.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0020.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0020.jpg)

*    *   **Schärfe und Kontrast**
        Das Gesicht muss in allen Bereichen scharf abgebildet, kontrastreich
        und klar sein.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0030.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0030.jpg)

*    *   **Ausleuchtung**
        Das Gesicht muss gleichmäßig ausgeleuchtet werden. Reflexionen oder
        Schatten im Gesicht sowie rote Augen sind zu vermeiden.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0040.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0040.jpg)

*    *   **Hintergrund**
        Der Hintergrund muss einfarbig hell sein (idealerweise neutral grau)
        und einen Kontrast zum Gesicht und zu den Haaren aufweisen. Bei hellen
        Haaren eignet sich ein mittelgrauer Hintergrund, bei dunklen Haaren
        ein hellgrauer. Der Hintergrund darf kein Muster aufweisen. Das Foto
        darf ausschließlich die zu fotografierende Person zeigen (keine
        weiteren Personen oder Gegenstände im Bild). Auf dem Hintergrund
        dürfen keine Schatten entstehen.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0050.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0050.jpg)

*    *   **Fotoqualität**
        Das Foto sollte (insbesondere bei der Aufnahme mit einer
        Digitalkamera) mit einer Druckauflösung von mindestens 600 dpi
        vorliegen. Das Foto muss farbneutral sein und die Hauttöne natürlich
        wiedergeben. Das Foto kann in Schwarzweiß oder Farbe vorliegen.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0060.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0060.jpg)

*    *   **Kopfposition und Gesichtsausdruck**
        Eine Darstellung der Person mit geneigtem oder gedrehtem Kopf (z. B.
        Halbprofil) ist nicht zulässig. Die Person muss mit neutralem
        Gesichtsausdruck und geschlossenem Mund gerade in die Kamera blicken.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0070.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0070.jpg)

*    *   **Augen und Blickrichtung**
        Die Person muss auf dem Foto direkt in die Kamera blicken. Die Augen
        müssen geöffnet und deutlich sichtbar sein und dürfen nicht durch
        Haare oder Brillengestelle verdeckt werden.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0080.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0080.jpg)

*    *   **Brillenträger**
        Die Augen müssen klar und deutlich erkennbar sein (Reflexionen auf den
        Brillengläsern, getönte Gläser oder Sonnenbrillen sind nicht
        zulässig). Der Rand der Gläser oder das Gestell dürfen nicht die Augen
        verdecken.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0090.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0090.jpg)

*    *   **Kopfbedeckung**
        Kopfbedeckungen sind grundsätzlich nicht erlaubt. Ausnahmen sind
        insbesondere aus religiösen Gründen zulässig. In diesem Fall gilt: Das
        Gesicht muss von der unteren Kinnkante bis zur Stirn erkennbar sein.
        Es dürfen keine Schatten auf dem Gesicht entstehen.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0100.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0100.jpg)

*    *   **Kinder**
        Bei Kindern bis zum vollendeten 10. Lebensjahr sind folgende
        Abweichungen bei der Gesichtshöhe und im Augenbereich zulässig: Die
        Gesichtshöhe bei Kindern muss 50 bis 80 Prozent des Fotos einnehmen.
        Dies entspricht einer Höhe von 22 bis 36 mm von der Kinnspitze bis zum
        oberen Kopfende. Dabei ist das obere Kopfende unter Vernachlässigung
        der Frisur anzunehmen. Wegen des häufig nicht eindeutig zu
        bestimmenden oberen Kopfendes sind Fotos jedoch erst dann abzulehnen,
        wenn die Gesichtshöhe 17 mm unterschreitet oder 40 mm überschreitet.
        Bei Säuglingen und Kleinkindern gelten zusätzlich die nachfolgend
        beschriebenen Abweichungen.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0110.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0110.jpg)

*    *   **Säuglinge und Kleinkinder**
        Bei Säuglingen und Kleinkindern bis zum vollendeten 6. Lebensjahr sind
        zusätzlich zu den unter der Überschrift „Kinder“ dargestellten
        Ausnahmen Abweichungen in der Kopfhaltung (nicht von der
        Frontalaufnahme!), im Gesichtsausdruck, hinsichtlich Augen und
        Blickrichtung sowie hinsichtlich der Zentrierung auf dem Foto
        zulässig.

    *        ![bgbl1_2016_j0162-1_0120.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0120.jpg)



   **
Anmerkung:

    Zeilenabstand 10pt
[^F792786_01_BJNR016200016BJNE001200000]:     Zeilenabstand 13pt
[^F792786_02_BJNR016200016BJNE001200000]:     Größe in Zentimetern
[^F792786_03_BJNR016200016BJNE001200000]:     3-letter code gemäß ICAO Document 9303
[^F792786_04_BJNR016200016BJNE001200000]:     Barcode DataMatrix (ISO/IEC 16022)
[^F792786_05_BJNR016200016BJNE001200000]: 
(zu § 3 Absatz 2)

## Anlage 3 Übersicht über die zu zertifizierenden Systemkomponenten

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 170)


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Bezeichnung
        der Systemkomponente

    *   Regelungsadressat


*    *   1

    *   Erfassungsstation zur Fertigung des Lichtbildes

    *   Verpflichtung für die Anbieter dieser Geräte
        Verpflichtung für die ausstellende Behörde


*    *   2

    *   Fingerabdruckscanner

    *   Verpflichtung für die Anbieter dieser Geräte
        Verpflichtung für die ausstellende Behörde


*    *   3

    *   Software zur Erfassung und Qualitätssicherung des Lichtbildes

    *   Verpflichtung für die Anbieter dieser Geräte
        Verpflichtung für die ausstellende Behörde


*    *   4

    *   Software zur Erfassung und Qualitätssicherung der Fingerabdruckdaten

    *   Verpflichtung für die Anbieter dieser Geräte
        Verpflichtung für die ausstellende Behörde




(zu § 5)

## Anlage 4 Muster des Ankunftsnachweises

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 171)

Innenseite

![bgbl1_2016_j0162-1_0130.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0130.jpg)
Außenseite

![bgbl1_2016_j0162-1_0140.jpg](bgbl1_2016_j0162-1_0140.jpg)
