---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Gebäudereiniger und zur Gebäudereinigerin
jurabk: GebReinAusbVO
layout: default
origslug: gebreinausbvo
slug: gebreinausbvo

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Gebäudereiniger und zur Gebäudereinigerin (GebReinAusbVO)

Ausfertigungsdatum
:   2019-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 892

Stand: Ersetzt V 7110-6-73 v. 21.4.1999 I 797 (GebReinigAusbV 1999)
[^F807687_01_BJNR089200019]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl.
I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Gebäudereinigers und der Gebäudereinigerin
wird nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe
nach Anlage B Abschnitt 1 Nummer 33 „Gebäudereiniger“ der
Handwerksordnung staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Dekontamination nach einer Schädlingsbekämpfung durch
    Schädlingsbekämpfer das Beseitigen von Hinterlassenschaften und
    Kadavern, das Reinigen von Oberflächen nach einer Ausgasung sowie die
    Beseitigung von Reststoffen,


2.  Schädlingsmonitoring das Feststellen eines Schädlingsbefalls nach Art
    und Menge der Schädlinge durch Begehungen oder durch digitale
    Überwachung und


3.  Sanitationsmethode der Einsatz von Reinigungsmethoden, die zur
    Verminderung krankmachender Keime und weiterer Mikroorganismen führen.





### § 4 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 5 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Gestalten von kundenorientierten Arbeitsprozessen,


2.  Planen, Vorbereiten und Organisieren der Durchführung von
    Arbeitsaufträgen,


3.  Einrichten, Sichern und Räumen von Arbeitsplätzen,


4.  Bedienen, Pflegen und Instandhalten von Reinigungsgeräten, -maschinen
    und -anlagen,


5.  Verarbeiten von Oberflächenbehandlungsmitteln,


6.  Durchführen von Reinigungsmaßnahmen,


7.  Pflegen, Konservieren und Aufbereiten von Oberflächen,


8.  Durchführen von Maßnahmen zur Hygiene und Dekontamination und


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen sowie Übergeben der
    Arbeitsergebnisse an Kunden und Kundinnen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz und


5.  Nachhaltigkeit.





### § 6 Berufsausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten

(1) Die Berufsausbildung ist während einer Dauer von insgesamt sechs
Wochen in geeigneten Einrichtungen außerhalb der Ausbildungsstätte zu
ergänzen und zu vertiefen. Folgende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sind zu ergänzen und zu vertiefen:

1.  in den Monaten 1 bis 18 der Berufsausbildung in zwei Wochen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt A

    a)  Nummer 4 Buchstabe a, b und d und


    b)  Nummer 5 Buchstabe a bis c sowie





2.  in den Monaten 19 bis 36 der Berufsausbildung in vier Wochen
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach der Anlage Abschnitt A

    a)  Nummer 6 Buchstabe g und h,


    b)  Nummer 7 Buchstabe e und i und


    c)  Nummer 8 Buchstabe b, f, g und i.







(2) Auf Antrag des Ausbildungsbetriebes lässt die zuständige Stelle
zu, dass abweichend von Absatz 1 Satz 1 die zu ergänzenden und zu
vertiefenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im
Ausbildungsbetrieb vermittelt werden, wenn der Ausbildungsbetrieb dazu
in gleicher inhaltlicher und zeitlicher Ausgestaltung wie in der
überbetrieblichen Ausbildung in der Lage ist.


### § 7 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 8 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Gesellenprüfung nach § 31 Absatz 1 der Handwerksordnung
besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im vierten Ausbildungshalbjahr
statt. Teil 2 der Gesellenprüfung findet am Ende der Berufsausbildung
statt. Die Zeitrahmen der Prüfungen legen die zuständigen
Prüfungsausschüsse fest.


### § 9 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monaten genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 10 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich „Durchführen
von Gebäudereinigungsarbeiten“ statt.

(2) Im Prüfungsbereich „Durchführen von Gebäudereinigungsarbeiten“
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte zu planen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit zu prüfen,


2.  Skizzen von Objekten für die Durchführung von
    Gebäudereinigungsarbeiten zu erstellen und Zeichnungen anzuwenden,


3.  Oberflächen zu prüfen, zu bewerten und vorzubereiten,


4.  Oberflächenbehandlungsmittel zu unterscheiden, auszuwählen, zu
    dosieren und anzuwenden,


5.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen zu unterscheiden, auszuwählen
    und einzusetzen,


6.  Leitern, Arbeitsgerüste und Absturzsicherungen zu unterscheiden,
    auszuwählen und einzusetzen,


7.  Arbeitsplätze einzurichten, zu unterhalten und zu räumen,


8.  Unterhalts- und Zwischenreinigungsverfahren zu unterscheiden,
    auszuwählen und durchzuführen,


9.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz, zur Arbeitsorganisation und zur Qualitätssicherung zu
    ergreifen und


10. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise zu
    begründen.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Ausführen einer Unterhaltsreinigungsarbeit an einer Glasoberfläche,


2.  Ausführen einer Zwischenreinigungsarbeit an einer textilen Oberfläche
    und


3.  Ausführen einer Zwischenreinigungsarbeit an einer nichttextilen
    Oberfläche.




(4) Der Prüfling hat zu jeder der drei zugrunde gelegten Tätigkeiten
eine Arbeitsaufgabe durchzuführen und die Durchführung jeweils mit
praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Während der Durchführung
wird mit ihm zu jeder der Arbeitsaufgaben ein situatives Fachgespräch
geführt. Zusätzlich hat der Prüfling Aufgaben schriftlich zu
bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit für die Durchführung der drei Arbeitsaufgaben,
für die Dokumentationen und die situativen Fachgespräche beträgt
insgesamt 6 Stunden. Innerhalb dieser Zeit dauern die drei situativen
Fachgespräche insgesamt höchstens 10 Minuten. Die Prüfungszeit für die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben beträgt 90 Minuten.


### § 11 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 12 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Anwenden von Grund- und Außenreinigungsverfahren,


2.  Durchführen von Hygienemaßnahmen,


3.  Reinigen, Pflegen und Konservieren von Oberflächen sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich „Anwenden von Grund- und Außenreinigungsverfahren“

(1) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Grund- und
Außenreinigungsverfahren“ soll der Prüfling nachweisen, dass er in der
Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe kundenorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher,
    technischer und organisatorischer Vorgaben zu planen und zu
    dokumentieren,


2.  technische Unterlagen anzuwenden,


3.  Material- und Zeitpläne zu erstellen,


4.  Oberflächenbehandlungsmittel sowie Werkzeuge, Geräte, Maschinen und
    Anlagen unter Berücksichtigung der Nachhaltigkeit sowie von
    ökonomischen Gesichtspunkten auszuwählen und einzusetzen,


5.  Höhenzugangstechnik auszuwählen und einzusetzen,


6.  Arbeitsplätze einzurichten, zu unterhalten und zu räumen,


7.  Reinigungsverfahren durchzuführen,


8.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen,


9.  Kundengespräche zur Übergabe der fertiggestellten Arbeiten zu führen
    und


10. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Ausführen einer Grundreinigung und


2.  Ausführen einer Außenreinigung.




(3) Der Prüfling hat zu jeder der zwei zugrunde gelegten Tätigkeiten
eine Arbeitsaufgabe durchzuführen und die Durchführung jeweils mit
praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren. Während der Durchführung
wird mit ihm zu jeder der Arbeitsaufgaben ein situatives Fachgespräch
geführt.

(4) Die Prüfungszeit für die Durchführung der Arbeitsaufgaben, für die
Dokumentationen und die situativen Fachgespräche beträgt insgesamt
fünf Stunden und 30 Minuten. Innerhalb dieser Zeit dauern die zwei
situativen Fachgespräche insgesamt höchstens 10 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich „Durchführen von Hygienemaßnahmen“

(1) Im Prüfungsbereich „Durchführen von Hygienemaßnahmen“ soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe kundenorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher,
    technischer und organisatorischer Vorgaben zu planen und zu
    dokumentieren,


2.  Regelungen für die Bereiche Hygiene und Dekontamination einzuhalten,


3.  Material- und Zeitpläne zu erstellen,


4.  Oberflächenbehandlungsmittel sowie Werkzeuge, Geräte, Maschinen und
    Anlagen unter Berücksichtigung der Nachhaltigkeit sowie von
    ökonomischen Gesichtspunkten auszuwählen und einzusetzen,


5.  Arbeitsplätze einzurichten, zu unterhalten und zu räumen,


6.  Verfahren zur Hygiene und Dekontamination durchzuführen und zu
    dokumentieren und


7.  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
    Umweltschutz und zur Qualitätssicherung durchzuführen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist eines der folgenden Gebiete
zugrunde zu legen:

1.  Gesundheit,


2.  Pflege,


3.  Lebensmittel oder


4.  Sanitär.



Der Prüfungsausschuss legt fest, welches Gebiet zugrunde gelegt wird.

(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen und die
Durchführung mit praxisüblichen Unterlagen zu dokumentieren.

(4) Die Prüfungszeit für die Durchführung der Arbeitsaufgabe und für
die Dokumentation beträgt insgesamt 150 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich „Reinigen, Pflegen und Konservieren von Oberflächen“

(1) Im Prüfungsbereich „Reinigen, Pflegen und Konservieren von
Oberflächen“ soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung verfahrensbedingter Abläufe
    kundenorientiert zu planen und zu dokumentieren,


2.  Vorgehensweisen bei der Vorbereitung von Arbeitsabläufen zu
    unterscheiden,


3.  Arbeitsplätze einzurichten, zu unterhalten und zu räumen,


4.  Unterlagen auszuwerten,


5.  Arten der Oberflächenverschmutzungen festzustellen und diese von
    Oberflächenveränderungen zu unterscheiden und zu dokumentieren,


6.  Oberflächenbehandlungsmittel sowie Werkzeuge, Geräte, Maschinen und
    Anlagen unter Beachtung von Vorgaben und Regelungen auszuwählen,


7.  Schädlingsbefall im Rahmen des Schädlingsmonitorings nach Art und
    Menge festzustellen und Dekontaminationsmaßnahmen durchzuführen,


8.  Grund-, Bauschluss-, Außen- und Industriereinigungsverfahren zu
    unterscheiden, auszuwählen und anzuwenden,


9.  Hygienemaßnahmen in Gesundheits-, Pflege-, Lebensmittel- und
    Sanitärbereichen durchzuführen,


10. Oberflächen aufzubereiten,


11. Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie
    Umweltschutzmaßnahmen einzuhalten,


12. arbeitsschutzrechtliche Vorgaben sowie Sicherheitsbestimmungen bei der
    Durchführung von Reinigungs-, Pflege- und Konservierungsmaßnahmen zu
    berücksichtigen und


13. Entsorgung kontaminierter Stoffe und Materialien zu veranlassen.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“

(1) Im Prüfungsbereich „Wirtschafts- und Sozialkunde“ soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine
wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Durchführen von Gebäudereinigungsarbeiten mit

        *   30 Prozent,





2.
    *        *   Anwenden von Grund- und Außenreinigungsverfahren mit

        *   25 Prozent,





3.
    *        *   Durchführen von Hygienemaßnahmen mit

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Reinigen, Pflegen und Konservieren von Oberflächen mit

        *   20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach
Absatz 3 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Reinigen, Pflegen und Konservieren von Oberflächen“
oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von
etwa
15 Minuten              zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 18 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung nach § 7 der Verordnung
über die Berufsausbildung zum Gebäudereiniger/zur Gebäudereinigerin
vom 21. April 1999 (BGBl. I S. 797) in der bis zum 31. Juli 2019
geltenden Fassung absolviert hat.


### § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2019 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Gebäudereiniger/zur
Gebäudereinigerin vom 21. April 1999 (BGBl. I S. 797) außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Gebäudereiniger und zur Gebäudereinigerin

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 897 - 903)

## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten von kundenorientierten Arbeitsprozessen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Anforderungen, Wünsche und Einwände von Kunden und Kundinnen
            entgegennehmen und weiterleiten


        b)  Fachbegriffe, auch fremdsprachliche Fachbegriffe, bei der Planung,
            Durchführung und Kontrolle von Arbeitsprozessen anwenden


        c)  Arbeitsaufträge erfassen und mit betrieblich beteiligten Personen
            abstimmen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        d)  Abstimmungen mit anderen Gewerken und weiteren Beteiligten treffen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        e)  Kunden und Kundinnen über Reinigungsverfahren sowie über Eignung und
            Eigenschaften von Reinigungsmitteln und Hilfsstoffen informieren


        f)  Gespräche mit Kunden und Kundinnen, Vorgesetzten, Kollegen und
            Kolleginnen sowie im Team situations-, ziel- und adressatengerecht
            führen, insbesondere kulturelle Identitäten und Verhaltensweisen
            berücksichtigen


        g)  Kunden und Kundinnen über das betriebliche Leistungsspektrum,
            insbesondere über zusätzliche Serviceleistungen, informieren sowie
            Kundenwünsche und Absprachen dokumentieren und in die
            Auftragsausführung einbeziehen




    *
    *   4


*    *   2

    *   Planen, Vorbereiten und
        Organisieren der Durchführung von Arbeitsaufträgen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  eigenen Arbeitsaufwand abschätzen, Arbeitsschritte planen und
            Zeitaufwand berücksichtigen


        b)  Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen, Arbeitsschritte,
            Sicherungsmaßnahmen und Arbeitsschutz planen und Arbeitsmittel
            festlegen


        c)  Skizzen und Zeichnungen anfertigen


        d)  Reinigungsverfahren unterscheiden und auswählen


        e)  örtliche Gegebenheiten sowie Witterungs- und Klimabedingungen
            berücksichtigen


        f)  Informationen beschaffen, auch mit digitalen Medien, insbesondere
            Informationen zu Oberflächen, Reinigungsverfahren, Zeitvorgaben und
            Leistungsbeschreibungen


        g)  Regelungen, insbesondere betriebliche Gefahrstoffkataster,
            Betriebsanweisungen, Betriebsanleitungen, technische Merkblätter,
            Sicherheitsdatenblätter, Normen, Sicherheitsregeln und
            Arbeitsanweisungen, anwenden


        h)  Bedarf an Oberflächenbehandlungsmitteln ermitteln,
            Oberflächenbehandlungsmittel bereitstellen und Materiallisten
            erstellen




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        i)  Einsatz von Oberflächenbehandlungsmitteln unter Berücksichtigung von
            alternativen Verfahren prüfen


        j)  Durchführung von Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und
            Kommunikationssystemen sowie unter Einsatz von analogen und digitalen
            Medien vorbereiten


        k)  Daten zu durchzuführenden Arbeitsaufträgen sichern und dabei
            Datenschutzvorschriften einhalten und betriebliche und
            auftragsbezogene Vorgaben beachten


        l)  Aufgaben zur Durchführung von Arbeitsaufträgen im Team planen und die
            Umsetzung vorbereiten




    *
    *

*    *
    *
    *
        m)  Messverfahren auswählen, Messgeräte auf Funktion prüfen und lagern,
            Messungen durchführen und Ergebnisse protokollieren


        n)  Umsetzung von Arbeitsaufträgen unter Berücksichtigung ergonomischer,
            ökologischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte planen


        o)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen und Zeitaufwand
            dokumentieren


        p)  Aufmaße für durchzuführende Arbeiten erstellen


        q)  technische Unterlagen anwenden


        r)  eigene Fähigkeiten einschätzen, Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen
            und unterschiedliche Lerntechniken anwenden


        s)  Leistungen vorangegangener Gewerke als Bedingung für die Ausführung
            der eigenen Tätigkeiten beurteilen und für die Durchführung der
            eigenen Arbeiten berücksichtigen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Einrichten, Sichern und
        Räumen von Arbeitsplätzen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und auflösen;
            ergonomische Gesichtspunkte bei der Einrichtung, Sicherung und
            Unterhaltung berücksichtigen


        b)  persönliche Schutzausrüstung verwenden


        c)  Verkehrs- und Transportwege auf ihre Eignung beurteilen und Maßnahmen
            zur Nutzung veranlassen


        d)  Gegebenheiten am Arbeitsplatz mit Skizzen und Plänen, auch mit
            digitalen Medien, abgleichen


        e)  chemische und physikalische Belastbarkeit von Bauteilen beurteilen


        f)  Materialien, Geräte und Maschinen vor Witterungseinflüssen und
            Beschädigungen schützen sowie vor Diebstahl sichern und für den
            Abtransport vorbereiten


        g)  Wasser- und Energieversorgung sicherstellen und Sicherheitsmaßnahmen
            beim Umgang mit elektrischem Strom ergreifen


        h)  Arbeitsplatzsicherungsmaßnahmen durchführen, Sicherheits- und
            Gesundheitspläne sowie Gefährdungsbeurteilungen beachten und Maßnahmen
            zum Passantenschutz durchführen




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        i)  Leitern und Arbeitsgerüste auf Verwendbarkeit prüfen, auswählen,
            aufbauen, anwenden und abbauen


        j)  Absturzsicherungen, insbesondere Auffang- und Haltegurte, auf
            Verwendbarkeit prüfen, auswählen und anwenden


        k)  Schutzmaßnahmen für nicht zu bearbeitende Flächen, Bauteile und
            Objekte beurteilen und ausführen


        l)  Arbeitsplatz übergeben




    *
    *

*    *
    *
    *
        m)  Maßnahmen des Explosionsschutzes anwenden


        n)  Höhenzugangstechnik, insbesondere Fassadenbefahranlagen,
            Hubarbeitsbühnen und Schutzgerüste, auf Verwendbarkeit prüfen,
            auswählen, aufbauen, anwenden und abbauen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Bedienen, Pflegen und
        Instandhalten von Reinigungsgeräten, -maschinen und -anlagen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeuge und Geräte auswählen, handhaben, pflegen und warten


        b)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen einrichten und unter
            Verwendung der Schutzeinrichtungen bedienen


        c)  Zubehörteile auswählen und einsetzen


        d)  Funktionskontrollen bei Geräten, Maschinen und Anlagen durchführen und
            dokumentieren


        e)  Sichtprüfungen an Geräten, Maschinen und Anlagen durchführen,
            Störungen erkennen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen




    *   12

    *

*    *   5

    *   Verarbeiten von Oberflächenbehandlungsmitteln
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Arten der Oberflächenverschmutzungen feststellen und diese Arten von
            Oberflächenveränderungen unterscheiden


        b)  Oberflächenbehandlungsmittel unterscheiden, lagern, auswählen und für
            den Einsatz vorbereiten


        c)  Oberflächenbehandlungsmittel, insbesondere auf Eignung, Haltbarkeit
            und Umweltverträglichkeit, prüfen


        d)  Oberflächenbehandlungsmittel dosieren


        e)  Gefahrstoffe der Oberflächenbehandlungsmittel unterscheiden,
            Schutzmaßnahmen ergreifen, Gefahrstoffe umweltgerecht lagern und
            Maßnahmen zur Entsorgung ergreifen


        f)  Abfälle zur Entsorgung bereitstellen und Maßnahmen zur Entsorgung von
            Schmutzflotten ergreifen




    *   10

    *

*    *   6

    *   Durchführen von Reinigungsmaßnahmen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Art und Beschaffenheit von Gebäuden, Bauteilen und
            Ausstattungsgegenständen sowie von zu bearbeitenden Oberflächen und
            deren Untergründen beurteilen


        b)  Verschmutzungen und Veränderungen von Oberflächen ermitteln und
            dokumentieren


        c)  Gefährdungen durch Gefahrstoffe an Gebäuden, Bauteilen und
            Ausstattungsgegenständen erkennen, Schutzmaßnahmen ergreifen und
            Entsorgung der Gefahrstoffe einleiten




    *   24

    *

*    *
    *
    *
        d)  Unterhalts- und Zwischenreinigungen, insbesondere von Glas, Böden,
            Holz und textilen Ausstattungsgegenständen, durchführen und dabei die
            entsprechenden manuellen und maschinellen Trocken- und
            Nassreinigungsverfahren anwenden


        e)  Hygienemaßnahmen, insbesondere im Sanitärbereich, unter Anwendung von
            Sanitationsmethoden durchführen




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Grund- und Bauschlussreinigungen, insbesondere von Glas, Böden, Holz,
            textilen Ausstattungsgegenständen, raumlufttechnischen Anlagen und
            Verkehrsmitteln, durchführen und dabei die entsprechenden manuellen
            und maschinellen Trocken- und Nassreinigungsverfahren anwenden


        g)  Außenreinigungen, insbesondere Fassadenreinigungen, Reinigungen von
            Licht- und Wetterschutzanlagen, Verkehrs- und Freiflächen,
            Verkehrsleiteinrichtungen sowie Außenanlagen, durchführen und dabei
            die entsprechenden manuellen und maschinellen Trocken- und
            Nassreinigungsverfahren anwenden


        h)  Industriereinigungen durchführen und dabei die entsprechenden
            manuellen und maschinellen Trocken- und Nassreinigungsverfahren
            anwenden und arbeitsschutzrechtliche Vorgaben und
            Sicherheitsbestimmungen einhalten


        i)  Ergebnisse von durchgeführten Reinigungsmaßnahmen prüfen, beurteilen
            und dokumentieren




    *
    *   24


*    *   7

    *   Pflegen, Konservieren und Aufbereiten von Oberflächen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Oberflächen unterscheiden und beurteilen


        b)  Oberflächen für nachfolgende Bearbeitungen reinigen


        c)  bisherige Pflege-, Konservierungs- und Aufbereitungsarbeiten ermitteln
            und beurteilen und Oberflächenvergütungen feststellen


        d)  Oberflächenveränderungen und -beschädigungen feststellen,
            dokumentieren und Maßnahmen zur Pflege, Konservierung und Aufbereitung
            festlegen


        e)  Gefährdungen durch Gefahrstoffe an Oberflächen erkennen,
            Schutzmaßnahmen ergreifen und Entsorgung der Gefahrstoffe einleiten


        f)  Oberflächen, insbesondere durch Streichen, Rollen und Spritzen, im
            Rahmen der Pflege beschichten, imprägnieren und versiegeln und dabei
            Pflegeintervalle berücksichtigen


        g)  Oberflächen, insbesondere durch Streichen, Rollen und Spritzen, im
            Rahmen der Konservierung beschichten, imprägnieren und versiegeln


        h)  Unebenheiten an Oberflächen, insbesondere durch Aufbringen von
            Spachtel- und Ausgleichsmassen, ausgleichen


        i)  Beschädigungen an Oberflächen durch chemische und mechanische
            Verfahren beheben




    *
    *   24


*    *
    *
    *
        j)  Oberflächen, insbesondere durch Streichen, Rollen und Spritzen, im
            Rahmen der Aufbereitung beschichten, imprägnieren und versiegeln


        k)  Ergebnisse der durchgeführten Pflege-, Konservierungs- und
            Aufbereitungsmaßnahmen prüfen, beurteilen und dokumentieren




    *
    *

*    *   8

    *   Durchführen von Maßnahmen zur Hygiene und Dekontamination
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Maßnahmen zur Hygiene und Dekontamination, insbesondere nach
            Schädlingsbekämpfungen, im Bereich des Gesundheits- und
            Vorratsschutzes unterscheiden und auswählen


        b)  Gefährdungen durch Gefahrstoffe an Gebäuden, Bauteilen und
            Ausstattungsgegenständen erkennen, Schutzmaßnahmen ergreifen und
            Entsorgung der Gefahrstoffe einleiten


        c)  Sicherungs- und persönliche Hygienemaßnahmen durchführen und
            persönliche Schutzausrüstung anlegen


        d)  Regelungen für die Bereiche Hygiene und Dekontamination einhalten


        e)  vorbereitende Reinigungsarbeiten durchführen


        f)  Hygienemaßnahmen, insbesondere im Gesundheits- und Pflegebereich,
            Lebensmittelbereich und Sanitärbereich, unter Anwendung von
            Desinfektionsmethoden durchführen


        g)  Dekontaminationsmaßnahmen unter Anwendung von Reinigungs- und
            Desinfektionsverfahren durchführen


        h)  Schädlinge unterscheiden, Schädlingsmonitoringpläne erstellen,
            Schädlingsbefall nach Art und Menge erkennen und Nachsorgemaßnahmen
            durchführen


        i)  Maßnahmen zur Abschreckung von Schädlingen durchführen


        j)  die durchgeführten Maßnahmen und deren Ergebnisse prüfen, bewerten und
            dokumentieren und die Dokumentationen weiterleiten


        k)  Entsorgung von kontaminierten Stoffen und Materialien veranlassen




    *
    *   12


*    *   9

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        sowie Übergeben der
        Arbeitsergebnisse an Kunden und Kundinnen
        (§ 5 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  eigene Arbeiten anhand von Vorgaben prüfen


        b)  durchgeführte Qualitätskontrollen dokumentieren


        c)  zur Verbesserung der Arbeit im eigenen Arbeitsbereich beitragen


        d)  Reklamationen entgegennehmen und weiterleiten




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        e)  Maßnahmen zur Arbeitssicherheit, Arbeitsprozesse und -ergebnisse auch
            mit digitalen Medien kontrollieren und dokumentieren


        f)  Tätigkeitsnachweise erstellen und Zeitaufwand und Materialverbrauch
            erfassen


        g)  Ergebnisse der Zusammenarbeit, insbesondere der Teamarbeit, auswerten




    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen


        i)  Aufmaße fertiggestellter Arbeiten erstellen


        j)  Kundengespräche zur Übergabe der fertiggestellten Arbeiten führen


        k)  Kunden und Kundinnen über Reinigungs- und Pflegeintervalle informieren
            und Nutzungshinweise geben


        l)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen




    *
    *   4



## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Nachhaltigkeit
        (§ 5 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen über alternative Reinigungsmittel und -verfahren
            informieren


        b)  Umwelt-, Arbeits- und Sozialstandards bei der Auswahl von
            Reinigungsmitteln und -verfahren sowie von Reinigungsgeräten,
            -maschinen und -anlagen berücksichtigen


        c)  Verbrauchsgüter auffangen und recyceln sowie umweltgerechte Entsorgung
            veranlassen


        d)  Dosierungshilfen nutzen und Fehldosierungen vermeiden


        e)  durch Reinigungsverfahren zur Wert- und Funktionserhaltung der
            gereinigten Oberflächen beitragen




    *


