---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Industriemeister – Fachrichtung Pharmazie und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
  Pharmazie
jurabk: PharmIndMstrFortbV
layout: default
origslug: pharmindmstrfortbv
slug: pharmindmstrfortbv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Pharmazie und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Pharmazie (PharmIndMstrFortbV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1249

Zuletzt geändert durch
:   Art. 54 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum „Geprüften Industriemeister –
Fachrichtung Pharmazie“ und zur „Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Pharmazie“ erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum „Geprüften
Industriemeister – Fachrichtung Pharmazie“ oder zur „Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Pharmazie“ und damit die Befähigung,

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe sowie in verschiedenen Bereichen
    und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes Sach-, Organisations- und
    Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf Änderungen von Methoden und Systemen in der Produktion, auf
    neue Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im Betrieb
    mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
„Geprüften Industriemeisters – Fachrichtung Pharmazie“ oder einer
„Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Pharmazie“ wahrnehmen zu
können:

1.  Fertigungs- und Verpackungsprozesse überwachen; den Einsatz von
    Betriebs- und Produktionsmitteln koordinieren und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft sowie deren Werterhalt bei Transport und Lagerung
    sicherstellen; für die Einhaltung von Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von
    Betriebsstörungen einleiten; bei der Einrichtung von Arbeitsstätten
    und der Gestaltung von Arbeitsplätzen unter Beachtung ergonomischer
    Gesichtspunkte und entsprechender Vorschriften mitwirken;
    technologische Weiterentwicklungen im Unternehmen umsetzen, die In-
    und Außerbetriebnahme von Fertigungs- und Verpackungsanlagen
    organisieren und überwachen; bei der Entwicklung von Vorschlägen für
    neue technische Konzepte mitarbeiten und den kontinuierlichen
    Verbesserungsprozess mitgestalten;


2.  Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Wirk-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und sich an der Planung und Umsetzung neuer
    Fertigungs- und Verpackungsprozesse beteiligen; die Kontrollen der
    ein- und ausgehenden Erzeugnisse hinsichtlich ihrer Quantität und
    Qualität sicherstellen; die Kostenentwicklung und den wirtschaftlichen
    Ablauf steuern; bei der Auswahl und Beschaffung von Apparaten, Anlagen
    und Einrichtungen mitwirken; für die Einhaltung von Terminen sorgen;
    die Instandhaltung in Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen sowie den beteiligten betrieblichen Bereichen
    koordinieren und überwachen; die Einhaltung der Arbeitssicherheits-,
    Umwelt-, Gesundheits- und Hygienevorschriften gewährleisten;


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele führen
    und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Berücksichtigung
    ihrer individuellen Eignung, Kompetenz und Interessen zuordnen; sie zu
    selbständigem, verantwortlichem Handeln anleiten, motivieren und an
    Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung des Personalbedarfs
    und bei Stellenbesetzungen mitwirken; Arbeitsgruppen betreuen und
    moderieren; die zielorientierte Kooperation und Kommunikation zwischen
    und mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften
    sowie mit dem Betriebsrat fördern; die Beurteilung Einzelner und einer
    Gruppe durchführen und entsprechende Personalentwicklungsmaßnahmen
    sowie Unterweisungen veranlassen; die Innovationsbereitschaft der
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern; neue Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen in ihre Arbeitsbereiche einführen; die Ausbildung der
    zugeteilten Auszubildenden verantworten; Qualitätsmanagementziele
    kontinuierlich umsetzen sowie Qualitätsbewusstsein und
    Kundenorientierung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung
Pharmazie“ oder “Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Pharmazie“.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum „Geprüften Industriemeister – Fachrichtung
Pharmazie“ und zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Pharmazie“ umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung oder
durch eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der
Prüfungsnachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung zu
erbringen.

(3) Die Prüfung zum „Geprüften Industriemeister – Fachrichtung
Pharmazie“ und zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Pharmazie“ gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 2 ist in Form von zwei
handlungsspezifischen, integrierten Situationsaufgaben I und II sowie
einer anwendungsbezogenen schriftlichen Ausarbeitung nach § 5 zu
prüfen. Die Situationsaufgabe I wird schriftlich geprüft; die
Situationsaufgabe II besteht aus einer schriftlichen Aufgabenstellung
und einem Fachgespräch.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Chemieberufen zugeordnet werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“, das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  in den in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Fällen zu den dort
    genannten Praxiszeiten mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines „Geprüften Industriemeisters – Fachrichtung
Pharmazie“ und einer „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Pharmazie“ nach § 1 Absatz 3 aufweisen.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
berufspraktische Qualifikationen erworben zu haben, die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen
zu können. Dazu gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie
die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach
rechtlichen Grundlagen zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen sowie Unternehmensformen
darstellen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, betriebliche Abläufe nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten
planen, beurteilen und beeinflussen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung;


4.  Berücksichtigen von Methoden der Entgeltfindung und der
    kontinuierlichen betrieblichen Verbesserung;


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnung sowie Durchführen von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren und transparent machen zu können.
Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen lesen sowie
entsprechende Planungstechniken unterscheiden zu können. Es soll
ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mit EDV-Systemen und Bewerten visualisierter Daten,


2.  Unterscheiden von Planungstechniken,


3.  Anwenden von Präsentationstechniken,


4.  Lesen von technischen Unterlagen und Erstellen von Statistiken,
    Tabellen und Diagrammen,


5.  Kennen von Projektmanagementmethoden,


6.  Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen und Sicherstellen
    des Informationsflusses in der Prozesskette.




(5) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte, effiziente und vertrauensvolle
Zusammenarbeit hinwirken zu können. Dazu gehört, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern
sowie betriebliche Probleme und soziale Konflikte lösen zu können. Es
soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses der Arbeitsorganisation
    und des Arbeitsplatzes auf das Sozialverhalten des Einzelnen und das
    Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens sieben Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich
mindestens 90 Minuten.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Prüfungsleistung in
den in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen eine
mangelhafte Leistung erbracht, ist in diesem Prüfungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die Handlungsbereiche

1.  Pharmazeutische Fertigung und Verpackung,


2.  Organisation, Führung und Kommunikation,


3.  Spezialisierungsgebiete.




(2) Der Handlungsbereich „Pharmazeutische Fertigung und Verpackung“
gliedert sich in folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Pharmazeutische Technologie,


2.  Entwickeln und Herstellen von Darreichungsformen,


3.  Pharmazeutische Qualitätssicherung.




(3) Der Handlungsbereich „Organisation, Führung und Kommunikation“
gliedert sich in folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Personalführung und -entwicklung,


2.  Betriebliches Kostenwesen,


3.  Verantwortliches Handeln im Betrieb (Responsible Care),


4.  Qualitätsmanagement,


5.  Information und Kommunikation.




(4) Der Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ gliedert sich in
folgende Wahlqualifikationsschwerpunkte:

1.  Automatisierungs- und Prozessleittechnik,


2.  Biotechnologie,


3.  Betriebscontrolling,


4.  Qualitätsmanagement im regulierten Umfeld.




(5) Im Handlungsbereich „Pharmazeutische Fertigung und Verpackung“
wird unter Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden
Basisqualifikationen die Situationsaufgabe I nach Absatz 6 und im
Handlungsbereich „Organisation, Führung und Kommunikation“ unter
Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen
die Situationsaufgabe II nach Absatz 7 gestellt. Die Situationsaufgabe
I und die Situationsaufgabe II sind so zu gestalten, dass die
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche nach Absatz 1 Nummer
1 und 2 mindestens einmal thematisiert werden. Im Handlungsbereich
„Spezialisierungsgebiete“ ist eine schriftliche Ausarbeitung nach
Absatz 8 anzufertigen.
Die Prüfungsdauer für die Bearbeitung der schriftlichen
Situationsaufgabe I beträgt mindestens vier Stunden. Die Prüfungsdauer
für die Bearbeitung der schriftlichen Aufgabenstellung in der
Situationsaufgabe II beträgt mindestens zwei Stunden und für das
Fachgespräch mindestens 30 Minuten, höchstens 45 Minuten; für das
Fachgespräch sind 45 Minuten Vorbereitungszeit einzuräumen.
Die Prüfungsdauer für die Situationsaufgaben I und II darf insgesamt
nicht mehr als acht Stunden betragen. Die Prüfungsdauer für die
schriftliche Ausarbeitung im Handlungsbereich
„Spezialisierungsgebiete“ beträgt mindestens 75 und höchstens 90
Minuten.

(6) Kern der Situationsaufgabe I ist mit etwa zwei Dritteln der
Handlungsbereich „Pharmazeutische Fertigung und Verpackung“, wobei der
Qualifikationsschwerpunkt „Pharmazeutische Technologie“ den Kernpunkt
bilden soll. Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches
„Organisation, Führung und Kommunikation“ sind mit bis zu einem
Drittel integrativ einzubeziehen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe I folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich „Pharmazeutische Fertigung und Verpackung“ mit den
Schwerpunkten nach den folgenden Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Pharmazeutische Technologie“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Prozesse der Fertigung, Verpackung und
    Lagerung pharmazeutischer Produkte unter Berücksichtigung von Produkt-
    und Anlagensicherheit, Arbeitssicherheit, Umweltschutz sowie
    Qualitätssicherung planen, organisieren und überwachen zu können; dazu
    gehört, unter Berücksichtigung chemischer, physikalischer,
    biotechnologischer und mathematischer Gesetzmäßigkeiten, Zusammenhänge
    sowie Optimierungsmöglichkeiten des Verfahrens zu erkennen und
    Maßnahmen einzuleiten; weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, bei Änderungen von Maschinen, Fertigungs- und
    Verpackungsanlagen sowie bei Veränderungen von Stoffen und
    Stoffparametern die Auswirkungen auf den Prozess erkennen und
    berücksichtigen zu können; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Planen, Auswählen und Überwachen von Verfahren zur Fertigung und
        Verpackung sowie Arten der Lagerung fester, halbfester, flüssiger und
        steriler Arzneiformen,


    b)  Beurteilen von Aufbau, Funktionsprinzip und Einsatzmöglichkeiten von
        Maschinen, Fertigungs- und Verpackungsanlagen, technischen
        Hilfseinrichtungen, insbesondere Mess-, Steuerungs- und
        Regelungseinrichtungen, sowie deren sachgerechter Verwendung,


    c)  Mitwirken bei der Auswahl von Maschinen, Fertigungs- und
        Verpackungsanlagen, technischen Hilfseinrichtungen, insbesondere
        Mess-, Steuerungs- und Regelungseinrichtungen, Energien sowie Hilfs-
        und Betriebsstoffen unter Beachtung von technischen und
        wirtschaftlichen Gegebenheiten,


    d)  Koordinieren und Überwachen der Lagerung und des innerbetrieblichen
        Transports von Wirk-, Hilfs- und Betriebsstoffen, Bulkware und
        Fertigarzneimitteln,


    e)  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen,


    f)  Planen und Veranlassen der vorbeugenden Instandhaltung sowie
        Organisieren, Überwachen und Koordinieren von Maßnahmen der
        Instandhaltung,


    g)  Beurteilen von Fertigungs- und Verpackungsverfahren hinsichtlich
        Produkt- und Anlagensicherheit, Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz,
        Umweltschutz sowie Auswählen und Einsetzen geeigneter Schutzmaßnahmen,


    h)  Erfassen, Aus- und Bewerten von Stoff- und Energiebilanzen sowie
        Prozessparametern zur Steuerung und Optimierung der Arbeitsabläufe;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Entwickeln und Herstellen von
    Darreichungsformen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, bei der
    galenischen Entwicklung von Arzneimitteln mitwirken zu können; dazu
    gehört, Kenntnisse über Wirk- und Hilfsstoffe in Bezug auf ihre
    chemischen, physikalischen und pharmakologischen Eigenschaften, ihre
    Bioverfügbarkeiten und ihre Zusammensetzung in Arzneimitteln auf
    Entwicklungs- und Fertigungsverfahren umsetzen zu können; in diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Mitwirken bei der Erstellung von Rezepturen unter Berücksichtigung der
        Eigenschaften pharmazeutischer Wirk- und Hilfsstoffe sowie ihrer
        Bedeutung in der Darreichungsform,


    b)  Mitwirken bei der verfahrenstechnischen Entwicklung zur Herstellung
        von Darreichungsformen,


    c)  Aus- und Bewerten von Messreihen,


    d)  Mitwirken bei der Herstellung von Kleinchargen für klinische Studien,


    e)  Mitwirken am Scale-up-Prozess,


    f)  Entwickeln von Herstellungs- und Verpackungsanweisungen;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt „Pharmazeutische Qualitätssicherung“ soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Fertigung, Verpackung, Lagerung und
    innerbetrieblichen Transport von Arzneimitteln nach Vorgabe
    anerkannter pharmazeutischer Regeln steuern und dabei Maßnahmen der
    Qualitätssicherung planen, koordinieren und überwachen zu können; in
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Mitwirken bei der Erstellung von betrieblichen Arbeitsanweisungen,


    b)  Umsetzen von Vorschriften, Richtlinien und
        Qualitätssicherungsmaßnahmen für die Fertigung und Verpackung von
        Arzneimitteln,


    c)  Sicherstellen der Umsetzung von Hygienevorschriften im
        pharmazeutischen Betrieb unter besonderer Berücksichtigung
        mikrobiologischer Aspekte der Betriebs- und Personalhygiene,


    d)  Sicherstellen der Durchführung von Inprozesskontrollen zur
        Qualitätssicherung,


    e)  Aus- und Bewerten der Ergebnisse von Inprozesskontrollen sowie von
        Prozessdaten,


    f)  Sicherstellen und Überwachen von Dokumentationen,


    g)  Erkennen von Messabweichungen, Bewerten des Einsatzes von
        Messeinrichtungen sowie Veranlassen und Organisieren von Maßnahmen zur
        Behebung von Störungen,


    h)  Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zur kontinuierlichen
        Qualitätsverbesserung und Prozessoptimierung.







(7) Kern der schriftlichen Aufgabenstellung in der Situationsaufgabe
II ist mit etwa zwei Dritteln der Handlungsbereich „Organisation,
Führung und Kommunikation“, wobei die Qualifikationsschwerpunkte
„Personalführung und -entwicklung“ und „Qualitätsmanagement“ besondere
Berücksichtigung finden sollen. Qualifikationsschwerpunkte des
Handlungsbereiches „Pharmazeutische Fertigung und Verpackung“ sind mit
bis zu einem Drittel einzubeziehen. Grundlage des Fachgespräches ist
die schriftlich gelöste Aufgabenstellung in der Situationsaufgabe II.
Dabei soll unter Einsatz von Präsentationstechniken die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Arbeitsaufgaben zu analysieren, zu strukturieren
und einer begründeten Lösung zuführen zu können. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe II folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich „Organisation, Führung und Kommunikation“ mit den
Schwerpunkten nach den folgenden Nummern 1 bis 5 umfassen:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung und -entwicklung“ soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen,
    beurteilen und unter Beachtung der Qualifikationsanforderungen des
    Betriebes geeignete Maßnahmen zur weiteren beruflichen Entwicklung
    vorschlagen zu können; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs,


    b)  Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


    c)  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


    d)  Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen nach vorgegebenen
        Beurteilungssystemen,


    e)  Durchführen von Mitarbeitergesprächen und Festlegen von
        Zielvereinbarungen,


    f)  Anfertigen von Stellenbeschreibungen,


    g)  Ergreifen von Maßnahmen zur Qualifizierung der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebliches Kostenwesen“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kostenverantwortung übernehmen zu
    können; dazu gehört, kostenrelevante Einflussfaktoren hinsichtlich der
    Entstehung von Kosten, der Entwicklung von Kostenstrukturen, der
    Kalkulation von Kosten sowie der Kostenplanung beurteilen zu können;
    in diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
        Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
        Kostenträger- und Prozesskostenrechnung,


    b)  Anwenden von Kalkulationsverfahren,


    c)  Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
        Deckungsbeitrag und Kennzahlen,


    d)  Durchführen von Kostenkontrollen,


    e)  Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt „Verantwortliches Handeln im Betrieb
    (Responsible Care)“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Vernetzung ökonomischer, ökologischer und sozialer Faktoren
    berücksichtigen zu können; dazu gehört, in den Bereichen Arbeits- und
    Anlagensicherheit, Gesundheitsschutz sowie Umweltschutz im Rahmen
    gesetzlicher Vorschriften und betrieblicher Vorgaben verantwortlich
    handeln zu können; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeits- und Anlagensicherheit, des
        Gesundheitsschutzes sowie des Umweltschutzes,


    b)  Erkennen von Schwachstellen im Bereich Arbeits- und Anlagensicherheit,
        Gesundheitsschutz und Umweltschutz sowie Einleiten vorbeugender
        Maßnahmen,


    c)  Fördern des verantwortlichen Handelns von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen im Betrieb,


    d)  Planen und Durchführen von Unterweisungen zur Arbeits- und
        Anlagensicherheit sowie zum Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz,


    e)  Gewährleisten des Informationsaustausches über sicherheits- und
        umweltrelevante Vorgänge;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Methoden und Techniken anwenden zu können, um
    qualitätsbewusst handeln und das Qualitätsmanagement weiter entwickeln
    zu können; in diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:

    a)  Umsetzen von Kundenforderungen in Qualitätsziele und
        Qualitätsvorgaben,


    b)  Berücksichtigen rechtlicher und betrieblicher Vorgaben und
        Qualitätsnormen sowie deren Einhaltung im eigenen
        Verantwortungsbereich sicherstellen,


    c)  Beschreiben betrieblicher Prozesse und Vorbereiten von Audits und
        Zertifizierungen,


    d)  Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zur kontinuierlichen
        Qualitätsverbesserung und Prozessoptimierung;





5.  im Qualifikationsschwerpunkt „Information und Kommunikation“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Systeme der Information
    und Kommunikation im Betrieb anwenden zu können; in diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

    a)  Einsetzen von Planungs- und Steuerungssystemen zur Produktions-,
        Mengen-, Kapazitäts- und Terminplanung,


    b)  Vermitteln von Informationen und Anweisungen der Betriebsleitung,


    c)  Durchführen von Unterweisungen und Qualifizierungsmaßnahmen,


    d)  Kommunizieren mit Kunden,


    e)  Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine effiziente
        Kommunikation in der Gruppe.







(8) Im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ ist in Form einer
anwendungsbezogenen schriftlichen Ausarbeitung, die eine oder mehrere
Aufgaben umfassen soll, zu prüfen. Dabei soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, diese analysieren, strukturieren und einer
begründeten Lösung zuführen zu können. Die zu prüfende Person bestimmt
einen der nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte, in dem
geprüft werden soll. In der Ausarbeitung sind alle
Qualifikationsinhalte des ausgewählten Schwerpunktes zu
berücksichtigen. Im Einzelnen kann die Ausarbeitung folgende
Qualifikationsinhalte des Handlungsbereiches „Spezialisierungsgebiete“
mit den Schwerpunkten nach den folgenden Nummern 1 bis 4 umfassen:

1.  Im Wahlqualifikationsschwerpunkt „Automatisierungs- und
    Prozessleittechnik“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Prozessleitsysteme zur Fertigung, Verpackung und Lagerung
    pharmazeutischer Produkte einsetzen und optimieren zu können; in
    diesem Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:

    a)  Mitwirken bei der Auswahl von Steuerungs-, Regelungs- und
        Prozessleitsystemen,


    b)  Sicherstellen der Kommunikation an der Schnittstelle zwischen
        Verfahrenstechnik und Prozessleittechnik unter Beachtung der
        Hierarchieebenen von Steuerungs-, Regelungs- und Prozessleitsystemen,


    c)  Optimieren von Steuerungs-, Regelungs- und Prozessleitsystemen;





2.  im Wahlqualifikationsschwerpunkt „Biotechnologie“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, biotechnologische Prozessabläufe zur
    Wirkstoffgewinnung planen, koordinieren, sowie die besonderen
    Rahmenbedingungen beachten und gewährleisten zu können; in diesem
    Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:

    a)  Optimieren von Produktionsverfahren und Prozessabläufen,


    b)  Mitwirken bei der Auswahl von Produktionsanlagen,


    c)  Sicherstellen der Produktion;





3.  im Wahlqualifikationsschwerpunkt „Betriebscontrolling“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftlich handeln zu
    können; in diesem Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft:

    a)  Darstellen betriebswirtschaftlicher Abläufe anhand von
        Geschäftsprozessen und Wertschöpfungsketten sowie Entwickeln von
        Optimierungsvorschlägen,


    b)  Nutzen betriebswirtschaftlicher Kennzahlen als Informations- und
        Steuerungsinstrument, insbesondere unter Beachtung von
        produktionswirtschaftlichen, personalwirtschaftlichen und logistischen
        Aspekten,


    c)  Ergreifen von Maßnahmen zur Kosten- und Leistungsbeeinflussung;





4.  im Wahlqualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement im regulierten
    Umfeld“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Koordinationsaufgaben
    zur Qualitätssicherung im Rahmen des unternehmensspezifischen QM-
    Systems wahrnehmen zu können; in diesem Rahmen werden folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft:

    a)  Umsetzen von Anforderungen des betrieblichen
        Qualitätssicherungssystems in das betriebliche Dokumentationssystem
        und die technische Zulassungsdokumentation,


    b)  Entwickeln von Standardarbeitsanweisungen,


    c)  Entwickeln von Anweisungen und Plänen zur Personal- und
        Betriebshygiene,


    d)  Mitwirken beim Planen, Entwickeln, Organisieren und Dokumentieren von
        Kalibrierungen, Qualifizierungen und Validierungen,


    e)  Vorbereiten von internen und externen Inspektionen,


    f)  Durchführen von Selbstinspektionen, Bewerten der Ergebnisse, Einleiten
        von Maßnahmen und deren Umsetzung sicherstellen,


    g)  Mitwirken bei der Bearbeitung von internen und externen Reklamationen.







(9) Ist in der schriftlichen Situationsaufgabe I nach Absatz 6 oder in
der schriftlichen Ausarbeitung nach Absatz 8 eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht worden, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehrerer ungenügender schriftlicher
Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll handlungsspezifisch und integriert durchgeführt
werden und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder
Satz 3 oder § 8 Absatz 4 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Situationsaufgabe I,


2.  in der Situationsaufgabe II

    a)  die schriftliche Aufgabenstellung nach § 5 Absatz 7,


    b)  das Fachgespräch und





3.  die schriftliche Ausarbeitung im Handlungsbereich
    „Spezialisierungsgebiete“.



Aus den Bewertungen für die schriftliche Aufgabenstellung und für das
Fachgespräch ist als zusammengefasste Bewertung der Situationsaufgabe
II das arithmetische Mittel zu berechnen. Aus der Bewertung der
Situationsaufgabe I, der zusammengefassten Bewertung der
Situationsaufgabe II und der Bewertung für die schriftliche
Ausarbeitung im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ ist als
Bewertung des Prüfungsteils „Handlungsspezifische Qualifikationen“ das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Situationsaufgabe I mit 45 Prozent,


2.  die zusammengefasste Bewertung der Situationsaufgabe II mit 45 Prozent
    und


3.  die schriftliche Ausarbeitung im Handlungsbereich
    „Spezialisierungsgebiete“ mit 10 Prozent.





## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in der Situationsaufgabe I,


    b)  in der zusammengefassten Bewertung der Situationsaufgabe II und


    c)  in der schriftlichen Ausarbeitung im Handlungsbereich
        „Spezialisierungsgebiete“.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,


3.  die Bewertung der schriftlichen Situationsaufgabe I nach § 5 Absatz 6
    oder der schriftlichen Ausarbeitung nach § 5 Absatz 8, wenn eine
    mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“, den Bewertungen für die Situationsaufgaben I
und II und der Bewertung der schriftlichen Ausarbeitung im
Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet, ist auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, den einzeln zu
prüfenden Situationsaufgaben I und II und der schriftlichen
Ausarbeitung zu befreien, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben.


## § 11 Zusatzqualifikationen

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, kann beantragen,
die Prüfung in weiteren Spezialisierungsgebieten nach § 5 Absatz 4
abzulegen. Über die bestandene Prüfung ist eine Bescheinigung
auszustellen. § 8 Absatz 1 gilt entsprechend.


## § 12 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 30. September 2010 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf
Antrag kann die zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach
dieser Verordnung durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall
keine Anwendung.


## § 13 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Pharmazie
vom 19. Mai 1989 (BGBl. I S. 982), die zuletzt durch Artikel 22 der
Verordnung vom 25. August 2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden ist,
außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2343 – 2344)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2344 – 2345)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der Situationsaufgabe I im Handlungsbereich „Pharmazeutische
        Fertigung und Verpackung“ und Bewertung mit Punkten und Note,


    c)  Benennung der Situationsaufgabe II im Handlungsbereich „Organisation,
        Führung und Kommunikation“ und Bewertung mit Punkten und Note sowie


    d)  Benennung der schriftlichen Ausarbeitung im Handlungsbereich
        „Spezialisierungsgebiete“ mit Benennung des
        Wahlqualifikationsschwerpunkts und Bewertung mit Punkten und Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




