---
Title: Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung
jurabk: LuftVZO
layout: default
origslug: luftvzo
slug: luftvzo

---

# Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung (LuftVZO)

Ausfertigungsdatum
:   1964-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1964, 370

Neufassung durch
:   Bek. v. 10.7.2008 I 1229;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 12.12.2019 I 2510

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 14.6.2021 I 1766 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 132 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 4 V v. 7.12.2021 I 5190 (Nr. 84) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Zulassung des Luftfahrtgeräts und Eintragung der Luftfahrzeuge



### 1. - Musterzulassung des Luftfahrtgeräts



#### § 1 Zulassungspflicht und Umfang der Zulassung

(1) Luftfahrtgeräte, die der Musterzulassung bedürfen, sind:

1.  Flugzeuge,


2.  Drehflügler,


3.  Motorsegler,


4.  Segelflugzeuge,


5.  Luftschiffe,


6.  bemannte Ballone,


7.  Luftsportgeräte einschließlich Rettungs- und Schleppgeräte,


8.  Flugmodelle mit einer höchstzulässigen Startmasse über 25 Kilogramm
    (unbemannte Luftfahrzeuge, die in Sichtweite des Steuerers
    ausschließlich zum Zweck des Sports oder der Freizeitgestaltung
    betrieben werden),


8a. unbemannte Luftfahrtsysteme, die in der Betriebskategorie
    „zulassungspflichtig“ nach Artikel 6 der Durchführungsverordnung (EU)
    2019/947 der Kommission vom 24. Mai 2019 über die Vorschriften und
    Verfahren für den Betrieb unbemannter Luftfahrzeuge (ABl. L 152 vom
    11\.6.2019, S. 45), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU)
    2020/746 (ABl. L 176 vom 5.6.2020, S. 13) geändert worden ist,
    betrieben werden,


9.  Flugmotoren,


10. Propeller,


11. sonstiges Luftfahrtgerät, das als Ausrüstungs- oder Zubehörteil eines
    Luftfahrzeugs den folgenden Anforderungen unterliegt:

    a)  den besonderen Anforderungen auf Grund der Verordnung (EG) Nr.
        216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Februar
        2008 zur Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die Zivilluftfahrt
        und zur Errichtung einer Europäischen Agentur für Flugsicherheit, zur
        Aufhebung der Richtlinie 91/670/EWG des Rates, der Verordnung (EG) Nr.
        1592/2002 und der Richtlinie 2004/36/EG (ABl. L 79 vom 19.3.2008, S.
        1) oder


    b)  den Anforderungen der Betriebsordnung für Luftfahrtgerät.







(2) In die Musterzulassung eines Luftfahrtgeräts nach Absatz 1 Nr. 1
bis 7 kann die Musterzulassung eines Luftfahrtgeräts nach Absatz 1 Nr.
9 bis 11 einbezogen werden; diese gilt dann nur für die Verwendung des
Geräts in den Luftfahrtgeräten, in deren Musterzulassung sie
einbezogen war.

(3) Ein Luftfahrtgerät, dessen Nachbau nicht vorgesehen ist, wird als
Einzelstück zugelassen. Einzelstücke sind von der Musterzulassung
befreit. Die Sätze 1 und 2 gelten sinngemäß für die Änderungen von
Einzelstücken.

(4) Von der Musterzulassung befreit sind ein- oder zweisitzige
Luftsportgeräte mit einer höchstzulässigen Leermasse von 120 Kilogramm
einschließlich Gurtzeug und Rettungsgerät; für diese Luftfahrzeuge hat
der Hersteller die Erfüllung der Lufttüchtigkeitsforderungen nach § 11
der Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät nachzuweisen. Satz 1
gilt ohne Gewichtsbeschränkung auch für das zugehörige Schleppgerät.


#### § 2 Zuständige Stellen

Für Luftfahrtgerät nach § 1 Absatz 1 Nummer 7 und für Luftfahrtgerät
nach § 1 Absatz 1 Nummer 8 erteilt der Beauftragte nach § 31c des
Luftverkehrsgesetzes, im Übrigen das Luftfahrt-Bundesamt die
Musterzulassung, soweit nicht gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008
die Europäische Agentur für Flugsicherheit zuständig ist.


#### § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Der Antrag auf Musterzulassung von Luftfahrtgerät nach § 1 Abs. 1
muss enthalten

1.  den Namen, Wohnsitz oder Sitz des Antragstellers und, falls der
    Hersteller ein anderer ist, auch dessen Namen, Wohnsitz oder Sitz,


2.  eine Übersichtszeichnung und die grundsätzlichen Gestaltungsmerkmale,
    einschließlich der vorgeschlagenen Betriebseigenschaften und
    Betriebsgrenzen.




(2) Für das Muster sind die Nachweise zu erbringen, dass

1.  die Anforderungen der Verkehrssicherheit (Lufttüchtigkeit) nach der
    Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät erfüllt sind,


2.  die technische Ausrüstung eines motorgetriebenen Luftfahrzeugs so
    gestaltet ist, dass die durch seinen Betrieb entstehenden Lärm- und
    die Abgasemissionen das nach dem jeweiligen Stand der Technik
    unvermeidbare Maß nicht übersteigen.




(3) Das Luftfahrt-Bundesamt gibt die dem Absatz 2 Nr. 2 entsprechenden
Lärm- und Abgasemissionsgrenzwerte nach Anhörung der
Luftfahrtindustrie in den Nachrichten für Luftfahrer bekannt.


#### § 4 Musterzulassung, Rücknahme und Widerruf

(1) Das Muster eines Luftfahrtgeräts

a)  nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 10 wird durch Erteilung des
    Musterzulassungsscheines zugelassen; hierbei werden das zugehörige
    Gerätekennblatt und die Betriebsgrenzen festgelegt;


b)  nach § 1 Abs. 1 Nr. 11 wird durch Erteilung einer Berechtigung
    zugelassen.




(2) Das Luftfahrt-Bundesamt gibt die Musterzulassung in den
Nachrichten für Luftfahrer, der Beauftragte nach § 31c des
Luftverkehrsgesetzes in seiner jeweiligen Informationsschrift bekannt.

(3) Die Musterzulassung kann mit Auflagen verbunden, beschränkt und
befristet werden. Sie ist ganz oder teilweise zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich entfallen sind oder
wenn festgestellte Mängel des Musters, welche die Lufttüchtigkeit
einschränken, sich nicht durch die nach der Verordnung zur Prüfung von
Luftfahrtgerät vorgeschriebenen Maßnahmen beheben lassen. Der
Musterzulassungsschein ist einzuziehen.


#### § 5 Änderung der Musterzulassung

Wird ein zugelassenes Muster geändert und ist für die Änderung der
Nachweis der Lufttüchtigkeit nach der Verordnung zur Prüfung von
Luftfahrtgerät erbracht, ändert die zuständige Stelle die
Musterzulassung oder erteilt eine andere Musterzulassung. Die Änderung
des zugelassenen Musters, die nicht vom Inhaber der Musterzulassung
entwickelt wurde, wird durch Erteilung einer Ergänzung zur
Musterzulassung zugelassen. Die Vorschriften der §§ 3 bis 4 sind
entsprechend anzuwenden.


### 2. - Verkehrszulassung des Luftfahrtgeräts



#### § 6 Umfang der Zulassung

(1) Luftfahrtgeräte, die der Verkehrszulassung bedürfen, sind

1.  Flugzeuge,


2.  Drehflügler,


3.  Luftschiffe,


4.  Motorsegler,


5.  Segelflugzeuge,


6.  bemannte Ballone,


7.  Luftsportgeräte,


8.  Flugmodelle mit einer höchstzulässigen Startmasse über 150 Kilogramm,


8a. unbemannte Luftfahrtsysteme, die in der Betriebskategorie
    „zulassungspflichtig“ nach Artikel 6 der Durchführungsverordnung (EU)
    2019/947 betrieben werden,


9.  sonstiges Luftfahrtgerät, soweit es für die Benutzung des Luftraums
    bestimmt und nach der Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät
    prüfpflichtig ist.




(2) Luftfahrtgeräte nach § 1 Abs. 4 sind von der Verkehrszulassung
befreit. Flugmodelle mit einer höchstzulässigen Startmasse über 25
Kilogramm und bis zu 150 Kilogramm bedürfen keiner Verkehrszulassung,
wenn deren Verkehrssicherheit nach der Verordnung zur Prüfung von
Luftfahrtgerät bestätigt ist.


#### § 7 Zuständige Stellen

Die Verkehrszulassung wird von dem Luftfahrt-Bundesamt erteilt. Die
Verkehrszulassung der Luftsportgeräte wird von dem vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur Beauftragten
erteilt.


#### § 8 Zulassungsantrag

(1) Der Antrag auf Verkehrszulassung muss enthalten

1.  die Bezeichnung des Eigentümers, und zwar

    a)  bei natürlichen Personen den Namen und die Anschrift sowie andere, den
        Eigentümer deutlich kennzeichnende Merkmale, soweit dies zur
        Klarstellung erforderlich ist,


    b)  bei juristischen Personen und Gesellschaften des Handelsrechts die
        Firma oder den Namen sowie den Sitz, bei einer offenen
        Handelsgesellschaft ferner die Namen aller Gesellschafter und bei
        einer Kommanditgesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft auf
        Aktien die Namen aller persönlich haftenden Gesellschafter,


    c)  bei mehreren Eigentümern die Anteile der Berechtigten in Bruchteilen
        oder das für die Gemeinschaft maßgebende Rechtsverhältnis, ferner
        einen von den Berechtigten bevollmächtigten Vertreter;





2.  die Benennung eines Zustellungsbevollmächtigten, soweit der Eigentümer
    seinen Wohn- oder Geschäftssitz nicht in der Bundesrepublik
    Deutschland hat;


3.  die Angabe der Staatsangehörigkeit des Eigentümers; bei juristischen
    Personen oder Gesellschaften des Handelsrechts die Angabe der
    Staatsangehörigkeit der Vertretungsberechtigten oder persönlich
    haftenden Personen und auf Verlangen einen Auszug aus dem Vereins-,
    Handels- oder Genossenschaftsregister; die deutsche
    Staatsangehörigkeit ist auf Verlangen nachzuweisen;


4.  bei juristischen Personen und Gesellschaften des Handelsrechts die
    Erklärung, wem der überwiegende Teil ihres Vermögens oder Kapitals
    sowie die tatsächliche Kontrolle darüber zusteht und die Erklärung
    über die Staatsangehörigkeit dieser Personen; die den Erklärungen
    zugrunde liegenden tatsächlichen Behauptungen sind auf Verlangen
    nachzuweisen;


5.  die Erklärung, dass das Luftfahrzeug außerhalb des Geltungsbereichs
    dieser Verordnung nicht in einem öffentlichen Register eingetragen
    ist; die Erklärung ist auf Verlangen glaubhaft zu machen;


6.  die Angabe des Verwendungszweckes;


7.  den Namen und die Anschrift des Halters, wenn der Eigentümer nicht
    zugleich Halter ist; bei mehreren Haltern gilt Nummer 1 Buchstabe c
    sinngemäß;


8.  den regelmäßigen Standort des Luftfahrzeugs;


9.  ein von der zuständigen Stelle nach der Verordnung (EG) Nr. 2042/2003
    der Kommission vom 20. November 2003 über die Aufrechterhaltung der
    Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und luftfahrttechnischen
    Erzeugnissen, Teilen und Ausrüstungen und die Erteilung von
    Genehmigungen für Organisationen und Personen, die diese Tätigkeiten
    ausführen (ABl. L 315 vom 28.11.2003, S. 1), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) Nr. 962/2010 (ABl. L 281 vom 27.10.2010, S. 78)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genehmigtes
    Instandhaltungsprogramm, sofern nicht § 12 Absatz 3 der Verordnung zur
    Prüfung von Luftgerät zutrifft.




(2) Dem Antrag sind beizufügen

1.  der Nachweis des Eigentumserwerbs an dem Luftfahrzeug;


2.  der Nachweis der Lufttüchtigkeit nach der Verordnung zur Prüfung von
    Luftfahrtgerät;


3.  die Versicherungsbestätigung für den Luftfahrzeughalter nach § 106
    Abs. 1;


4.  der Nachweis der Löschung, wenn das Luftfahrzeug zuletzt außerhalb des
    Geltungsbereichs dieser Verordnung in einem öffentlichen Register
    eingetragen war;


5.  die Frequenzzuteilung gemäß § 55 des Telekommunikationsgesetzes vom
    22\. Juni 2004 (BGBl. I S. 1190); für Luftfahrzeuge im Sinne von § 4
    Abs. 2 der Verordnung über die Flugsicherungsausrüstung der
    Luftfahrzeuge vom 26. November 2004 (BGBl. I S. 3093) zusätzlich der
    Nachweis der Zulassung der Bordfunkanlage durch das Luftfahrt-
    Bundesamt oder das Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung;


6.  auf Verlangen der zuständigen Stelle eine Bescheinigung über das
    Ausmaß des durch den Betrieb des Luftfahrzeugs entstehenden Geräuschs,
    wenn das Luftfahrzeug nicht in allen Teilen dem lärmschutzgeprüften
    Muster entspricht; die zuständige Stelle kann eine für die
    Geräuschmessung geeignete Stelle vorschreiben, wenn Anlass für Zweifel
    an der Richtigkeit des vom Hersteller erbrachten Messergebnisses
    besteht.





#### § 9 Verkehrszulassung, Rücknahme und Widerruf

(1) Die zuständige Stelle lässt das Luftfahrtgerät durch Erteilung
eines Lufttüchtigkeitszeugnisses zum Verkehr zu; hierbei legt sie den
Verwendungszweck (Kategorie) fest. Das Lufttüchtigkeitszeugnis und die
Bescheinigung über die Prüfung der Lufttüchtigkeit sind beim Betrieb
des Luftfahrtgeräts mitzuführen.

(2) Die Zulassung kann eingeschränkt, geändert, mit Auflagen verbunden
oder befristet werden. Die Zulassung ist zurückzunehmen, wenn die
Voraussetzungen für ihre Erteilung nicht vorgelegen haben. Sie ist zu
widerrufen, wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich
nicht nur vorübergehend entfallen sind oder eine Anzeige nach § 102a
eingeht. Ruht die Haftpflichtversicherung ein Jahr oder weniger, ist
die Zulassung erst dann zu widerrufen, wenn die Versicherung nach
Ablauf der Jahresfrist nicht wieder aufgenommen wird.

(3) Ist die Zulassung zurückgenommen oder widerrufen worden, so hat
die zuständige Stelle das Lufttüchtigkeitszeugnis einzuziehen.

(4) Die zuständige Stelle erteilt für das Luftfahrzeug bei der
Verkehrszulassung nach Absatz 1 Satz 1 ein Lärmzeugnis, wenn die
Einhaltung der nach § 3 Absatz 3 bekannt gegebenen Geräuschgrenzwerte
durch Übereinstimmung des Luftfahrzeugs mit dem Muster oder durch die
Bescheinigung nach § 8 Absatz 2 Nummer 6 nachgewiesen ist.


#### § 10 (weggefallen)



#### § 11 Anzeigepflichten

(1) Der Halter des Luftfahrzeugs hat der zuständigen Stelle
unverzüglich Folgendes anzuzeigen:

1.  technische Mängel, welche die Lufttüchtigkeit beeinträchtigen oder
    beeinträchtigen können, soweit sie nicht durch die vorgeschriebene
    Instandhaltung zu beheben sind,


2.  jede Änderung des regelmäßigen Standorts des Luftfahrzeugs,


3.  jede Änderung seiner Anschrift,


4.  jede Änderung des Verwendungszwecks des Luftfahrzeugs.




(2) Der Eigentümer des Luftfahrzeugs hat der zuständigen Stelle
unverzüglich anzuzeigen, wenn der Eigentümer wechselt oder wenn der
Halter für mindestens sechs Monate wechselt.


#### § 12 Vorläufige Verkehrszulassung

(1) Luftfahrtgerät nach § 6 kann ausnahmsweise, insbesondere für
technische Zwecke, Ausbildungs-, Vorführungs- und Überführungszwecke,
vorläufig zum Verkehr zugelassen werden, wenn die Haftpflichtdeckung
nachgewiesen und auf Verlangen der Nachweis erbracht ist, dass die
Verwendung des Luftfahrtgeräts für den beabsichtigten Zweck
unbedenklich ist.

(2) Die zuständige Stelle lässt das Luftfahrtgerät durch Erteilung
einer Bescheinigung vorläufig zum Verkehr zu. Die Bescheinigung kann
für einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten erteilt werden. Sie ist
beim Betrieb des Luftfahrtgeräts mitzuführen.

(3) Die vorläufige Verkehrszulassung kann eingeschränkt, geändert oder
mit Auflagen verbunden werden. Sie ist zurückzunehmen, wenn die
Voraussetzungen für ihre Erteilung nicht vorgelegen haben. Sie ist zu
widerrufen, wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich
nicht nur vorübergehend entfallen sind oder eine Anzeige nach § 102a
eingeht.

(4) § 9 Absatz 3 sowie § 11 sind sinngemäß anzuwenden.


#### § 13 Lufttüchtigkeitszeugnis für die Ausfuhr

Für Luftfahrtgerät, das ausgeführt werden soll, kann die zuständige
Stelle ein Lufttüchtigkeitszeugnis für die Ausfuhr oder eine
entsprechende Bescheinigung ausstellen, wenn der Nachweis der
Lufttüchtigkeit erbracht ist.


### 3. - Luftfahrzeugregister und Kennzeichen



#### § 14 Eintragungen in Luftfahrzeugregister

(1) Flugzeuge, Drehflügler, Luftschiffe, Motorsegler, Segelflugzeuge,
unbemannte Luftfahrtsysteme nach § 1 Absatz 1 Nummer 8a und bemannte
Ballone sind bei der Verkehrszulassung von dem Luftfahrt-Bundesamt von
Amts wegen in die Luftfahrzeugrolle einzutragen. Die Eintragung kann
vor der Verkehrszulassung vorgenommen werden, wenn ein berechtigtes
Interesse glaubhaft gemacht wird. Dem Eigentümer oder im Falle des § 8
Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c dem bevollmächtigten Vertreter wird ein
Eintragungsschein nach Anlage 1 erteilt. Der Eintragungsschein ist bei
dem Betrieb des Luftfahrzeugs mitzuführen.

(2) Ultraleichtflugzeuge und Ultraleichthubschrauber werden für die
Verkehrszulassung von den Beauftragten nach § 31c des
Luftverkehrsgesetzes in das Luftsportgeräteverzeichnis eingetragen,
Luftsportgeräte nach § 1 Absatz 4 auf Antrag. Absatz 1 Satz 2 bis 4
gilt entsprechend, Absatz 1 Satz 4 jedoch nicht für Luftsportgeräte
nach § 1 Absatz 4.


#### § 15

(weggefallen)


#### § 16

(weggefallen)


#### § 17

(weggefallen)


#### § 18

(weggefallen)


#### § 18a

(weggefallen)


#### § 19 Kennzeichen, Kennzeichnung

(1) Bei der Verkehrszulassung nach § 14 Abs. 1 Satz 1 oder bei der
Eintragung nach § 14 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 1 wird dem
Luftfahrzeug ein Kennzeichen zugeteilt; im Falle der vorläufigen
Verkehrszulassung nach § 12 kann ihm ein vorläufiges Kennzeichen
zugeteilt werden. Die Kennzeichen sind zugleich mit dem deutschen
Staatszugehörigkeitszeichen nach den Vorschriften der Anlage 1 am
Luftfahrzeug zu führen.

(2) Auf Antrag kann unter Angabe des Musters, der Baureihe und der
Werknummer des Luftfahrzeugs ein Kennzeichen, für Luftsportgeräte
befristet, vorgemerkt werden.

(3) Der Eigentümer eines unbemannten Ballons oder Drachens mit jeweils
einer Startmasse von mehr als 5 Kilogramm sowie eines Flugkörpers mit
Eigenantrieb muss vor dem erstmaligen Betrieb an sichtbarer Stelle
seinen Namen und seine Anschrift in dauerhafter und feuerfester
Beschriftung an dem Fluggerät anbringen.


#### § 19a Kodierung und Eintragung von 406 MHz-Notsendern

(1) Notsender, die auf der Frequenz 406 MHz senden, müssen vor ihrer
Verwendung in Luftfahrzeugen den internationalen Regelungen
entsprechend kodiert und in einem Verzeichnis eines Vertragsstaates
der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) eingetragen
sein. Für die Bundesrepublik Deutschland wird das Verzeichnis vom
Luftfahrt-Bundesamt geführt. Das Luftfahrt-Bundesamt gibt die
Einzelheiten in den Nachrichten für Luftfahrer bekannt.

(2) Jede Veränderung in der Verwendung eines in der Bundesrepublik
Deutschland eingetragenen Notsenders ist dem Luftfahrt-Bundesamt
unverzüglich mitzuteilen.


## Zweiter Abschnitt - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 20 bis 37 (weggefallen)



## Dritter Abschnitt - Flugplätze



### 1. - Flughäfen



#### § 38 Begriffsbestimmungen und Einteilung

(1) Flughäfen sind Flugplätze, die nach Art und Umfang des
vorgesehenen Flugbetriebs einer Sicherung durch einen Bauschutzbereich
nach § 12 des Luftverkehrsgesetzes bedürfen.

(2) Die Flughäfen werden genehmigt als

1.  Flughäfen des allgemeinen Verkehrs (Verkehrsflughäfen),


2.  Flughäfen für besondere Zwecke (Sonderflughäfen).





#### § 39 Genehmigungsbehörde

(1) Die Genehmigung eines Flughafens wird von der Luftfahrtbehörde des
Landes erteilt, in dem das Gelände liegt.

(2) Erstreckt sich das Gelände oder der Bauschutzbereich auf mehrere
Länder, so ist Genehmigungsbehörde und Luftfahrtbehörde nach den
Vorschriften des Luftverkehrsgesetzes über Baubeschränkungen im
Bauschutzbereich die Behörde des Landes, in dem der überwiegende Teil
des Geländes liegt. Die Genehmigung bedarf der Zustimmung der
Luftfahrtbehörden der beteiligten Länder.


#### § 40 Antrag auf Erteilung der Genehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung muss enthalten

1.  den Namen, Wohnsitz oder Sitz des Antragstellers, eine Erklärung über
    schwebende Strafverfahren und darüber, dass ein Führungszeugnis nach §
    30 des Bundeszentralregistergesetzes zur Vorlage bei der
    Genehmigungsbehörde beantragt worden ist, bei juristischen Personen
    und Gesellschaften des Handelsrechts außerdem den Namen und Wohnsitz
    der vertretungsberechtigten Personen sowie auf Verlangen eine
    Bescheinigung des Registergerichts, dass die Eintragung in das
    Vereins-, Handels- oder Genossenschaftsregister nur noch von der
    Erteilung der Genehmigung abhängt,


2.  die Angabe der Staatsangehörigkeit, sofern der Antragsteller eine
    natürliche Person ist,


3.  den Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des
    Antragstellers,


4.  die Angaben über die bestehenden örtlichen und baulichen Verhältnisse
    des Geländes, bei Wasserflughäfen auch über den Verkehr von
    Wasserfahrzeugen,


5.  eine Beschreibung der geplanten Anlagen und Betriebseinrichtungen
    sowie der beabsichtigten Flug- und Flughafenbetriebsabwicklung,
    einschließlich eines Gutachtens zur Luftraumkapazität,


6.
    a)  einen Übersichtsplan im Maßstab 1:25 000 mit Höhenschichtlinien, aus
        dem ersichtlich sind die Grenzen des Flughafens, die
        Anfluggrundlinien, die Einzelheiten des Ausbauplans, der
        Bauschutzbereich gegebenenfalls mit einem Vorschlag für
        Höhenfestlegungen nach den §§ 13 und 15 des Luftverkehrsgesetzes, die
        Rollbahnen, die Vorfeldflächen, die Bebauungszone mit Bauhöhen und die
        Luftfahrthindernisse im Bauschutzbereich, bei Wasserflughäfen außerdem
        die Wassertiefen, die Stromrichtung und -geschwindigkeit, die
        Fahrrinnen und die Anker- und Anlegestellen für Wasserfahrzeuge,


    b)  einen Lageplan des Gebietes bis mindestens zwei Kilometer von den
        Enden der Start- und Landeflächen und bis mindestens 1,5 Kilometer
        beiderseits der Anfluggrundlinien im Maßstab 1:5 000 oder 1:2 500 mit
        den unter Buchstabe a bezeichneten Eintragungen,





7.
    a)  je einen Längsschnitt durch die Mittellinie der Start- und
        Landeflächen mit den Sicherheitsflächen und Anflugsektoren im
        Längenmaßstab 1:25 000 und im Höhenmaßstab 1:2 500; die höchsten
        Erhebungen in den genannten Flächen und Sektoren sowie die tiefsten
        Vertiefungen in den genannten Flächen zu beiden Seiten der
        Schnittlinie sind deutlich unterscheidbar auf die Längsschnitte zu
        projizieren,


    b)  je einen Längsschnitt durch die unter Buchstabe a bezeichneten
        Mittellinien bis mindestens zwei Kilometer von den Enden der Start-
        und Landeflächen im Längenmaßstab 1:5 000 und im Höhenmaßstab 1:500
        oder im Längenmaßstab 1:2 500 und im Höhenmaßstab 1:250 mit den unter
        Buchstabe a zweiter Halbsatz bezeichneten Eintragungen,


    c)  Querschnitte durch die Start- und Landeflächen und die
        Sicherheitsflächen im Maßstab 1:2 500,





8.  bei Flughäfen, die in mehreren Stufen ausgebaut werden, in den nach
    den Nummern 5 bis 7 beizubringenden Unterlagen eine besonders
    herausgehobene Darstellung der ersten Ausbaustufe,


9.  ein Gutachten des Deutschen Wetterdienstes über die
    flugklimatologischen Verhältnisse und über die Möglichkeiten einer
    Flugwetterberatung,


10. das Gutachten eines technischen Sachverständigen über das Ausmaß des
    Fluglärms, der in der Umgebung des Flughafens zu erwarten ist,


11. bei Sonderflughäfen die Angabe des Zwecks, dem dieser dienen soll.




(2) Die Genehmigungsbehörde kann in Einzelfällen die Vorlage eines
Sachverständigengutachtens über die durch den Fluglärm hervorgerufenen
Auswirkungen auf die Bevölkerung verlangen, wenn nur so eine
sachgerechte Beurteilung der Auswirkungen möglich ist. Die
Genehmigungsbehörde kann darüber hinaus noch weitere Unterlagen,
insbesondere Sachverständigengutachten, fordern. Sie bestimmt im
Übrigen, in wie vielen Ausfertigungen der Antrag und die Unterlagen
einzureichen sind.


#### § 41 Anzeigepflichten, Änderungsanträge

(1) Das Flughafenunternehmen hat beabsichtigte bauliche und
betriebliche Erweiterungen und Änderungen der Genehmigungsbehörde
rechtzeitig anzuzeigen.

(2) Die Genehmigungsbehörde bestimmt die Unterlagen, die von dem
Flughafenunternehmen einzureichen sind, wenn der Ausbauplan, die
Anlage oder der Betrieb des Flughafens wesentlich erweitert oder
geändert werden soll.


#### § 42 Erteilung und Umfang der Genehmigung, Festlegung des Ausbauplans

(1) Die Genehmigung des Flughafens ist für seine Anlage und seinen
Betrieb zu erteilen. Sie hat in Übereinstimmung mit den einschlägigen
Rechtsvorschriften des nationalen Rechts und des Luftverkehrsrechts
der Europäischen Gemeinschaft sowie mit den für die Bundesrepublik
Deutschland geltenden Vorschriften der Internationalen Zivilluftfahrt-
Organisation, insbesondere des Anhangs 14 des Abkommens über die
Internationale Zivilluftfahrt, zu erfolgen. Dabei sind die für Anlage
und Betrieb erlassenen allgemeinen Verwaltungsvorschriften des Bundes
zu beachten, von denen nur mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur oder einer von ihm bestimmten
Stelle abgewichen werden darf. Die Genehmigung kann mit Auflagen und
sonstigen Nebenbestimmungen, insbesondere zur Einschränkung von
Lärmauswirkungen auf die Umgebung des Flughafens, für die Einhaltung
der in den Sätzen 2 und 3 genannten Vorschriften und für die
Gewährleistung des Betriebs gegenüber Luftfahrthindernissen, verbunden
und befristet werden.

(2) Die Genehmigungsurkunde muss enthalten

1.  die Bezeichnung des Flughafens,


2.  die Lage des Flughafens,


3.  die geographische Lage und Höhe des Flughafenbezugspunkts,


4.  die Angabe, zu welcher Klasse des Anhangs 14 des Abkommens über die
    Internationale Zivilluftfahrt der Flughafen, gegebenenfalls
    entsprechend seiner ersten Ausbaustufe, gehört,


5.  die Richtung und Länge der Start- und Landebahnen,


6.  die Angaben über den Umfang der ersten Ausbaustufe, falls der
    Flughafen in mehreren Stufen ausgebaut wird,


7.  die Arten der Luftfahrzeuge, die den Flughafen benutzen dürfen,


8.  bei einem Sonderflughafen den Zweck, dem dieser dienen soll,


9.  eine Auflage zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit
    Festlegung der Höhe der Versicherungssumme,


10. die nach Absatz 1 Satz 4 zu erfüllenden Auflagen.




(3) Mit der Genehmigung ist die Festlegung des Ausbauplans zu
verbinden.

(4) Die Genehmigungsbehörde veranlasst die Bekanntmachung der
Genehmigung in den Nachrichten für Luftfahrer und in den Amtsblättern
der Länder, auf die sich der Bauschutzbereich erstreckt. Die
Bekanntmachung muss die Angaben nach Absatz 2 enthalten, die Angaben
nach Absatz 2 Nr. 10 jedoch nur dann, wenn die Auflagen auch der
Einschränkung von Lärmauswirkungen auf die Umgebung des Flughafens
dienen.


#### § 43 Flughafenbenutzungsordnung

(1) Vor Betriebsaufnahme hat das Flughafenunternehmen der
Genehmigungsbehörde eine Flughafenbenutzungsordnung zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Die Flughafenbenutzungsordnung hat Verhaltenspflichten, die dem
Auftreten von betriebsbedingten und sonstigen Gefahren entgegenwirken,
für Personen vorzusehen, die den Flughafen benutzen oder betreten;
insbesondere sind in Übereinstimmung mit dem
Sicherheitsmanagementsystem des Flughafens Verhaltenspflichten der
Flughafenbenutzer, einschließlich der Pflicht zur Befolgung von
Einzelanweisungen, festzulegen.

(3) Die Genehmigungsbehörde veranlasst die Bekanntmachung der
Flughafenbenutzungsordnung in den Nachrichten für Luftfahrer.


#### § 43a (weggefallen)

—


#### § 44 Betriebsaufnahme

(1) Der Flughafen darf erst in Betrieb genommen werden, wenn

1.  die Genehmigungsbehörde dies auf Grund einer Abnahmeprüfung gestattet
    hat und


2.  ein Zeugnis nach Artikel 8a der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 in der
    jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit Anhang II ADR.AR.C.035 der
    Verordnung (EU) Nr. 139/2014 der Europäischen Kommission vom 12.
    Februar 2014 zur Festlegung von Anforderungen und Verwaltungsverfahren
    in Bezug auf Flugplätze gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 44 vom 14.2.2014, S. 1)
    in der jeweils geltenden Fassung erteilt worden ist.




(2) Die Genehmigungsbehörde veranlasst die Bekanntmachung der
Betriebsaufnahme in den Nachrichten für Luftfahrer.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind sinngemäß auf die Genehmigung
wesentlicher Erweiterungen oder Änderungen der Anlage und des
Betriebes anzuwenden.


#### § 45 Erhaltungs- und Betriebspflicht

(1) Das Flughafenunternehmen hat den Flughafen in betriebssicherem
Zustand zu halten und ordnungsgemäß zu betreiben. Es hat Vorkommnisse,
die den Betrieb des Flughafens wesentlich beeinträchtigen,
unverzüglich der Genehmigungsbehörde anzuzeigen.

(2) Soweit die Betriebspflicht reicht, darf das Flughafenunternehmen
Luftfahrtunternehmen und die zur Luftfahrt Berechtigten nicht ohne
sachlich gerechtfertigten Grund unmittelbar oder mittelbar
unterschiedlich behandeln. Es kann den zur Luftfahrt und zur Nutzung
der Flugplatzeinrichtung Berechtigten insbesondere das Starten, Landen
und das Abstellen von Fluggerät verwehren, soweit sie die ihnen gemäß
§ 43 Abs. 2 obliegenden Verpflichtungen nicht vollständig erfüllen und
dies verhältnismäßig ist.

(3) Die Genehmigungsbehörde kann das Flughafenunternehmen von der
Betriebspflicht befreien.

(4) Das Flughafenunternehmen hat eine sachkundige Person für die
Leitung des Verkehrs und Betriebes des Flughafens zu bestellen. Zu
deren Unterstützung kann die Genehmigungsbehörde das
Flughafenunternehmen zur Bestellung einer Vertretung und weiterer
Personen verpflichten. Die Bestellung hat das Flughafenunternehmen der
zuständigen Behörde anzuzeigen. Die Bestellung ist zu widerrufen, wenn
die Behörde die bestellte Person zur Erfüllung der Aufgabe nicht für
geeignet und zuverlässig hält.

(5) Das Flughafenunternehmen eines Flugplatzes mit
Flugverkehrskontrollstelle hat eine Bodenfunkstelle für die
Feuerwehrfrequenz zu errichten und den Sprechfunkverkehr
aufzuzeichnen.


#### § 45a Flugplatzhandbuch

Zur Erfüllung seiner Pflicht nach § 45 Abs. 1 Satz 1 hat das
Flughafenunternehmen ein Flugplatzhandbuch vorzuhalten. Dieses enthält
die wesentlichen Informationen über Lage, Einrichtungen, Dienste,
Ausstattung, operative Verfahren, Betriebsorganisation und
Betriebsleitung sowie über das Sicherheitsmanagementsystem gemäß §
45b.


#### § 45b Sicherheitsmanagementsystem

(1) Zur Erfüllung der Pflichten nach § 45 Abs. 1 Satz 1 hat das
Flughafenunternehmen ein Sicherheitsmanagementsystem einzurichten, zu
betreiben, fortzuentwickeln und die damit verbundenen Maßnahmen zu
dokumentieren. Dieses System regelt für die betriebliche Sicherheit
erhebliche Zuständigkeiten, Verfahren und Betriebsabläufe und enthält
Vorgaben darüber, wie seine Umsetzung sichergestellt wird.

(2) Das Flughafenunternehmen überprüft in regelmäßigen Abständen durch
geeignete Personen die Betriebssicherheit der Abläufe des Flughafens.
Die Durchführung der Überprüfungen ist zu dokumentieren. In die
Dokumentation sind die erkannten Gefahrenquellen, die im Zuge der
Überprüfung geboten erscheinenden Abhilfemaßnahmen und die unmittelbar
veranlassten Abhilfemaßnahmen aufzunehmen. Die Dokumentation ist für
mindestens zehn Jahre aufzubewahren.


#### § 45c Beauftragter für das Sicherheitsmanagementsystem

(1) Das Flughafenunternehmen bestellt eine andere als die nach § 45
Abs. 4 Satz 1 bestellte Person als Beauftragten für das
Sicherheitsmanagementsystem. § 45 Abs. 4 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend. Der Beauftragte berät die Unternehmensleitung in allen
Angelegenheiten, die für Einrichtung, Betrieb und Fortentwicklung des
Sicherheitsmanagementsystems von Bedeutung sind. Die
Unternehmensleitung hat den Beauftragten bei der Erfüllung seiner
Aufgaben zu unterstützen und ihn soweit erforderlich von sonstigen
betrieblichen Aufgaben freizustellen. Sie hat ihm insbesondere, soweit
dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist, Hilfspersonal sowie
Räume, Einrichtungen und Mittel zur Verfügung zu stellen.

(2) Das Flughafenunternehmen stellt durch innerbetriebliche
Organisationsmaßnahmen sicher, dass der Beauftragte sich persönlich
unmittelbar über alle Umstände informieren kann, die für das
Sicherheitsmanagementsystem von Bedeutung sind und seine
diesbezüglichen Vorschläge und Bedenken schriftlich oder mündlich
unmittelbar der Unternehmensleitung unterbreiten kann. Bei nicht
ausgeräumten Meinungsunterschieden über solche Umstände kann der
Beauftragte von der Unternehmensleitung verlangen, ihn über die
wesentlichen Gründe ihrer Haltung zu unterrichten.

(3) Das Flughafenunternehmen darf Beauftragte für das
Sicherheitsmanagementsystem und deren Hilfspersonal wegen der
Erfüllung der übertragenen Aufgaben nicht benachteiligen. Der Widerruf
der Bestellung als Beauftragter für das Sicherheitsmanagementsystem
bedarf der Zustimmung der Genehmigungsbehörde.


#### § 45d Flugplätze im Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 216/2008

§ 45 Absatz 4 und die §§ 45a bis 45c finden keine Anwendung auf
Flugplätze, denen ein Zeugnis nach Artikel 8a der Verordnung (EG) Nr.
216/2008 erteilt worden ist.


#### § 46 Sicherung von Flughäfen

(1) Das Flughafenunternehmen hat den Flughafen so einzufrieden, dass
das Betreten durch Unbefugte verhindert wird.

(2) Die Genehmigungsbehörde kann in besonderen Fällen das
Flughafenunternehmen von der Verpflichtung nach Absatz 1 befreien und
ihm auferlegen, Verbotsschilder aufzustellen. Die Schilder sollen
entlang der Grenze der nicht allgemein zugänglichen Teile des
Flughafens und in Abständen von 250 Metern und bei einmündenden Geh-
oder Fahrwegen mindestens in einem Meter Höhe über dem Boden
angebracht werden. Sie sollen 70 Zentimeter breit und 50 Zentimeter
hoch sein und die Beschriftung

*    *   "Flugplatz


*    *   Betreten durch Unbefugte verboten"



tragen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten bei Wasserflughäfen nur hinsichtlich
der zugehörigen Landflächen.

(4) Das Betreten der eingefriedeten oder durch Verbotsschilder
gekennzeichneten Teile des Flughafens ist Unbefugten verboten.

(5) Luftfahrthindernisse im Flughafen und innerhalb des
Bauschutzbereiches sind nach näherer Weisung der Genehmigungsbehörde
kenntlich zu machen.


#### § 46a Vollzug der Verordnung (EG) Nr. 1107/2006

Das Luftfahrt-Bundesamt ist Durchsetzungs- und Beschwerdestelle im
Sinne der Artikel 14 und 15 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2006 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2006 über die Rechte
von behinderten Flugreisenden und Flugreisenden mit eingeschränkter
Mobilität (ABl. EU Nr. L 204 S. 1).


#### § 47 Aufsicht

(1) Die Genehmigungsbehörde ist befugt zu prüfen, ob

1.  der bauliche und betriebliche Zustand des Flughafens entsprechend der
    Genehmigung fortbesteht,


2.  die erteilten Auflagen eingehalten werden,


3.  der Flughafenbetrieb ordnungsgemäß durchgeführt wird,


4.  das Sicherheitsmanagementsystem eingerichtet, betrieben und
    fortentwickelt wird und


5.  die im Flugplatzhandbuch enthaltenen Informationen zutreffen und die
    vorgesehenen Verfahren zur Gewährleistung der Betriebssicherheit
    durchführbar sind.




(2) Die Genehmigungsbehörde kann den Flughafenunternehmer zur
Mitwirkung und zu Auskünften heranziehen, soweit sie es für die
Prüfung nach Absatz 1 für erforderlich hält und ist berechtigt,
Prüfungen auf dem Flughafen durchzuführen. Die Genehmigungsbehörde ist
befugt, Einsicht in die Dokumentationen nach § 45b Abs. 2 Satz 2 zu
nehmen.

(2a) Die zuständige Luftfahrtbehörde führt die Aufsicht über das
Fortbestehen der Voraussetzungen für die Erteilung des Zeugnisses nach
Artikel 8a der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 nach den Vorgaben von
Anhang II ADR.AR.C.005 der Verordnung (EU) Nr. 139/2014. Hierzu
richtet die zuständige Luftfahrtbehörde insbesondere ein
Aufsichtsprogramm nach Anhang II ADR.AR.C.010 der Verordnung (EU) Nr.
139/2014 ein, in dessen Rahmen sie mindestens alle vier Jahre Audits
und Inspektionen durchführt.

(3) Die Zuständigkeit anderer Behörden zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben
auf dem Flughafen bleibt unberührt.


#### § 48 Rücknahme und Widerruf der Genehmigung

(1) Die Genehmigung ist zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen für
ihre Erteilung nicht vorgelegen haben. Sie ist zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich nicht nur
vorübergehend entfallen sind. Sie kann widerrufen werden, wenn die
erteilten Auflagen nicht eingehalten werden.

(2) Die Rücknahme, der Widerruf oder das Erlöschen der Genehmigung aus
anderen Gründen ist bekannt zu machen; § 42 Abs. 4 Satz 1 ist
sinngemäß anzuwenden.


### 2. - Lärmbedingte Betriebsbeschränkungen von knapp die Vorschriften erfüllenden zivilen Unterschallstrahlflugzeugen an Flughäfen



#### § 48a Begriffsbestimmungen

Im Sinne der §§ 48a bis 48f ist:

1.  "Flughafen" ein Zivilflughafen mit mehr als 50.000 Flugbewegungen
    ziviler Unterschallstrahlflugzeuge im Kalenderjahr (Starts oder
    Landungen) unter Berücksichtigung des Durchschnitts der letzten drei
    Kalenderjahre vor der Anwendung der §§ 48a bis 48f auf dem
    betreffenden Flughafen;


2.  "Stadtflughafen" ein ziviler Flughafen, der im Anhang I der Richtlinie
    2002/30/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. März 2002
    über Regeln und Verfahren für lärmbedingte Betriebsbeschränkungen auf
    Flughäfen der Gemeinschaft (ABl. EG Nr. L 85 S. 40) aufgeführt ist;


3.  "ziviles Unterschallstrahlflugzeug" ein Flugzeug mit einer
    höchstzulässigen Startmasse von 34.000 Kilogramm oder mehr oder dessen
    Baureihe mit Sitzplätzen für mehr als 19 Passagiere zugelassen ist;


4.  "knapp die Vorschriften erfüllendes Luftfahrzeug" ein ziviles
    Unterschallstrahlflugzeug, das die im Band I Teil II Kapitel 3 des
    Anhangs 16 des Abkommens vom 7. Dezember 1944 über die Internationale
    Zivilluftfahrt (BGBl. 1956 II S. 411) festgelegten Höchstwerte um eine
    kumulative Marge von höchstens fünf EPNdB (Effektive Perceived Noise
    in Dezibel) unterschreitet, wobei die kumulative Marge die in EPNdB
    ausgedrückte Zahl ist, die man durch Addieren der einzelnen Margen (d.
    h. der Differenzen zwischen dem bescheinigten Lärmpegel und dem
    zulässigen Lärmhöchstpegel) jeder der drei Referenzlärmmesspunkte, wie
    sie im Band I Teil II Kapitel 3 des Anhangs 16 des Abkommens über die
    Internationale Zivilluftfahrt festgelegt sind, erhält;


5.  "Betriebsbeschränkung" eine lärmrelevante Maßnahme zur Begrenzung oder
    Reduzierung des Zugangs ziviler Unterschallstrahlflugzeuge zu einem
    Flughafen. Darin eingeschlossen sind Betriebsbeschränkungen, durch die
    knapp die Vorschriften erfüllende Luftfahrzeuge von bestimmten
    Flughäfen abgezogen werden sollen sowie partielle
    Betriebsbeschränkungen, die den Betrieb ziviler
    Unterschallstrahlflugzeuge je nach Zeitraum einschränken;


6.  "ausgewogener Ansatz" der Ansatz, innerhalb dessen die
    Luftfahrtbehörde die möglichen Maßnahmen zur Lösung des Lärmproblems
    auf einem Flughafen prüft, insbesondere die absehbare Auswirkung einer
    Reduzierung des Fluglärms an der Quelle, der Flächennutzungsplanung
    und -verwaltung, der lärmmindernden Betriebsverfahren und
    Betriebsbeschränkungen;


7.  "Entwicklungsland" ein Staat, der von der Organisation für
    wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) in der Liste der
    Empfänger von offizieller Entwicklungshilfe - Teil 1 in der jeweils
    zuletzt veröffentlichten Fassung erfasst ist. Dies gilt nicht für den
    Fall, dass ein dort genannter Staat Vertragsstaat der Internationalen
    Zivilluftfahrt Organisation (ICAO) ist und dort einen Beitrag leistet,
    der über dem von dieser Organisation festgelegten Mindestbeitragssatz
    liegt. Für Staaten, die nicht Vertragsstaaten der Internationalen
    Zivilluftfahrt Organisation sind, ist die Einstufung der Organisation
    für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung maßgeblich;


8.  "Betroffener" eine natürliche oder juristische Person, die von
    Lärmminderungsmaßnahmen, einschließlich Betriebsbeschränkungen
    betroffen ist oder betroffen werden kann oder ein berechtigtes
    Interesse an solchen Maßnahmen hat.





#### § 48b Lärmbedingte Betriebsbeschränkungen an einem Flughafen

(1) Die Luftfahrtbehörde kann unbeschadet anderweitig bereits
bestehender oder möglicher Betriebsbeschränkungen für einen Flughafen
zur Verminderung des vom Flugbetrieb ausgehenden Lärms den Zugang von
knapp die Vorschriften erfüllenden zivilen Unterschallstrahlflugzeugen
beschränken.

(2) Bei einem Stadtflughafen kann die zuständige Luftfahrtbehörde
wegen der objektiv höheren Lärmsensitivität Maßnahmen im Sinne von §
48a Nr. 5 hinsichtlich der in Nummer 4 dieser Vorschrift genannten
Luftfahrzeuge anwenden, sofern die im Band I Teil II Kapitel 3 des
Anhangs 16 des Abkommens vom 7. Dezember 1944 über die Internationale
Zivilluftfahrt (BGBl. 1956 II S. 411) festgelegten Höchstwerte um eine
kumulative Marge von bis zu zehn EPNdB (Effective Perceived Noise in
Dezibel) unterschritten werden. Dabei ist die kumulative Marge die in
EPNdB ausgedrückte Zahl, die man durch Addition einzelner Margen (d.
h. der Differenzen zwischen dem bescheinigten Lärmpegel und dem
zulässigen Lärmhöchstpegel) jeder der drei Referenzlärmmesspunkte
erhält, wie sie im Band I Teil II Kapitel 3 des Anhangs 16 des
Abkommens über die Internationale Zivilluftfahrt festgelegt sind.

(3) Betriebsbeschränkungen nach Absatz 1 oder 2 können nur dann
ausgesprochen werden, wenn unter Beachtung des ausgewogenen Ansatzes
alle danach möglichen Maßnahmen zur Lösung des Lärmproblems an dem
jeweiligen Flughafen geprüft worden sind. Die voraussichtlichen Kosten
der Betriebsbeschränkungen dürfen unter Berücksichtigung der
Besonderheiten des Flughafens, insbesondere im Hinblick auf bestehende
Verpflichtungen, zu dem wahrscheinlichen Nutzen der
Betriebsbeschränkungen nicht außer Verhältnis stehen.

(4) Die Luftfahrtbehörde stellt sicher, dass Betriebsbeschränkungen im
Rahmen bestehender Verkehrsrechte ohne Diskriminierung hinsichtlich
der Staatszugehörigkeit der betroffenen Luftfahrtunternehmen oder des
Flugzeugherstellers des betroffenen Fluggerätes in
wettbewerbsneutraler Weise erfolgen.


#### § 48c Prüfung für die Einführung von lärmbedingten Betriebsbeschränkungen

(1) Bei der Prüfung der Einführung von Betriebsbeschränkungen nach §
48b sind die in Anlage 2 dieser Verordnung aufgeführten Informationen
zu berücksichtigen, soweit dies für die konkrete Maßnahme und die
Merkmale des jeweiligen Flughafens angemessen und möglich ist.

(2) Erfolgt die Prüfung der Einführung von Betriebsbeschränkungen nach
§ 48b im Zusammenhang mit der Prüfung eines Vorhabens an einem
Flughafen nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung, so
gelten die Anforderungen des Absatzes 1 als erfüllt, sofern bei der
Prüfung die in der Anlage 2 aufgeführten Informationen so weit als
möglich berücksichtigt werden konnten.

(3) Absatz 1 gilt nicht für Betriebsbeschränkungen, die bereits vor
dem 9. April 2005 erlassen worden sind, sowie für unwesentliche
technische Änderungen partieller Betriebsbeschränkungen, die für die
Luftfahrtunternehmen an dem Flughafen keine signifikanten
Kostenauswirkungen haben und die nach dem 9. April 2005 vorgenommen
werden.


#### § 48d Fristen zur Einführung von lärmbedingten Betriebsbeschränkungen

Ergibt die nach §§ 48b und 48c durchgeführte Prüfung aller möglichen
Maßnahmen, dass an einem Flughafen lärmbedingte Maßnahmen eingeführt
werden müssen, um den Betrieb von knapp die Vorschriften erfüllenden
zivilen Unterschallstrahlflugzeugen zu beschränken, gelten für den
betreffenden Flughafen an Stelle des in Artikel 9 der Verordnung (EWG)
Nr. 2408/92 des Rates über den Zugang von Luftfahrtunternehmen der
Gemeinschaft zu Strecken des innergemeinschaftlichen Luftverkehrs vom
23\. Juli 1992 (ABl. EG Nr. L 240 S. 8) vorgesehenen Verfahrens
folgende Vorschriften:

a)  sechs Monate nach Einführung der Zugangsbeschränkung im Sinne von Satz
    1 werden keine über die Vorjahresperiode hinausgehenden Dienste mit
    Flugzeugen nach § 48a Nr. 4 mehr zugelassen,


b)  nach weiteren sechs Monaten kann von jedem Luftfahrtunternehmen
    verlangt werden, die Flugbewegungen um jährlich bis zu 20 Prozent der
    ursprünglichen Gesamtzahl an Flugbewegungen mit Fluggerät im Sinne von
    § 48a Nr. 4 zu vermindern.





#### § 48e Verfahren zur Einführung von lärmbedingten Betriebsbeschränkungen

(1) Die Luftfahrtbehörde macht die Absicht zur Einführung von
Betriebsbeschränkungen nach § 48b mit den aus § 48c folgenden
Erwägungen öffentlich bekannt und fordert die Betroffenen zur
Stellungnahme innerhalb eines angemessenen Zeitraums auf.

(2) Bei Betriebsbeschränkungen nach § 48d erfolgt die öffentliche
Bekanntmachung der Entscheidung im Fall des Buchstaben a dieser
Bestimmung sechs Monate und im Fall des Buchstaben b ein Jahr vor
Wirksamwerden, wobei als Beginn der Wirksamkeit ein Zeitpunkt
festzusetzen ist, der zwei Monate nach der Flugplankonferenz für die
anstehende Flugplanperiode liegen soll.


#### § 48f Ausnahmegenehmigungen

(1) Ein Luftfahrzeug, das im Luftfahrzeugregister eines
Entwicklungslandes eingetragen ist, wird bis zum 28. März 2012 von den
Betriebsbeschränkungen nach § 48b ausgenommen, sofern das Luftfahrzeug
den Flughafen zwischen dem 1. Januar 1996 und dem 26. März 2002
bereits angeflogen hat, während dieses Zeitraums in dem Register des
Entwicklungslandes eingetragen gewesen ist und weiterhin von einer in
diesem Staat ansässigen natürlichen oder juristischen Person betrieben
wird. Die Voraussetzungen sind nachzuweisen, insbesondere mit einem
Lärmzeugnis, das die Einhaltung der Höchstwerte des Bands I Teil II
Kapitel 3 des Anhangs 16 des Abkommens über die Internationale
Zivilluftfahrt bescheinigt.

(2) In Einzelfällen darf die Luftfahrtbehörde den auf Grund dieses
Unterabschnitts vom Zugang zum Flughafen ausgeschlossenen
Luftfahrzeugen den Zugang ausnahmsweise gestatten, wenn so
ungewöhnliche Umstände vorliegen, dass die Versagung des Zugangs
unverhältnismäßig wäre. Dies gilt insbesondere für den Zugang zum
Flughafen zum Zwecke der Durchführung von humanitären Hilfeleistungen
oder für Reparatur-, Umrüstungs- und Wartungszwecke, durch die keine
Einnahmen erzielt werden. Die Luftfahrtbehörde kann geeigneten
Personen als Beliehenen die Wahrnehmung der Aufgaben nach Satz 1 und 2
übertragen. Die Beleihung kann jederzeit widerrufen werden.


### 3. - Landeplätze



#### § 49 Begriffsbestimmung und Einteilung

(1) Landeplätze sind Flugplätze, die nach Art und Umfang des
vorgesehenen Flugbetriebs einer Sicherung durch einen Bauschutzbereich
nach § 12 des Luftverkehrsgesetzes nicht bedürfen und nicht nur als
Segelfluggelände dienen.

(2) Die Landeplätze werden genehmigt als

1.  Landeplätze des allgemeinen Verkehrs (Verkehrslandeplätze),


2.  Landeplätze für besondere Zwecke (Sonderlandeplätze).





#### § 50 Genehmigungsbehörde

Die Genehmigung eines Landeplatzes wird von der Luftfahrtbehörde des
Landes erteilt, in dem das Gelände liegt. § 39 Abs. 2 ist anzuwenden.


#### § 51 Antrag auf Erteilung der Genehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung eines Landeplatzes für
Landflugzeuge muss enthalten

1.  die § 40 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 und 11 entsprechenden Angaben und
    Nachweise;


2.
    a)  einen Übersichtsplan im Maßstab 1:25.000 mit Höhenschichtlinien, aus
        dem ersichtlich sind der Landeplatz mit seiner Umgrenzung und dem
        anschließenden Gebiet bis zu einer Entfernung von drei Kilometern, die
        Anfluggrundlinien, die Start- und Landeflächen, die Bebauungszone mit
        Bauhöhen, die Luftfahrthindernisse und - soweit vorgesehen - die
        Start- und Landebahnen, die Rollbahnen, der beschränkte
        Bauschutzbereich mit dem Bezugspunkt des Landeplatzes sowie ein
        Vorschlag für Höhenfestlegungen nach den §§ 13 und 15 des
        Luftverkehrsgesetzes, bei Wasserlandeplätzen außerdem die in § 40 Abs.
        1 Nr. 6 Buchstabe a für Wasserflughäfen vorgeschriebenen zusätzlichen
        Angaben;


    b)  einen Lageplan des Gebietes bis mindestens einen Kilometer von den
        Enden der Start- und Landeflächen und bis mindestens 0,5 Kilometer
        beiderseits der Anfluggrundlinien im Maßstab 1:5.000 oder 1:2.500 mit
        den unter Buchstabe a bezeichneten Eintragungen;





3.
    a)  je einen Längsschnitt durch jede Anfluggrundlinie bis mindestens drei
        Kilometer von den Enden der zugehörigen Start- und Landeflächen im
        Längenmaßstab 1:25.000 und im Höhenmaßstab 1:2.500 unter
        Kenntlichmachung der An- und Abflugflächen; die höchsten Erhebungen in
        einer Fläche mit der vorgenannten Länge der jeweiligen
        Anfluggrundlinie und mit einer Breite von je 150 Metern beiderseits
        dieser Linie sind deutlich unterscheidbar auf die Längsschnitte zu
        projizieren; das Gleiche gilt für die tiefsten Vertiefungen in einer
        Fläche mit einer Länge bis mindestens 250 Metern von den Enden der
        zugehörigen Start- und Landefläche und mit einer Breite von mindestens
        je 75 Metern beiderseits der Anfluggrundlinie;


    b)  je einen Längsschnitt durch die unter Buchstabe a bezeichneten
        Anfluggrundlinien bis mindestens 1 Kilometer von den Enden der Start-
        und Landeflächen im Längenmaßstab 1:5.000 und im Höhenmaßstab 1:500
        oder im Längenmaßstab 1:2.500 und im Höhenmaßstab 1:250 mit den unter
        Buchstabe a bezeichneten Eintragungen;


    c)  Querschnitte durch die Start- und Landeflächen im Maßstab 1:2.500;





4.  das Gutachten eines Sachverständigen über die Eignung des
    Landeplatzes;


5.  ein Gutachten des Deutschen Wetterdienstes über die
    flugklimatologischen Verhältnisse des Landeplatzes und seiner
    Umgebung.




(2) § 40 Abs. 2 und § 41 gelten entsprechend. Auf Antrag kann die
Genehmigungsbehörde Ausnahmen von den Antragserfordernissen des
Absatzes 1 zulassen.

(3) Für Landeplätze, die nicht oder nicht nur dem Verkehr von
Landflugzeugen dienen sollen, bestimmt die Genehmigungsbehörde die
Antragserfordernisse.


#### § 52 Erteilung und Umfang der Genehmigung

(1) Für die Genehmigung des Landeplatzes gilt § 42 Abs. 1
entsprechend.

(2) Die Genehmigungsurkunde muss enthalten

1.  die § 42 Abs. 2 Nr. 1 bis 3, 7 bis 10 entsprechenden Angaben,


2.  die Richtung und Länge der Start- und Landeflächen und gegebenenfalls
    der Start- und Landebahnen,


3.  gegebenenfalls die Bestimmung eines beschränkten Bauschutzbereiches.




(3) § 42 Abs. 4 gilt entsprechend.


#### § 53 Anzuwendende Vorschriften

(1) Für die Betriebsaufnahme und die Pflichten des Landeplatzhalters
gelten § 41 Abs. 1, § 43 Abs. 1, §§ 44 und 45 Abs. 1 bis 3 und § 46
Abs. 5 sowie § 46a, für die Aufsicht § 47 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, Abs. 2
Satz 1 und Abs. 3 und für die Rücknahme oder den Widerruf der
Genehmigung § 48 entsprechend. Bei Landeplätzen, die ausschließlich
dem Betrieb von Luftsportgeräten dienen, obliegt die Aufsicht dem
Beauftragten.

(2) Für die Sicherung von Landeplätzen ist § 46 Abs. 1 bis 3 und 5 mit
der Maßgabe anzuwenden, dass die Sicherungsmaßnahmen auch auf Teile
des Landeplatzes und bestimmte Zeiten beschränkt werden können. Das
Betreten der eingefriedeten oder durch Verbotsschilder
gekennzeichneten Teile des Landeplatzes ist Unbefugten verboten.

(3) Der Landeplatzhalter hat auf Verlangen der Genehmigungsbehörde
eine oder mehrere Personen als Flugleiter zu bestellen.

(4) Bei Landeplätzen mit Instrumentenflugbetrieb gelten § 43 Abs. 2,
§§ 45a, 45b, 47 Abs. 1 Nr. 4 und 5, Abs. 2 Satz 2 entsprechend. § 45c
gilt mit der Maßgabe, dass der Flugleiter zum Beauftragten für das
Sicherheitsmanagementsystem bestellt werden kann. Bei Landeplätzen
ohne Instrumentenflugbetrieb finden die Sätze 1 und 2 Anwendung, wenn
die zuständige Behörde auf Grund des Umfanges des Flugbetriebes oder
der Erhöhung der Gefahrenlage die Einführung des
Sicherheitsmanagementsystems gegenüber dem Landeplatzhalter anordnet.

(5) Die §§ 48a bis 48f finden Anwendung, soweit ein Landeplatz
Flugbewegungen in der in § 48a Nr. 1 bestimmten Höhe aufweist und den
Betrieb von zivilen Unterschallstrahlflugzeugen zulässt.

(6) Für Verkehrslandeplätze, für die ein Zeugnis nach Artikel 8a der
Verordnung (EG) Nr. 216/2008 erforderlich ist, gelten § 44 Absatz 1
Nummer 2 und die §§ 45d und 47 Absatz 2a entsprechend.


### 4. - Segelfluggelände



#### § 54 Begriffsbestimmung

(1) Segelfluggelände sind Flugplätze, die für die Benutzung durch
Segelflugzeuge und nicht selbststartende Motorsegler bestimmt sind.

(2) Die Genehmigung zur Anlage und zum Betrieb eines Segelfluggeländes
kann auf die Benutzung durch selbststartende Motorsegler, Freiballone,
Luftsportgeräte und Luftfahrzeuge, soweit diese bestimmungsgemäß zum
Schleppen von Segelflugzeugen oder Motorseglern oder Hängegleitern
oder zum Absetzen von Fallschirmspringern Verwendung finden, erstreckt
werden. Die Erstreckung erfolgt auf Antrag des Antragstellers der
Genehmigung oder bei bereits erteilter Genehmigung auf Antrag des
Halters des Segelfluggeländes.


#### § 55 Genehmigungsbehörde

Die Genehmigung eines Segelfluggeländes wird von der Luftfahrtbehörde
des Landes erteilt, in dem das Gelände liegt. § 39 Abs. 2 ist
anzuwenden.


#### § 56 Antrag auf Erteilung der Genehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung muss enthalten

1.  die § 40 Abs. 1 Nr. 1, 2, 4 und 5 entsprechenden Angaben,


2.  den Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des
    Antragstellers, wenn das Segelfluggelände einen beschränkten
    Bauschutzbereich erhalten soll,


3.
    a)  einen Übersichtsplan im Maßstab 1:25.000 mit Höhenschichtlinien, aus
        dem ersichtlich sind das Segelfluggelände mit seiner Umgrenzung und
        dem anschließenden Gebiet bis zu einer Entfernung von einem Kilometer,
        die An- und Abflugrichtungen, die Luftfahrthindernisse und - soweit
        vorgesehen - der beschränkte Bauschutzbereich mit dem Bezugspunkt des
        Segelfluggeländes sowie einen Vorschlag für Höhenfestlegungen nach den
        §§ 13 und 15 des Luftverkehrsgesetzes,


    b)  einen Lageplan des Gebietes bis mindestens einen Kilometer von den
        Enden und bis mindestens 0,5 Kilometer von den Seiten der Start- und
        Landeflächen im Maßstab 1:5.000 oder 1:2.500, aus dem ersichtlich sind
        die unter Buchstabe a bezeichneten Eintragungen und die Start- und
        Landeflächen, die Aufstellplätze für Startwinden und die baulichen
        Anlagen mit Bauhöhen,





4.  das Gutachten eines Sachverständigen über die Eignung des
    Segelfluggeländes.




(2) § 40 Abs. 2 und § 41 sind sinngemäß anzuwenden. Auf Antrag kann
die Genehmigungsbehörde Ausnahmen von den Antragserfordernissen des
Absatzes 1 zulassen.


#### § 57 Erteilung und Umfang der Genehmigung

(1) Für die Genehmigung eines Segelfluggeländes gilt § 42 Abs. 1
entsprechend.

(2) Die Genehmigungsurkunde muss enthalten

1.  die § 42 Abs. 2 Nr. 1 bis 3, 9 und 10 entsprechenden Angaben,


2.  gegebenenfalls die Bestimmung eines beschränkten Bauschutzbereichs,


3.  die Arten der in § 54 bezeichneten Luftfahrzeuge, die das
    Segelfluggelände benutzen dürfen,


4.  die Angabe der Startarten.




(3) Die Genehmigungsbehörde macht die Genehmigung des
Segelfluggeländes bei Eröffnung des Betriebes in den Nachrichten für
Luftfahrer bekannt; bei Bestimmung eines beschränkten
Bauschutzbereiches veranlasst sie ferner die Bekanntmachung in den
Amtsblättern der Länder, auf die sich der Bauschutzbereich erstreckt.
Die Bekanntmachung muss die Angaben nach Absatz 2 Nr. 1, 2 und 3
enthalten; § 42 Abs. 4 Satz 2 zweiter Halbsatz gilt entsprechend.


#### § 58 Betrieb des Segelfluggeländes

Bei dem Betrieb des Segelfluggeländes gelten § 41 Abs. 1, § 44 Abs. 1,
§ 45 Abs. 1, § 46 Abs. 5 und § 53 Abs. 3 entsprechend. Für den Halter
eines Segelfluggeländes besteht keine Betriebspflicht.


#### § 59 Sicherung des Segelfluggeländes

Für die Sicherung von Segelfluggeländen ist § 46 Abs. 1 und 2
sinngemäß mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Sicherungsmaßnahmen
auch auf Teile des Segelfluggeländes und auf bestimmte Zeiten
beschränkt werden können. Das Betreten der eingefriedeten oder durch
Verbotsschilder gekennzeichneten Teile des Segelfluggeländes ist
Unbefugten verboten.


#### § 60 Anzuwendende Vorschriften

Für die Genehmigung wesentlicher Erweiterungen oder Änderungen der
Anlage oder des Betriebes des Segelfluggeländes sind § 44 Abs. 1 sowie
§ 57 Abs. 3, für die Aufsicht § 47 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, Abs. 2 Satz 1
und Abs. 3 und für die Rücknahme oder den Widerruf der Genehmigung §
48 sinngemäß anzuwenden. Bei Landeplätzen, die ausschließlich dem
Betrieb von Luftsportgeräten dienen, obliegt die Aufsicht dem
Beauftragten.


## Vierter Abschnitt - Verwendung und Betrieb von Luftfahrtgerät



### 1. - Gewerbsmäßige Verwendung von Luftfahrzeugen



#### § 61 Genehmigungsbehörde, Zulassungsbehörde

(1) Die Betriebsgenehmigung für die gewerbsmäßige Beförderung von
Personen oder Sachen nach der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 über
gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten
in der Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3) in der jeweils
geltenden Fassung wird erteilt

1.  für Luftfahrtunternehmen, deren Luftfahrzeuge ausschließlich nach
    Sichtflugregeln betrieben werden, von der Luftfahrtbehörde des Landes,
    in dem das Unternehmen seinen Sitz hat,


2.  für andere Luftfahrtunternehmen von dem Bundesministerium für Verkehr
    und digitale Infrastruktur oder einer anderen von ihm bestimmten
    Stelle.



Die Genehmigung umfasst nicht die Durchführung von
Bodenabfertigungsdiensten durch das Luftfahrtunternehmen.

(2) Die Zulassung von Luftsicherheitsplänen wird von dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder einer
anderen von ihm bestimmten Stelle erteilt.

(3) Das Verfahren für die Erteilung des
Luftverkehrsbetreiberzeugnisses nach der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. September 2008 über
gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von Luftverkehrsdiensten
in der Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31.10.2008, S. 3) richtet sich

1.  bei Flugzeugen, die zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen und
    Sachen eingesetzt werden, nach Anhang III der Verordnung (EWG) Nr.
    3922/91 des Rates vom 16. Dezember 1991 in Bezug auf gemeinsame
    technische Vorschriften und Verwaltungsverfahren für den gewerblichen
    Luftverkehr mit Flächenflugzeugen (ABl. L 373 vom 31.12.1991, S. 4),
    die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 859/2008 (ABl. L 254 vom
    20\.9.2008, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung;


2.  bei Hubschraubern, die zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen und
    Sachen eingesetzt werden, nach den Bestimmungen der JAR-OPS 3.175ff.
    der Joint Aviation Authorities über die gewerbsmäßige Beförderung von
    Personen und Sachen in Hubschraubern in der vom Bundesministerium für
    Verkehr und digitale Infrastruktur in deutscher Übersetzung bekannt
    gemachten Fassung (JAR-OPS 3 deutsch) vom 4. August 1998 (BAnz. Nr.
    182a vom 29. September 1998).





#### § 62 Antrag auf Erteilung der Genehmigung

Der Antrag auf Erteilung einer Betriebsgenehmigung für die gewerbliche
Beförderung von Fluggästen, Post oder Fracht durch
Luftfahrtunternehmen nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008
muss enthalten:

1.  den Namen, Wohnsitz oder Sitz des Antragstellers, eine Erklärung über
    schwebende Strafverfahren und darüber, dass ein Führungszeugnis nach §
    30 des Bundeszentralregistergesetzes zur Vorlage bei der
    Genehmigungsbehörde beantragt worden ist, bei juristischen Personen
    und Gesellschaften des Handelsrechts außerdem den Namen und Wohnsitz
    der vertretungsberechtigten Personen sowie auf Verlangen eine
    Bescheinigung des Registergerichts, dass die Eintragung in das
    Vereins-, Handels- oder Genossenschaftsregister nur noch von der
    Erteilung der Genehmigung abhängt,


2.  die Angabe der Staatsangehörigkeit des Antragstellers, bei
    juristischen Personen oder Gesellschaften des Handelsrechts die
    Staatsangehörigkeit der vertretungsberechtigten Personen,


3.  die Angabe des Zwecks des Luftfahrtunternehmens sowie der Gebiete, in
    welchen geflogen werden soll,


4.  die Angaben über die zur Verwendung vorgesehenen Luftfahrzeuge,
    insbesondere Anzahl, Muster und Kategorien,


5.  die Namen des Luftfahrtpersonals unter Angabe der erteilten
    Erlaubnisse und besonderen Berechtigungen,


6.  (weggefallen)


7.  bei Verwendung von Luftfahrzeugen, die nicht im ausschließlichen
    Eigentum des Antragstellers stehen, den Nachweis, dass er daran
    uneingeschränkt die Verfügungsgewalt besitzt, die die beabsichtigte
    Verwendung der Luftfahrzeuge voraussetzt (Halter), sowie auf Verlangen
    der Genehmigungsbehörde über den Eigentümer der Luftfahrzeuge die
    Angaben nach den Nummern 1 und 2,


8.  den Nachweis des Abschlusses der gesetzlich vorgeschriebenen
    Versicherungen,


9.  den Nachweis, dass ausreichende personelle, technische und
    organisatorische Voraussetzungen vorhanden sind, um die
    Lufttüchtigkeit der verwendeten Luftfahrzeuge jederzeit
    aufrechtzuerhalten und einen sicheren Betrieb durchzuführen,


10. den Nachweis, dass die Ausrüstung der Luftfahrzeuge für die
    beabsichtigte Verwendung den Vorschriften für den Betrieb des
    Luftfahrzeugs entspricht und die Führer der Luftfahrzeuge die
    erforderlichen Erlaubnisse und Berechtigungen besitzen.



Weitere Nachweise, die nach der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 zu
erbringen sind, bleiben unberührt.


#### § 62a Flugliniengenehmigung für Luftfahrtunternehmen mit Hauptsitz im Geltungsbereich des Luftverkehrsrechts der Europäischen Gemeinschaft

(1) Die Flugliniengenehmigung nach § 21 Abs. 1 bis 3 des
Luftverkehrsgesetzes für Luftfahrtunternehmen mit Hauptsitz im
Geltungsbereich des Luftverkehrsrechts der Europäischen Gemeinschaft
wird vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder
einer anderen von ihm bestimmten Stelle erteilt.

(2) Übersteigt die Zahl der Luftfahrtunternehmen, die ihr Interesse an
der Ausübung von Verkehrsrechten bekundet haben, oder der Umfang der
beantragten Nutzung von Verkehrsrechten den Rahmen, der in einem nach
Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 847/2004 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 29. April 2004 über die Aushandlung und Durchführung
von Luftverkehrsabkommen zwischen Mitgliedstaaten und Drittstaaten
(ABl. EU Nr. L 157 S. 7, ABl. EU Nr. L 195 S. 3) mit einem
ausländischen Staat vereinbarten Luftverkehrsabkommen hinsichtlich
Designierung und Verkehrsrechten gesetzt ist, wird die
Flugliniengenehmigung nur solchen Luftfahrtunternehmen erteilt, die
sich zuvor erfolgreich in einem Verfahren über die Aufteilung von
Verkehrsrechten aus einem Luftverkehrsabkommen um die Nutzung von
mindestens einem Verkehrsrecht zur Durchführung von Fluglinienverkehr
mit dem ausländischen Staat beworben haben.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur legt
das Verfahren über die Aufteilung der sich aus Luftverkehrsabkommen
mit ausländischen Staaten für Luftfahrtunternehmen mit Hauptsitz im
Geltungsbereich des Luftverkehrsrechts der Europäischen Gemeinschaft
ergebenden Verkehrsrechte fest. Es gibt dieses Verfahren im
Bundesanzeiger und in den Nachrichten für Luftfahrer bekannt.


#### § 63 Betriebsgenehmigung für Luftfahrtunternehmen aus Staaten außerhalb des Geltungsbereichs des Gemeinschaftsrechts

(1) Die Betriebsgenehmigung für Luftfahrtunternehmen nach § 21a des
Luftverkehrsgesetzes, die von einem Staat außerhalb des
Geltungsbereichs des Luftverkehrsrechts der Europäischen Gemeinschaft
gegenüber der Regierung der Bundesrepublik Deutschland zur Ausübung
des Fluglinienverkehrs benannt worden sind (Bezeichnung), wird vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder einer
anderen von ihm bestimmten Stelle erteilt.

(2) Vorbehaltlich abweichender Regelungen in Luftverkehrsabkommen mit
dem Heimatstaat des bezeichneten ausländischen Unternehmens muss der
Antrag auf Erteilung der Betriebsgenehmigung insbesondere enthalten:

1.  den Nachweis der Betriebsgenehmigung des Heimatstaates (Air Operator
    Certificate);


2.  die zur Bestimmung von Sitz und Nationalität der Gesellschaft
    notwendigen Angaben und Nachweise wie Gesellschaftssatzung,
    Handelsregisterauszug, Geschäftsbericht oder entsprechende andere
    Dokumente, aus denen sich Angaben über Vorstand und Zusammensetzung
    des Geschäftskapitals entnehmen lassen;


3.  die Erteilung einer Vollmacht an einen im Inland ansässigen
    Zustellungs- und Empfangsbevollmächtigten;


4.  den Flugplan für die beantragte erste Flugplanperiode mit Angabe von
    ICAO- oder IATA-Code des beantragenden Unternehmens;


5.  die vollständige Flottenauflistung des zum Einsatz vorgesehenen
    Fluggeräts mit Angaben zur Kapazität der einzelnen Luftfahrzeugmuster
    sowie über Eigentumsverhältnisse und Nationalitäts- und
    Eintragungszeichen;


6.  detaillierte Nachweise über die Einhaltung der gesetzlichen
    Versicherungspflicht;


7.  die Aufstellung über die zur Anwendung vorgesehenen Passagiertarife.




(3) Die Genehmigungsbehörde kann weitere Nachweise, die denen nach §
62 entsprechen, verlangen sowie auf einzelne der in Absatz 2 genannten
Nachweise verzichten.

(4) Bei der Antragstellung ist der Luftsicherheitsplan (§ 20a des
Luftverkehrsgesetzes) vorzulegen.


#### § 63a (weggefallen)

-


#### § 63b Flugplan

Die zuständige Behörde kann von den Luftfahrtunternehmen im Einzelfall
oder allgemein zu bestimmten Stichtagen (bis zum 28. Februar für die
Sommerflugplanperiode, bis zum 30. September für die
Winterflugplanperiode eines jeden Jahres) die Vorlage des Flugplans
verlangen. Der Flugplan wird wirksam, wenn die zuständige Behörde
nicht innerhalb von zwei Wochen nach Eingang widerspricht.


#### § 63c Flugpreise

(1) Die zuständige Behörde kann von den Luftfahrtunternehmen im
Einzelfall oder allgemein die Vorlage der Flugpreise und
Beförderungsbedingungen verlangen.

(2) Die Flugpreisgestaltung im Fluglinienverkehr durch
Luftverkehrsunternehmen mit Hauptgeschäftssitz außerhalb des
Geltungsbereichs des Luftverkehrsrechts der Europäischen Gemeinschaft
richtet sich nach den Bedingungen, die in den Vereinbarungen zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und anderen Staaten, in die der
Linienverkehr durchgeführt wird, festgelegt sind. Soweit diese
Regelungen nicht entgegenstehen, wird der vorgelegte Flugpreis zwei
Wochen nach Eingang wirksam.


#### § 63d Nichtbeförderung bei Überbuchung, Annullierung und Verspätung von Flügen

Zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 über eine gemeinsame
Regelung für Ausgleichs- und Unterstützungsleistungen für Fluggäste im
Fall der Nichtbeförderung und bei Annullierung oder großer Verspätung
von Flügen und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 295/91 (ABl. EU
Nr. L 46 S. 1) wird bestimmt:

1.  Zuständige Stelle für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr.
    261/2004 nach Artikel 16 Abs. 1 ist das Luftfahrt-Bundesamt. Es ist
    zugleich Beschwerdestelle nach Artikel 16 Abs. 2 der Verordnung (EG)
    Nr. 261/2004;


2.  das Luftfahrt-Bundesamt kann die für die Wahrnehmung seiner Aufgaben
    notwendigen Auskünfte verlangen und Überprüfungen der Luftfahrzeuge
    und des Unternehmens durchführen;


3.  die nach Artikel 14 Abs. 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 zu
    erbringenden schriftlichen Hinweise und Angaben müssen in deutscher
    Sprache abgefasst sein; an Flugplätzen im Sinn des § 12 Abs. 1 des
    Verkehrsstatistikgesetzes sind die Hinweise und Angaben zusätzlich in
    englischer Sprache abzufassen;


4.  die Luftfahrtunternehmen haben ihren Passagieren sowie dem Luftfahrt-
    Bundesamt auf Verlangen die für die Abwicklung von Ansprüchen und zur
    Entgegennahme von Beschwerden verantwortliche Stelle im Unternehmen
    mit allen notwendigen Kontaktangaben schriftlich oder elektronisch
    mitzuteilen. Das Luftfahrt-Bundesamt kann diese Angaben an Personen
    und Stellen, die ein berechtigtes Interesse nachweisen, weitergeben.
    Die Verfolgung von Ansprüchen und Beschwerden muss in deutscher
    Sprache möglich sein.





#### § 64 Anzeigepflichten

Änderungen der Betriebsgrundlagen, die Gegenstand der jeweiligen
Genehmigung dieses Abschnitts waren, sind von dem Inhaber der
Genehmigung der Genehmigungsbehörde unverzüglich anzuzeigen. Ist der
Inhaber der Genehmigung nach den §§ 61 und 62 eine juristische Person
oder eine Personengesellschaft, so sind Veränderungen hinsichtlich der
vertretungsberechtigten Personen ebenfalls der Genehmigungsbehörde
anzuzeigen.


#### § 65 Aufsicht

(1) Die nach diesem Abschnitt jeweils zuständige Behörde ist befugt zu
prüfen, ob die für eine Genehmigung erforderlichen Voraussetzungen
fortbestehen, die Nebenbestimmungen einer Genehmigung beachtet und der
Betrieb unter Einhaltung der gesetzlichen Verpflichtungen
ordnungsgemäß durchgeführt wird. Sie kann die hierfür notwendigen
Auskünfte verlangen und Überprüfungen der Luftfahrzeuge und des
Unternehmens durchführen.

(2) Hat das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
eine andere Stelle zur Genehmigungsbehörde bestimmt, hat diese die
Befugnisse nach Absatz 1.


### 2. - (§§ 66 bis 68 weggefallen)



#### (XXXX)§§ 66 bis 68 (weggefallen)



### 3. - (§§ 69 bis 72 weggefallen)



### 4. - Luftfahrtveranstaltungen



#### § 73 Genehmigungsbehörde

Die Genehmigung von Luftfahrtveranstaltungen wird

1.  für Luftfahrtveranstaltungen, die nicht über ein Land hinausgehen, von
    der Luftfahrtbehörde des Landes, in dem die Veranstaltung stattfinden
    soll,


2.  für Luftfahrtveranstaltungen, die über ein Land hinausgehen, von der
    im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern vom Bundesministerium für
    Verkehr und digitale Infrastruktur beauftragten
    Landesluftfahrtbehörde,


3.  in allen übrigen Fällen vom Luftfahrt-Bundesamt



erteilt.


#### § 74 Antrag auf Erteilung der Genehmigung

(1) Der Antrag auf Erteilung der Genehmigung ist acht Wochen vor der
Veranstaltung in doppelter Ausfertigung bei der Genehmigungsbehörde zu
stellen.

(2) Er muss enthalten

1.  den Namen, Wohnsitz oder Sitz des Veranstalters und des
    verantwortlichen Leiters;


2.  die Art, den Zweck, die Zeit und den Ort der Veranstaltung, das
    Programm und die Einwilligung des Flugplatzhalters; findet die
    Veranstaltung nicht von einem genehmigten Flugplatz aus statt, so sind
    eine Skizze des in Aussicht genommenen Geländes mit Angabe seiner
    Abmessungen und ein Gutachten über seine Eignung sowie der Nachweis
    des Benutzungsrechts beizufügen;


3.  die Muster und Kennzeichen der zur Verwendung bestimmten Luftfahrzeuge
    oder, wenn dies bei Antragstellung noch nicht möglich ist, allgemeine
    Angaben über Anzahl und Muster der beteiligten Luftfahrzeuge;


4.  auf Verlangen der Genehmigungsbehörde den Namen und die
    Luftfahrerscheine oder amtlich beglaubigte Abschriften der
    Luftfahrerscheine der beteiligten Luftfahrer sowie die Vereinbarungen
    des Veranstalters mit den Luftfahrern, Luftfahrtunternehmen, sonstigen
    an den Vorführungen in der Luft und am Boden Beteiligten und den
    Haftpflicht- und Unfallversicherern.




(3) Für Luftfahrtveranstaltungen, die auf Grund einer Ausschreibung
durchgeführt werden sollen, kann die Genehmigungsbehörde gestatten,
dass die Angaben nach Absatz 1 Nr. 1 bis 4 ganz oder teilweise durch
die Ausschreibung ersetzt werden.

(4) Luftfahrtveranstaltungen, an denen nur Flugmodelle und nicht
motorgetriebene Luftsportgeräte teilnehmen, die nicht der
Verkehrszulassungspflicht unterliegen und mit denen keine Fluggäste
befördert werden können, bedürfen nicht der Genehmigung.


#### § 75 Nebenbestimmungen und Aufsicht

(1) Die Genehmigung kann mit Auflagen verbunden und befristet werden.
§ 20 Abs. 3 Satz 1 bis 4 des Luftverkehrsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Für die Aufsicht gilt § 65 entsprechend.


### 5. - Mitführen gefährlicher Güter



#### § 76 Begriffsabgrenzung

Gefährliche Güter im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Waffen, Munition, Sprengstoffe,


2.  sonstige feste, flüssige oder gasförmige Stoffe, die leicht
    entzündbar, selbstentzündlich, entzündend, ätzend, giftig, radioaktiv
    oder magnetisch sind oder zur Polymerisation neigen, soweit es sich
    nicht um geringe Mengen handelt, die üblicherweise für den täglichen
    Gebrauch verwendet werden,


3.  Stoffe, die bei Berührung mit Wasser entzündliche oder die Verbrennung
    unterstützende Gase entwickeln,


4.  verdichtete, verflüssigte oder unter Druck gelöste Gase, soweit sie
    nicht zur Ausrüstung des Luftfahrzeugs gehören,


5.  Gegenstände oder Stoffe, die das Luftfahrzeug oder dessen Ausrüstung
    oder Zubehör in einer die Sicherheit beeinträchtigenden Weise
    beschädigen können oder andere schädliche oder belästigende Merkmale
    besitzen, die sie zu Beförderungen in Luftfahrzeugen ungeeignet
    machen.





#### § 77

(weggefallen)


#### § 78 Erlaubnis, Rücknahme und Widerruf

(1) Die Erlaubnis nach § 27 Absatz 1 des Luftverkehrsgesetzes für
gefährliche Güter nach § 76 Nummer 1 bis 4 wird den
Luftfahrtunternehmen und Luftfahrzeughaltern vom Luftfahrt-Bundesamt
allgemein oder im Einzelfall erteilt, wenn die in der Verordnung (EWG)
Nr. 3922/91 Anhang III Abschnitt R oder beim Transport mit
Hubschraubern die im Abschnitt R der JAR-OPS 3 deutsch (vom 28. Januar
2008, BAnz. Nr. 64a vom 25. April 2008) enthaltenen Forderungen
sinngemäß erfüllt sind. Das Luftfahrt-Bundesamt überwacht die
Einhaltung der Voraussetzungen und legt Nebenbestimmungen fest, die
für die sichere Durchführung des Transports erforderlich sind. § 65
ist sinngemäß anzuwenden. Die Erteilung von Genehmigungen zum
Transport radioaktiver Stoffe nach dem Atomgesetz bleibt hiervon
unberührt.

(2) Die Erlaubnis nach § 27 Abs. 2 des Luftverkehrsgesetzes wird für
gefährliche Güter nach § 76 Nr. 1 bis 4 vom Luftfahrt-Bundesamt im
Rahmen der Betriebsgenehmigung nach § 61 Abs. 1 oder der Genehmigung
nach § 20 Abs. 1 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes dem
Luftfahrtunternehmen allgemein erteilt, wenn dieses Maßnahmen
nachgewiesen hat, die geeignet sind, eine Beeinträchtigung der
Sicherheit des Flugbetriebes durch das Mitführen oder Ansichtragen
gefährlicher Güter auszuschließen.

(3) Verpackungen zum Transport gefährlicher Güter mit Ausnahme der
Klasse 7 (radioaktive Stoffe) bedürfen der Zulassung durch die
Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung (BAM). Verpackungen
zum Transport gefährlicher Güter der Klasse 7 bedürfen der Zulassung
und der Beförderungsgenehmigung durch das Bundesamt für die Sicherheit
der nuklearen Entsorgung, soweit diese nach Verordnung (EWG) Nr.
3922/91 Anhang III oder JAR-OPS 3 deutsch festgelegt sind, ansonsten
der Bauartprüfung durch den Hersteller auf der Basis eines von der BAM
genehmigten Qualitätssicherungsprogrammes.

(4) Auf die Rücknahme und den Widerruf der Erlaubnisse nach den
Absätzen 1 und 2 ist § 20 Abs. 3 des Luftverkehrsgesetzes sinngemäß
anzuwenden.


### 6. - (§§ 79 bis 80 weggefallen)



### 7. - (§§ 81 und 82 weggefallen)



#### § 81 (weggefallen)


#### § 82 (weggefallen)


### 8. - (§§ 83 bis 89 weggefallen)



### 9. - Ausflug oder Verbringung deutscher Luftfahrzeuge aus dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland



#### § 90 Erlaubnisbehörde

Die Erlaubnis zum Ausflug nach § 2 Abs. 6 des Luftverkehrsgesetzes
wird von dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
oder einer anderen von ihm bestimmten Stelle erteilt.


#### § 91 Antrag auf Erteilung der Erlaubnis

(1) Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis ist spätestens zwei volle
Werktage vor Beginn des beabsichtigten Ausflugs bei der
Erlaubnisbehörde zu stellen. Bei der Berechnung der Frist gilt der
Sonnabend nicht als Werktag.

(2) Der Antrag muss enthalten

1.  den Namen, die Staatsangehörigkeit, den Wohnsitz oder Sitz des
    Eigentümers und des Luftfahrzeugführers, sowie auf Verlangen der
    Erlaubnisbehörde Angaben über Namen, Staatsangehörigkeit und Wohnsitz
    der weiteren Insassen,


2.  das Eintragungszeichen, die Art und das Muster des Luftfahrzeugs,


3.  den Reiseweg und das Reiseziel unter Angabe der geplanten
    Zwischenlandungen,


4.  den voraussichtlichen Zeitpunkt des Ausflugs und der Rückkehr,


5.  den Zweck des Ausflugs.




(3) Die Erlaubnisbehörde kann weitere Angaben und Unterlagen
verlangen, die für eine Entscheidung über den Antrag nach Absatz 1
erforderlich sind.


#### § 92 Erlaubnisfreier Ausflug und erlaubnisfreie Verbringung

(1) Der Erlaubnis nach § 2 Abs. 6 des Luftverkehrsgesetzes bedarf es
nicht bei der Verwendung von Luftfahrzeugen für Flüge, die nicht der
Genehmigungspflicht des § 20 des Luftverkehrsgesetzes unterliegen,
wenn der Bestimmungsort in einem Vertragsstaat der Internationalen
Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO-Mitgliedstaat) liegt, sowie bei der
Verwendung von Luftsportgeräten und für Flüge im Fluglinienverkehr.

(2) Die Erlaubnisbehörde kann in den Fällen des Absatzes 1 anordnen,
dass eine Erlaubnis einzuholen ist, wenn im Einzelfall begründeter
Verdacht besteht, dass die Verwendung des Luftfahrzeugs die
öffentliche Sicherheit und Ordnung stört oder geeignet ist, Handlungen
zu dienen, die verfassungswidrig im Sinne des Artikels 26 Abs. 1 des
Grundgesetzes oder nach den im Geltungsbereich dieser Verordnung
bestehenden Rechtsvorschriften unter Strafe gestellt sind.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Bekanntmachung im Bundesanzeiger die Befreiungen nach Absatz 1
für Ausflüge deutscher Luftfahrzeuge nach bestimmten Staaten
zeitweilig außer Kraft setzen, soweit dies im Interesse der Sicherheit
und Ordnung sowie der Landesverteidigung der Bundesrepublik
Deutschland notwendig ist. Das gilt insbesondere bei Ausflügen
deutscher Luftfahrzeuge nach einem Staat, der es unterlässt, strafbare
Handlungen im Sinne der Übereinkommen vom 16. Dezember 1970 zur
Bekämpfung der widerrechtlichen Inbesitznahme von Luftfahrzeugen
(BGBl. 1972 II S. 1505) und vom 23. September 1971 zur Bekämpfung
widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der Zivilluftfahrt
(BGBl. 1977 II S. 1229) seinen zuständigen Behörden zum Zwecke der
Strafverfolgung zu unterbreiten oder Verdächtige auszuliefern sowie
entführte Luftfahrzeuge an den Staat zurückzugeben, in dem diese
eingetragen sind.


#### § 93 Erteilung der Erlaubnis, Rücknahme, Widerruf und Aufsicht

(1) Die Erlaubnis wird für jeden einzelnen Ausflug oder allgemein oder
für den Ausflug nach bestimmten Staaten erteilt. Sie kann mit Auflagen
verbunden und befristet werden.

(2) Für den einzelnen Ausflug gilt die Erlaubnis als erteilt, wenn der
Antrag rechtzeitig gestellt und nicht vor der angegebenen Zeit des
Ausflugs abgelehnt wird.

(3) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen für
ihre Erteilung nicht vorgelegen haben. Sie ist zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich nicht nur
vorübergehend entfallen sind. Sie kann widerrufen werden, wenn die
erteilten Auflagen nicht eingehalten werden.

(4) Die Erlaubnis kann ferner widerrufen werden, wenn dies im
Interesse der Sicherheit und Ordnung sowie der Landesverteidigung der
Bundesrepublik Deutschland notwendig ist. § 92 Abs. 3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Für die Aufsicht beim Vollzug der Absätze 1 bis 4 ist § 65
sinngemäß anzuwenden.


#### § 93a Verbringung von Luftfahrzeugen auf andere Weise aus dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland

Dem Ausflug im Sinne der Vorschriften dieses Unterabschnittes steht
die Verbringung von Luftfahrzeugen auf andere Weise aus dem
Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland gleich.


### 10. - Einflug und Verbringung ausländischer Luftfahrzeuge in das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland



#### § 94 Erlaubnisbehörde

Die Erlaubnis zum Einflug nach § 2 Abs. 7 des Luftverkehrsgesetzes
wird, unbeschadet von § 97, vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur oder einer von ihm bestimmten Stelle erteilt.


#### § 95 Antrag auf Erteilung der Erlaubnis

(1) Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis muss enthalten

1.  den Namen und die Anschrift des Luftfahrzeughalters,


2.  das Luftfahrzeugmuster sowie das Staatszugehörigkeits- und
    Eintragungszeichen des Luftfahrzeugs,


3.  die vorgesehene Ankunftszeit nach Datum und Uhrzeit und den
    voraussichtlichen Zeitpunkt des Weiter- oder Rückflugs,


4.  den Ausgangs- und Zielflugplatz sowie gegebenenfalls
    Zwischenlandeplätze im Bundesgebiet,


5.  die Anzahl der Fluggäste und Art und Menge der Fracht, den Zweck des
    Fluges, insbesondere bei Beförderung einer geschlossenen Gruppe,
    Angabe, wo die Gruppe ursprünglich zusammengestellt wurde,


6.  bei Charterung den Namen, die Anschrift und den Geschäftszweig des
    Charterers.



Die Erlaubnisbehörde kann weitere Angaben verlangen. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder eine von
ihm bestimmte Stelle gibt die Einzelheiten des Antragsverfahrens für
die Erlaubniserteilung in Form allgemeiner Verwaltungsvorschriften
bekannt.

(2) Der Antrag muss für Einflüge im nichtplanmäßigen Verkehr mit
Landungen zu gewerblichen Zwecken (Gelegenheitsverkehr), sofern nicht
der Fall des Absatzes 3 vorliegt, spätestens zwei volle Werktage vor
Beginn des beabsichtigten Fluges, bei einer Reihe von mehr als vier
Flügen spätestens vier Wochen vor Beginn der beabsichtigten Flüge bei
der Erlaubnisbehörde eingegangen sein. Bei der Berechnung der Frist
gilt der Sonnabend nicht als Werktag.

(3) Dient ein Einflug im Gelegenheitsverkehr dazu, in der
Bundesrepublik Deutschland Fluggäste neu aufzunehmen, so ist dem
Antrag ferner eine Bescheinigung darüber, dass der
Haftpflichtversicherungsschutz nach § 99 Abs. 5 besteht, beizufügen.
Neuaufnahme von Fluggästen liegt dann nicht vor, wenn die Fluggäste
vorher auf Grund des gleichen Vertragsverhältnisses mit einem
demselben Unternehmen gehörenden oder für dieses Unternehmen
fliegenden Luftfahrzeug in den Geltungsbereich dieser Verordnung
gebracht wurden.


#### § 96 Vereinfachte Erteilung der Erlaubnis

Für den Einflug von Luftfahrzeugen, welche die vorgeschriebenen
Staatszugehörigkeits- und Eintragungszeichen eines ICAO-
Mitgliedstaates führen, gilt die Erlaubnis für den Einflug im
Gelegenheitsverkehr mit Ausnahme der Flüge nach § 95 Abs. 3 als
erteilt, wenn der Antrag rechtzeitig gestellt und nicht vor der
angegebenen Zeit des Einflugs abgelehnt wird. Die Rechtswirkungen nach
Satz 1 treten nur dann ein, wenn der Antrag von einem nach § 15 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bestellten inländischen
Empfangsbevollmächtigten eingereicht wurde, der zugleich der
Genehmigungsbehörde als Zustellungsbevollmächtigter nach § 8 des
Verwaltungszustellungsgesetzes benannt worden ist.


#### § 96a Beschränkungen bei Erlaubnisfreiheit

(1) Die Erlaubnisbehörde kann bei Flügen, die nach § 2 Abs. 7 des
Luftverkehrsgesetzes einer Erlaubnis nicht bedürfen, den Einflug oder
die Verbringung in das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland
untersagen, wenn der Verdacht besteht, dass der Verkehr die
öffentliche Sicherheit und Ordnung stört oder geeignet ist, Handlungen
zu dienen, die verfassungswidrig im Sinne des Artikels 26 Abs. 1 des
Grundgesetzes oder nach den im Geltungsbereich dieser Verordnung
bestehenden Rechtsvorschriften unter Strafe gestellt sind. Der Einflug
oder die Verbringung in das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik
Deutschland kann ferner untersagt werden, wenn sie ihren Ausgangspunkt
in einem Staat hat, der es unterlässt, strafbare Handlungen im Sinne
der Übereinkommen vom 16. Dezember 1970 zur Bekämpfung der
widerrechtlichen Inbesitznahme von Luftfahrzeugen (BGBl. 1972 II S.
1505) und vom 23. September 1971 zur Bekämpfung widerrechtlicher
Handlungen gegen die Sicherheit der Zivilluftfahrt (BGBl. 1977 II S.
1229) seinen zuständigen Behörden zum Zwecke der Strafverfolgung zu
unterbreiten oder Verdächtige auszuliefern sowie entführte
Luftfahrzeuge an den Staat zurückzugeben, in dem das Luftfahrzeug
eingetragen ist.

(2) Für Luftfahrtunternehmen, die ihren Hauptsitz nicht im
Geltungsbereich dieser Verordnung haben, kann die Erlaubnisbehörde zur
Herstellung und Gewährleistung der Gegenseitigkeit über die
Vorschriften der §§ 94 bis 96, 97 und 98 hinaus der Art und Wirkung
nach gleiche Beschränkungen festsetzen, denen Luftfahrtunternehmen,
die ihren Hauptsitz im Geltungsbereich dieser Verordnung haben, im
Heimatstaat jener Unternehmen unterliegen.


#### § 96b Verpflichtung zum Verlassen des Hoheitsgebiets der Bundesrepublik Deutschland

Luftfahrzeuge, für die eine Erlaubnis zum Einflug in deutsches
Hoheitsgebiet erteilt worden ist, haben dieses spätestens mit Ablauf
der im Antrag oder in der Erlaubniserteilung genannten Frist oder,
falls keine Frist angegeben ist, nach Erledigung des mit dem Einflug
verfolgten Zweckes wieder zu verlassen. In besonderen Ausnahmefällen
kann auf Antrag die Aufenthaltsdauer verlängert werden.


#### § 97 Ausländische Staatsluftfahrzeuge

(1) Die Erlaubnis zum Einflug von ausländischen Luftfahrzeugen, die im
Militärdienst verwendet werden, erteilt das Bundesministerium der
Verteidigung.

(2) Für ausländische Luftfahrzeuge, die im Zoll- oder Polizeidienst
verwendet werden, ist ein gesonderter Antrag auf Erteilung der
Einflugerlaubnis nicht erforderlich, sofern eine entsprechende Angabe
in dem nach Anhang SERA.4001 Buchstabe b der Durchführungsverordnung
(EU) Nr. 923/2012 der Kommission vom 26. September 2012 zur Festlegung
gemeinsamer Luftverkehrsregeln und Betriebsvorschriften für Dienste
und Verfahren der Flugsicherung und zur Änderung der
Durchführungsverordnung (EG) Nr. 1035/2011 sowie der Verordnungen (EG)
Nr. 1265/2007, (EG) Nr. 1794/2006, (EG) Nr. 730/2006, (EG) Nr.
1033/2006 und (EU) Nr. 255/2010 (ABl. L 281 vom 13.10.2012, S. 1, L
145 vom 31.5.2013, S. 38) in der jeweils geltenden Fassung oder nach §
30 der Luftverkehrs-Ordnung vorgesehenen Flugplan bei der zuständigen
Flugverkehrskontrolle erfolgt. Die Erlaubnis gilt als erteilt, wenn
die zuständige Behörde (§ 94) nicht ausdrücklich ablehnt.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung tritt in den Fällen des
Absatzes 1 an die Stelle der in § 78 Abs. 1 genannten
Erlaubnisbehörde.


#### § 98 Anzuwendende Vorschriften

Für die Erteilung der Erlaubnis, Rücknahme, Widerruf und Aufsicht ist
§ 93 sinngemäß anzuwenden.


#### § 99 Kennzeichen und Versicherungsnachweis ausländischer Luftfahrzeuge

(1) Ausländische Luftfahrzeuge müssen deutlich und gut sichtbare
Kennzeichen tragen, die ihre Feststellung während des Fluges
ermöglichen. Die im Eintragungsstaat für den internationalen
Luftverkehr vorgeschriebenen Urkunden, insbesondere die Bescheinigung
über die Eintragung und Lufttüchtigkeit, sind mitzuführen.

(2) Ausländische Luftsportgeräte mit einer höchstzulässigen Leermasse
über 120 Kilogramm, die von einem deutschen oder ausländischen
Staatsangehörigen mit ständigem Wohnsitz in der Bundesrepublik
Deutschland betrieben werden, bedürfen der Muster- und
Verkehrszulassung. Ausländische Luftsportgeräte mit einer
höchstzulässigen Leermasse bis 120 Kilogramm, die von einem deutschen
oder ausländischen Staatsangehörigen mit ständigem Wohnsitz in der
Bundesrepublik Deutschland betrieben werden, bedürfen der
Musterprüfung nach § 11 der Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät.
Der Beauftragte kann einzelne ausländische Nachweise zur Erteilung der
Zulassung nach Satz 1 anerkennen, wenn gewährleistet ist, dass eine
Gleichwertigkeit der ausländischen technischen Anforderungen und
Prüfverfahren vorliegt.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
für ein ausländisches Luftsportgerät, dessen Führer keine deutsche
Staatsangehörigkeit besitzt, Ausnahmen von der Zulassungspflicht nach
Absatz 2 Satz 1 und 2 zulassen.

(4) Bei nichtstaatlichen Luftfahrzeugen ist ferner eine Bescheinigung
darüber mitzuführen, dass zur Deckung der Haftpflicht für Schäden, die
bei dem Betrieb des Luftfahrzeugs dritten, im Luftfahrzeug nicht
beförderten Personen entstehen, eine Haftpflichtversicherung
abgeschlossen oder durch Hinterlegung von Geld oder Wertpapieren
Sicherheit geleistet ist. Die Bescheinigung muss das Höchstgewicht des
Luftfahrzeugs, die Versicherungssumme und die Dauer des
Versicherungsschutzes enthalten und entweder in deutscher, englischer,
französischer oder spanischer Sprache ausgestellt sein. Wird eine
solche Bescheinigung nicht mitgeführt, so darf das Luftfahrzeug nach
seiner ersten Landung im Geltungsbereich dieser Verordnung nur dann
weiter betrieben werden, wenn für diesen Betrieb eine
Haftpflichtversicherung abgeschlossen wird.

(5) Werden im Geltungsbereich dieser Verordnung Fluggäste von
ausländischen Luftfahrzeugen neu an Bord genommen, ist eine
Bescheinigung darüber mitzuführen, dass eine deutschen Vorschriften
entsprechende Haftpflichtversicherung zugunsten dieser Fluggäste
besteht. Aus der Bescheinigung muss hervorgehen, dass die Höhe des
Versicherungsschutzes den Anforderungen des § 103 genügt und der
Versicherungsschutz für Hin- und Rückflug besteht. Die Bescheinigung
muss entweder in deutscher, englischer, französischer oder spanischer
Sprache ausgestellt sein. Absatz 4 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 100 Unberechtigter Einflug ausländischer Luftfahrzeuge

(1) Gerät ein ausländisches Luftfahrzeug in den Geltungsbereich dieser
Verordnung, ohne dass dies durch ein zwischen seinem Heimatstaat und
der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossenes Abkommen allgemein oder
auf Grund einer besonderen Erlaubnis gestattet ist, so hat es
unverzüglich auf dem nächstgelegenen Flugplatz im Geltungsbereich
dieser Verordnung zu landen und die Erteilung einer Erlaubnis zum
Weiterflug abzuwarten.

(2) Die Erlaubnis zum Weiterflug darf erst nach Zustimmung der für die
Passnachschau zuständigen Behörde und der zuständigen Zollbehörde
erteilt werden.


#### § 100a Verbringung von Luftfahrzeugen auf andere Weise in das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland

Dem Einflug im Sinne der Vorschriften dieses Unterabschnittes steht
die Verbringung von Luftfahrzeugen auf andere Weise in das
Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland gleich.


## Fünfter Abschnitt - Haftpflichtversicherung



### 1. - Anwendungsbereich



#### § 101 Anwendungsbereich

Für die Haftpflichtversicherung zur Deckung der Haftung auf
Schadensersatz wegen der Tötung, der Körperverletzung oder der
Gesundheitsbeschädigung einer nicht im Luftfahrzeug beförderten Person
und der Zerstörung oder Beschädigung nicht im Luftfahrzeug beförderter
Sachen (Drittschäden) sowie für die Haftpflichtversicherung zur
Deckung der Haftung auf Schadensersatz wegen der Tötung, der
Körperverletzung oder der Gesundheitsbeschädigung eines Fluggastes
durch einen Unfall, wegen der verspäteten Beförderung eines Fluggastes
oder wegen der Zerstörung, der Beschädigung, des Verlustes oder der
verspäteten Beförderung seines Reisegepäcks (Fluggastschäden) und
wegen der Zerstörung, der Beschädigung des Verlustes oder der
verspäteten Ablieferung von Gütern (Güterschäden) bei einer aus
Vertrag geschuldeten Luftbeförderung gelten die Vorschriften dieses
Abschnitts, soweit

1.  die Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. September 2008 über gemeinsame Vorschriften für die
    Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft (ABl. L 293
    vom 31.10.2008, S. 3) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Verordnung (EG) Nr. 2027/97 des Rates vom 9. Oktober 1997 über die
    Haftung von Luftfahrtunternehmen bei Unfällen (ABl. EG Nr. L 285 S.
    1), geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 889/2002 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 13. Mai 2002 (ABl. EG Nr. L 140 S. 2), in
    der jeweils geltenden Fassung und


3.  die Verordnung (EG) Nr. 785/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 21. April 2004 über Versicherungsanforderungen an
    Luftfahrtunternehmen und Luftfahrzeugbetreiber (ABl. EU Nr. L 138 S.
    1) in der jeweils geltenden Fassung



nicht anwendbar sind oder keine Regelungen enthalten.


### 2. - Haftpflichtversicherung für Drittschäden



#### § 102 Vertragsinhalt

(1) Der Haftpflichtversicherungsvertrag für Drittschäden muss die sich
aus dem Betrieb eines Luftfahrzeugs für den Halter ergebende Haftung
decken.

(2) Die Mindesthöhe der Versicherungssumme bestimmt sich bei
Luftfahrzeugen nach § 37 Abs. 1 des Luftverkehrsgesetzes.

(3) Für Drachen, Flugmodelle und nichtmotorgetriebene Luftsportgeräte
ist Gruppenversicherung zulässig.


#### § 102a Anzeigepflicht

Der Versicherer und der Versicherungspflichtige haben jede
Unterbrechung des Versicherungsschutzes, jede Beendigung des
Versicherungsverhältnisses und jede Erschöpfung der Deckungssumme der
für die Verkehrszulassung zuständigen Stelle (§ 7) unverzüglich
anzuzeigen, soweit dies ein Luftfahrzeug betrifft, das einer
Verkehrszulassung nach § 6 bedarf.


#### § 102b

(weggefallen)


### 3. - Haftpflichtversicherung für Fluggastschäden



#### § 103 Vertragsinhalt

(1) Unbeschadet des § 51 des Luftverkehrsgesetzes muss der
Haftpflichtversicherungsvertrag für Fluggastschäden die Haftung des
Luftfrachtführers auf Schadensersatz wegen der in § 44 des
Luftverkehrsgesetzes genannten Schäden bei der von ihm geschuldeten
oder der von ihm für einen vertraglichen Luftfrachtführer ausgeführten
Luftbeförderung decken.

(2) Die Mindesthöhe der Versicherungssumme für den Fall der Tötung,
der Körperverletzung oder der Gesundheitsbeschädigung eines Fluggastes
beträgt für jede Person 250.000 Rechnungseinheiten. Dies gilt auch für
den Kapitalwert einer als Schadensersatz zu leistenden Rente. Für den
Fall der verspäteten Beförderung eines Fluggastes bestimmt sich die
Mindesthöhe der Versicherungssumme nach § 46 Abs. 2 des
Luftverkehrsgesetzes, für den Fall der Zerstörung, der Beschädigung,
des Verlustes oder der verspäteten Beförderung von Reisegepäck nach §
47 Abs. 4 des Luftverkehrsgesetzes.

(3) Soweit sich die Haftung auf Schadensersatz nur aus dem Abkommen
vom 12. Oktober 1929 zur Vereinheitlichung von Regeln über die
Beförderung im internationalen Luftverkehr (Erstes Abkommen zur
Vereinheitlichung des Luftprivatrechts) (RGBl. 1933 II S. 1039)
(Warschauer Abkommen) und dem Gesetz zur Durchführung des Ersten
Abkommens zur Vereinheitlichung des Luftprivatrechts in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 96-2, veröffentlichten
bereinigten Fassung, dem Protokoll vom 28. September 1955 zur Änderung
des Abkommens zur Vereinheitlichung von Regeln über die Beförderung im
internationalen Luftverkehr (BGBl. 1958 II S. 292) (Haager Protokoll)
oder dem Zusatzabkommen vom 18. September 1961 zum Warschauer Abkommen
zur Vereinheitlichung von Regeln über die von einem anderen als dem
vertraglichen Luftfrachtführer ausgeführte Beförderung im
internationalen Luftverkehr (BGBl. 1963 II S. 1160) ergibt, beträgt
die Mindesthöhe der Versicherungssumme für den Fall der Tötung, der
Körperverletzung oder der Gesundheitsbeschädigung eines Fluggastes für
jede Person 250.000 Rechnungseinheiten, wenn die
Haftungsbeschränkungen des Artikels 22 Abs. 1 nach Artikel 25 des
Warschauer Abkommens in der jeweils geltenden Fassung nicht gelten; im
Übrigen beträgt sie für diese Fälle und den Fall der verspäteten
Beförderung eines Fluggastes für jede Person 27.355 Euro. Für den Fall
der Zerstörung, der Beschädigung, des Verlustes oder der verspäteten
Beförderung aufgegebenen Reisegepäcks beträgt die Mindesthöhe der
Versicherungssumme 27,36 Euro für das Kilogramm, soweit sich die
Haftung auf Schadensersatz nur aus den in Satz 1 genannten
Übereinkünften ergibt. Beschränkt Artikel 22 Abs. 3 des Warschauer
Abkommens in der jeweils geltenden Fassung die Haftung des
Luftfrachtführers für Gegenstände, die der Fluggast in seiner Obhut
behält, beträgt die Mindesthöhe der Versicherungssumme 548 Euro.

(4) Für die Umrechnung der Rechnungseinheit nach Absatz 2 und 3 Satz 1
erster Halbsatz gilt § 49b des Luftverkehrsgesetzes entsprechend.


### 4. - Haftpflichtversicherung für Güterschäden



#### § 104 Versicherung für Güterschäden

(1) Der Haftpflichtversicherungsvertrag für Güterschäden muss die
Haftung des Luftfrachtführers auf Schadensersatz nach dem Montrealer
Übereinkommen wegen der in § 4 Abs. 2 des Montrealer Übereinkommen-
Durchführungsgesetzes genannten Schäden bei der von ihm geschuldeten
oder der von ihm für einen vertraglichen Luftfrachtführer ausgeführten
Luftbeförderung decken.

(2) Der Haftpflichtversicherungsvertrag nach Absatz 1 muss spätestens
bei der Übernahme des Gutes vorliegen.

(3) Die Mindesthöhe der Versicherungssumme beläuft sich für den
Luftfrachtführer, der ein Luftfahrzeug betreibt oder führt, auf 19
Rechnungseinheiten je Kilogramm des beförderten Gutes. Für einen
Luftfrachtführer, der ein Luftfahrzeug weder betreibt noch führt,
beläuft sich die Mindesthöhe der Versicherungssumme auf 600 000 Euro
je Schadensereignis. Dieser Luftfrachtführer kann eine Begrenzung der
Leistungen des Versicherers für alle innerhalb eines
Versicherungsjahres verursachten Schäden vereinbaren; die
Jahreshöchstleistung muss jedoch mindestens das Zweifache der
Mindestversicherungssumme betragen.

(4) Soweit sich aus Artikel 23 Abs. 1 des Montrealer Übereinkommens
nicht etwas anderes ergibt, gilt für die Umrechnung der
Rechnungseinheit nach Absatz 3 § 431 Abs. 4 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend.


### 5. - Gemeinsame Vorschriften



#### § 105 Versicherer

(1) Der Versicherungsvertrag ist mit einem Versicherer zu schließen,
der zum Geschäftsbetrieb in Deutschland befugt ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Versicherungsverträge hinsichtlich
Drittschäden und Fluggastschäden für ausländische Luftfahrzeuge nach §
99 Abs. 4 und 5 oder für deutsche Luftfahrzeuge, für die die
völkerrechtliche Verantwortung und Zuständigkeit nach § 3a Abs. 2 des
Luftverkehrsgesetzes auf den ausländischen Staat übertragen wurde.
Jedoch kann der Versicherung eines Versicherungsnehmers eines
Luftfahrzeugs nach Satz 1, welche mit einem Versicherer abgeschlossen
wurde, der nicht zum Geschäftsbetrieb in Deutschland befugt ist, die
Anerkennung verweigert werden, wenn in dem Staat, in dem das
Luftfahrzeug eingetragen ist oder dem die völkerrechtliche
Verantwortung und Zuständigkeit nach § 3a Abs. 2 des
Luftverkehrsgesetzes übertragen worden ist, eine mit einem Versicherer
mit Sitz in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union abgeschlossene
Versicherung eines deutschen Luftfahrzeugs nicht anerkannt wird. Die
Sätze 1 und 2 gelten für die Anerkennung einer Versicherung nach § 104
entsprechend.


#### § 106 Versicherungsbestätigung

(1) Der Versicherer ist verpflichtet, dem Versicherungspflichtigen bei
Beginn des Versicherungsschutzes eine Versicherungsbestätigung
kostenlos zu erteilen, die das Bestehen eines
Haftpflichtversicherungsvertrages und die Einhaltung der jeweils
maßgeblichen Mindestdeckung bestätigt. Die Bestätigung muss Umfang und
Dauer der Versicherung angeben. Liegt Gruppenversicherung vor, kann
die Bestätigung mit Ermächtigung des Versicherers vom
Versicherungsnehmer selbst ausgestellt werden, wobei der Name und die
Anschrift des Versicherers anzugeben sind.

(2) Bei dem Betrieb von Luftfahrzeugen ist als Versicherungsnachweis
eine Bestätigung über die Haftpflichtversicherung für Drittschäden
mitzuführen, die den Anforderungen des Absatzes 1 genügt.

(3) Bei der aus Vertrag geschuldeten Luftbeförderung von Fluggästen
und ihres Gepäcks sowie von Gütern ist als Versicherungsnachweis eine
Bestätigung über die Haftpflichtversicherung für Fluggastschäden oder
Güterschäden mitzuführen, die den Anforderungen des Absatzes 1 genügt.
Erfolgt die Luftbeförderung durch einen ausführenden Luftfrachtführer,
ist nur die Bestätigung über die Versicherung seiner Haftung
mitzuführen.

(4) Die zuständigen Stellen können jederzeit die Vorlage der nach den
Absätzen 2 und 3 mitzuführenden Versicherungsbestätigung, die Vorlage
des Versicherungsscheins sowie den Nachweis über die Zahlung des
letzten Beitrags verlangen.


#### § 106a Selbstbehalt

Die Vereinbarung eines Selbstbehaltes des Versicherungsnehmers ist
zulässig. Der Selbstbehalt kann dem Anspruch des Dritten jedoch nicht
entgegengehalten werden.


## Sechster Abschnitt - Kosten, Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften



### § 107 Kosten

Kosten (Gebühren und Auslagen) für Amtshandlungen der zuständigen
Stelle werden nach der Kostenordnung der Luftfahrtverwaltung erhoben.


### § 108 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Halter von Luftfahrtgerät

    a)  entgegen § 11 Abs. 1 Mängel oder Standortveränderungen nicht
        unverzüglich anzeigt,


    b)  einer Auflage nach § 9 Abs. 2 Satz 1 oder § 12 Abs. 2 Satz 2
        zuwiderhandelt;





2.  als Eigentümer eines Luftfahrzeugs entgegen

    a)  (weggefallen)


    b)  § 19 Abs. 1 das Kennzeichen oder das Staatszugehörigkeitszeichen nicht
        nach Maßgabe der Anlage 1 am Luftfahrzeug führt;





3.  entgegen § 19 Absatz 3 eine dort genannte Beschriftung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anbringt,


4.  (weggefallen)


5.  als Führer eines Luftfahrzeuges entgegen

    a)  § 9 Abs. 1 Satz 2 das Lufttüchtigkeitszeugnis,


    b)  § 12 Abs. 3 die Bescheinigung über die vorläufige Verkehrszulassung,


    c)  § 14 Abs. 1 Satz 4 den Eintragungsschein,


    d)  (weggefallen)


    e)  § 106 Abs. 2 oder 3 Satz 1 die Bestätigung über die
        Haftpflichtversicherung




    beim Betrieb des Luftfahrzeugs oder bei der Luftbeförderung nicht
    mitführt;


6.  (weggefallen)


7.  als Halter eines Flugplatzes entgegen

    a)  § 45 Abs. 1 Satz 1, § 53 oder § 58 den Flughafen, den Landeplatz oder
        das Segelfluggelände nicht in betriebssicherem Zustand erhält oder den
        Flughafen oder Landeplatz nicht ordnungsgemäß betreibt,


    b)  § 41 Abs. 1 und § 46 Abs. 5, § 53 oder § 58 Erweiterungen oder
        Änderungen der Genehmigungsbehörde nicht rechtzeitig anzeigt oder
        Luftfahrthindernisse nicht kenntlich macht;





8.  entgegen § 46 Abs. 4, § 53 Abs. 2 Satz 2 oder § 59 Satz 2 unbefugt
    Flugplätze betritt;


9.  als Luftfahrtunternehmer entgegen § 64 Änderungen nicht oder nicht
    rechtzeitig anzeigt;


10. entgegen § 63d Nr. 4 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht;


11. (weggefallen)


12. (weggefallen)


13. als Führer eines ausländischen Luftfahrzeugs im Geltungsbereich dieser
    Verordnung entgegen

    a)  § 96b nicht oder nicht rechtzeitig ausfliegt oder das Luftfahrzeug auf
        sonstige Weise aus dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland
        verbringt,


    b)  § 99 Abs. 1 Satz 1 ein Luftfahrzeug führt, das keine deutlich und gut
        sichtbaren Kennzeichen trägt,


    c)  § 99 Abs. 1 Satz 2 nicht die erforderlichen Urkunden mit sich führt,


    d)  § 99 Abs. 4 Satz 3, auch in Verbindung mit § 99 Abs. 5 Satz 4, ein
        Luftfahrzeug weiter betreibt,


    e)  § 100 Abs. 1 nicht unverzüglich auf dem nächstgelegenen Flugplatz
        landet;





14. als Versicherer oder Versicherungspflichtiger entgegen § 102a eine
    Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet oder


15. als Eigentümer eines Luftfahrtgerätes entgegen § 11 Abs. 2 einen
    Wechsel des Halters nicht unverzüglich anzeigt.


16. (weggefallen)




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 13 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer als Luftfahrtunternehmer gegen die
Verordnung (EG) Nr. 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 11. Februar 2004 über eine gemeinsame Regelung für Ausgleichs- und
Unterstützungsleistungen für Fluggäste im Fall der Nichtbeförderung
und bei Annullierung oder großer Verspätung von Flügen und zur
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 295/91 (ABl. EU Nr. L 46 S. 1)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit Artikel 8 eine dort
    genannte Person nicht oder nicht richtig unterstützt,


2.  entgegen Artikel 4 Abs. 3 oder Artikel 5 Abs. 1, jeweils in Verbindung
    mit Artikel 7 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 oder 3, Artikel 8 oder Artikel 9,
    eine Ausgleichs- oder Unterstützungsleistung nicht oder nicht richtig
    erbringt,


3.  entgegen Artikel 5 Abs. 2 eine Angabe zu einer anderweitigen
    Beförderungsmöglichkeit nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    macht,


4.  entgegen Artikel 6 in Verbindung mit Artikel 8 Abs. 1 Buchstabe a oder
    Artikel 9 eine Unterstützungsleistung nicht oder nicht rechtzeitig
    anbietet,


5.  entgegen Artikel 10 einen Aufschlag oder eine Zuzahlung für die
    Verlegung in eine höhere Klasse erhebt oder bei Verlegung in eine
    niedrigere Klasse die Flugpreiserstattung nicht erbringt,


6.  entgegen Artikel 11 Abs. 1 einer dort genannten Person bei der
    Beförderung nicht Vorrang gibt,


7.  entgegen Artikel 11 Abs. 2 in Verbindung mit Artikel 9 eine
    Betreuungsleistung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    erbringt,


8.  entgegen Artikel 14 Abs. 1, auch in Verbindung mit Artikel 14 Abs. 3
    oder § 63d Nr. 3 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung, nicht
    sicherstellt, dass bei der Abfertigung ein dort genannter Hinweis
    angebracht oder ein alternatives Mittel eingesetzt wird oder


9.  entgegen Artikel 14 Abs. 2, auch in Verbindung mit Artikel 14 Abs. 3
    oder § 63d Nr. 3 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung, einen dort
    genannten Hinweis oder eine dort genannte Angabe nicht, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig aushändigt oder ein
    alternatives Mittel nicht oder nicht rechtzeitig einsetzt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 13 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
2111/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember
2005 über die Erstellung einer gemeinschaftlichen Liste der
Luftfahrtunternehmen, gegen die in der Gemeinschaft eine
Betriebsuntersagung ergangen ist, sowie über die Unterrichtung von
Fluggästen über die Identität des ausführenden Luftfahrtunternehmens
und zur Aufhebung des Artikels 9 der Richtlinie 2004/36/EG (ABl. EU
Nr. L 344 S. 15) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 11 Abs. 1 oder 3 Satz 2 einen Fluggast nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


2.  entgegen Artikel 11 Abs. 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass der
    Fluggast unterrichtet wird,


3.  entgegen Artikel 11 Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 4 nicht dafür sorgt, dass
    der Fluggast oder der Vertragspartner für die Beförderung im
    Luftverkehr unterrichtet wird,


4.  entgegen Artikel 11 Abs. 3 Satz 1 einen dort genannten Schritt nicht
    oder nicht rechtzeitig einleitet oder


5.  entgegen Artikel 12 Abs. 2 dem Fluggast das Recht auf Erstattung oder
    auf anderweitige Beförderung nicht oder nicht rechtzeitig anbietet.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 13 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1107/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2006
über die Rechte von behinderten Flugreisenden und Flugreisenden mit
eingeschränkter Mobilität (ABl. EU Nr. L 204 S. 1) verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 sich weigert, eine Buchung zu akzeptieren oder eine
    Person an Bord zu nehmen,


2.  entgegen Artikel 4 Abs. 1 Satz 3 einen Anspruch auf Erstattung oder
    anderweitige Beförderung nicht oder nicht rechtzeitig anbietet,


3.  entgegen Artikel 4 Abs. 4 einen behinderten Menschen oder eine Person
    mit eingeschränkter Mobilität nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder die Gründe für eine Ausnahme
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig übermittelt,


4.  entgegen Artikel 5 Abs. 2 die Ankunfts- und Abfahrtsorte nicht oder
    nicht richtig ausweist,


5.  entgegen Artikel 6 Abs. 1 eine erforderliche Maßnahme nicht ergreift,


6.  entgegen Artikel 6 Abs. 2 eine Information über einen Hilfsbedarf
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    weiterleitet,


7.  entgegen Artikel 7 Abs. 1 Satz 1, Abs. 5 oder 6 nicht dafür Sorge
    trägt, dass die dort genannte Hilfe geleistet wird,


8.  entgegen Artikel 8 Abs. 1 nicht dafür Sorge trägt, dass die dort
    genannte Hilfe ohne zusätzliche Kosten geleistet wird,


9.  entgegen Artikel 10 die dort genannte Hilfe nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise leistet oder


10. entgegen Artikel 11 Buchstabe a nicht dafür Sorge trägt, dass ein
    Mitarbeiter über die dort genannten Kenntnisse verfügt.




(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Absatz 1 Nummer 13 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer als Luftfahrtunternehmer,
Reiseveranstalter oder Reisevermittler vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 23 Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 der Verordnung (EG)
Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.
September 2008 über gemeinsame Vorschriften für die Durchführung von
Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 31. 10. 2008,
S. 3) den zu zahlenden Endpreis, den Flugpreis, die Luftfrachtrate,
eine Steuer, eine Gebühr, einen Zuschlag oder ein Entgelt nicht oder
nicht richtig ausweist.


### § 109 Inkrafttreten

(1) (Inkrafttreten)

(2) (Außerkrafttreten)

(3) Die bei dem Inkrafttreten dieser Verordnung rechtswirksamen
Zulassungen, Erlaubnisse und Genehmigungen sind von den nunmehr
zuständigen Luftfahrtbehörden an die Vorschriften dieser Verordnung
anzugleichen.


### § 110 Übergangsvorschriften

(weggefallen)

(zu § 14 Abs. 1 und § 19 Abs. 1)

### Anlage 1 Vorschriften über den Eintragungsschein und das Lufttüchtigkeitszeugnis sowie die Kennzeichnung von Luftfahrzeugen

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1264 - 1265)


*
    *   **I. Eintragungsschein und Lufttüchtigkeitszeugnis**






Eintragungsschein und Lufttüchtigkeitszeugnis sind nach den dieser
Anlage beigefügten Mustern zu erteilen:
für Flugzeuge, Drehflügler, Luftschiffe, Motorsegler, Segelflugzeuge,
unbemannte Luftfahrtsysteme nach § 1 Absatz 1 Nummer 8a und bemannte
Ballone nach den Mustern 1 und 2, für Luftsportgeräte nach den Mustern
3 und 4.


*
    *   II. Staatszugehörigkeits- und Eintragungszeichen





1.  Deutsche Flugzeuge, Drehflügler, Luftschiffe, Motorsegler, unbemannte
    Luftfahrtsysteme nach § 1 Absatz 1 Nummer 8a und bemannte Ballone
    führen als Staatszugehörigkeitszeichen die Bundesflagge und den
    Buchstaben D sowie als besondere Kennzeichnung (Eintragungszeichen)
    vier weitere Buchstaben.


2.  Folgende Buchstaben werden als erste Buchstaben des
    Eintragungszeichens verwendet:




*    *   Flugzeuge


*    *
    *   über 20 000 Kilogramm höchstzulässige Startmasse

    *   A,


*    *
    *   von 14 000 bis 20 000 Kilogramm

    *   B,


*    *
    *   von 5 700 bis 14 000 Kilogramm

    *   C,


*    *
    *   einmotorig bis 2 000 Kilogramm

    *   E,


*    *
    *   einmotorig von 2 000 bis 5 700 Kilogramm

    *   F,


*    *
    *   mehrmotorig bis 2 000 Kilogramm

    *   G,


*    *
    *   mehrmotorig von 2 000 bis 5 700 Kilogramm

    *   I,


*    *   Drehflügler

    *   H,


*    *   Luftschiffe

    *   L,


*    *   Motorsegler

    *   K,


*    *   Luftsportgeräte,


*    *
    *   motorgetrieben

    *   M,


*    *
    *   nichtmotorgetrieben

    *   N,


*    *
    *   unbemannte Luftfahrtsysteme nach § 1 Absatz 1 Nummer 8a

    *   U,


*    *   bemannte Ballone

    *   O.




3.  (1) Flugzeuge, Drehflügler und Motorsegler führen den Buchstaben D und
    das Eintragungszeichen an beiden Seiten des Rumpfes (Muster 6 und 7)
    oder an beiden Seiten des Seitenleitwerks (Muster 6a und 7a).
    Flugzeuge bis 5 700 Kilogramm höchstzulässiger Startmasse und
    Motorsegler führen den Buchstaben D und das Eintragungszeichen
    außerdem auf der unteren Seite des linken Flügels (Muster 8).

    (2) Luftschiffe führen den Buchstaben D und das Eintragungszeichen
    beiderseits auf der Hülle derart, dass die Zeichen von der Seite und
    vom Boden aus sichtbar sind, oder an beiden Seiten des Seitenleitwerks
    und auf der linken Unterseite des Höhenleitwerks (Muster 9 und 10).

    (3) Luftsportgeräte führen den Buchstaben D und die Kennzeichnung auf
    der unteren Seite der linken Tragfläche oder im Fall von
    Ultraleichthubschraubern an beiden Seiten des Rumpfes und - soweit
    vorhanden - an beiden Seiten des Seitenleitwerks (Muster 11a, 11b, 12
    und 13).


4.  (1) Der Buchstabe D und das Eintragungszeichen sind entweder in
    dunkler Blockschrift auf hellem Grunde oder in heller Blockschrift auf
    dunklem Grunde unverwischbar auszuführen und in deutlich sichtbarem
    Zustand zu erhalten. Bei der Anbringung des Buchstabens D und des
    Eintragungszeichens an den Seitenflächen des Rumpfes oder des
    Seitenleitwerks ist eine Schrägstellung der Schriftzeichen bis zu
    höchstens 15 Grad zulässig.

    (2) Die Zeichen sollen ein Schriftfeld in Rechteckform einnehmen und
    möglichst in der Weise angebracht werden, dass sie durch Bauteile
    nicht verdeckt werden. Der Buchstabe D ist durch einen waagerechten
    Strich in der Länge einer Buchstabenbreite vom Eintragungszeichen zu
    trennen. Das Schriftbild soll nicht mit den Außenkanten eines Bauteils
    zusammenfallen. Die auf den Flügeln angebrachten Zeichen sollen bei
    gleichbleibender Schrifthöhe von der Vorder- und Hinterkante möglichst
    gleich weit entfernt sein. Die Oberkante der Buchstaben muss nach der
    Vorderkante der Flügel gerichtet sein. Auf dem Leitwerk soll längs
    jeder senkrechten Kante mindestens ein Streifen von fünf Zentimetern
    freibleiben.

    (3) Die Höhe der Schriftzeichen muss mindestens betragen:




*    *   am Rumpf von Flugzeugen, Motorseglern, Drehflüglern und
        Ultraleichtflugzeugen (soweit vorhanden) sowie am Leitwerk von
        Luftschiffen und Ultraleichtflugzeugen (soweit vorhanden)

    *   30 Zentimeter,


*    *   an den Tragflächen von Flugzeugen, Motorseglern und Luftsportgeräten
        sowie an der Hülle von Luftschiffen und bemannten Ballonen

    *   50 Zentimeter.




*   Die Breite der Schriftzeichen mit Ausnahme des Buchstabens I und der
    Zahl 1 soll zwei Drittel der Schrifthöhe, der Abstand der
    Schriftzeichen voneinander ein Viertel der Breite eines
    Schriftzeichens betragen. Die Stärke der einzelnen Schriftlinien soll
    einem Sechstel der Schrifthöhe entsprechen.


5.  Segelflugzeuge führen den Buchstaben D und eine Kennzahl entsprechend
    Nummer 3 Abs. 1 und Nummer 4.


6.  Bemannte Ballone führen den Buchstaben D und das Eintragungszeichen
    entsprechend Nummer 3 Abs. 2 erster Halbsatz sowie auf der Kappe.





*
    *   **III. Bundesflagge**





1.  (1) Flugzeuge, Luftschiffe, Motorsegler und Segelflugzeuge führen die
    Bundesflagge im Farbanstrich auf beiden Seiten des Leitwerks möglichst
    in der oberen Hälfte, Drehflügler auf beiden Seiten des Rumpfes in
    Flugrichtung hinter dem Buchstaben D und dem Eintragungszeichen
    (Muster 6, 6a, 7, 7a und 10).

    (2) Die Bundesflagge ist in Rechteckform und auf beiden Seiten in
    gleicher Größe anzubringen. Das Verhältnis der Gesamthöhe zur
    Gesamtlänge der drei gleich breiten Farbstreifen soll etwa 3:5, die
    Gesamthöhe mindestens 15 Zentimeter betragen.


2.  Bemannte Ballone setzen die Bundesflagge oder führen sie gemäß Nummer
    1 Abs. 2 in gegenüberliegender Anordnung außen auf der Hülle; die
    Gesamthöhe muss hierbei jedoch mindestens 30 Zentimeter betragen.





*
    *   **IV. Gemeinsame Vorschriften**





1.  Für Luftfahrzeuge, bei denen die Anbringung der Staatszugehörigkeits-
    und Eintragungszeichen an der vorgeschriebenen Stelle oder in der
    vorgeschriebenen Form infolge ihrer Bauart oder aus sonstigen Gründen
    nicht möglich oder nicht zweckmäßig ist, kann die zuständige Stelle
    Abweichungen von Abschnitt II Nr. 3 bis 6 und Abschnitt III Nr. 1
    zulassen.


2.  Ein Erkennungsschild, auf dem der Buchstabe D und das
    Eintragungszeichen sowie Muster und Werknummer des Luftfahrzeugs
    angegeben sind, muss an zugänglicher Stelle in der Nähe des
    Haupteinstiegs fest mit dem Luftfahrzeug verbunden sein. Das Schild
    und seine Beschriftung müssen dauerhaft und feuerfest sein.


3.  (1) Für die Reklamebeschriftung an Luftfahrzeugen stehen die Flächen
    zur Verfügung, die für die Kennzeichnung nicht benötigt werden.
    Abweichungen hiervon kann die zuständige Stelle genehmigen. Die
    Erkennbarkeit der Kennzeichen darf durch die Reklame nicht
    beeinträchtigt werden.

    (2) (weggefallen)





### Muster 1

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Eintragungsscheines,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1266)


### Muster 2

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Lufttüchtigkeitszeugnisses,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1267)


### Muster 3 (§ 9 Abs. 1 LuftVZO)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Lufttüchtigkeitszeugnisses
für Luftsportgeräte,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1268)


### Muster 4 (§ 14 Abs. 2 LuftVZO)

(Inhalt: nicht darstellbares Muster eines Eintragungsscheins für
Luftsportgeräte,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1268)


### Muster 5

(weggefallen)


### Muster 6

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1269)


### Muster 6a

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1269)


### Muster 7

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1270)


### Muster 7a

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1270)


### Muster 8

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1271)


### Muster 9

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1271)


### Muster 10

(Inhalt: nicht darstellbares Muster,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1272)


### Muster 11a

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung eines Ultraleichtflugzeugs,
aerodynamisch gesteuert,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1273)


### Muster 11b

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung eines Ultraleichtflugzeugs,
schwerkraftgesteuert,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1273)


### Muster 12

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung eines Hängegleiters,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1274)


### Muster 13

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung eines Gleitsegels,
Fundstelle: BGBl. I 2008, 1274)

(zu § 48c)

### Anlage 2 Zu berücksichtigende Informationen gemäß § 48c Abs. 1

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 1280)

1.  Aktueller Stand


1.1 Beschreibung des Flughafens, einschließlich Angaben über Kapazität,
    Lage, Umgebung, Flugverkehrsaufkommen, Verkehrsmix und Startbahnmix.


1.2 Beschreibung der Umweltschutzziele für den Flughafen und vor dem
    Hintergrund des ganzen Landes.


1.3 Angaben über Lärmkonturen des laufenden Jahres sowie der vergangenen
    Jahre - einschließlich der geschätzten Zahl der vom Fluglärm
    betroffenen Menschen. Beschreibung der für die Ermittlung der Konturen
    angewendeten Berechnungsmethode.


1.4 Beschreibung der bisherigen Maßnahmen zur Verminderung des Fluglärms:
    z. B. Angaben über den Landesentwicklungsplan und Raumordnung,
    Lärmschutzbereiche und Schallschutzprogramme, Betriebsverfahren wie
    PAN-OPS, Betriebsbeschränkungen, z. B. durch Festlegung von
    Lärmhöchstwerten, Einschränkung/Verbot nächtlicher Starts und
    Landungen, Lärmgebühren, Bevorzugungen bestimmter Start- und
    Landebahnen, Bevorzugung/Einhaltung bestimmter Strecken aus
    Lärmschutzgründen, Lärmüberwachung.


2.  Prognose ohne neue Maßnahmen


2.1 Gegebenenfalls Beschreibung des bereits genehmigten oder vorgesehenen
    Flughafenausbaus, z. B. Kapazitätserweiterung, Ausbau von Start- und
    Landebahn und/oder Abfertigungsgebäuden sowie geplanter künftiger
    Verkehrsmix und erwartetes Wachstum.


2.2 Im Fall einer Kapazitätserweiterung: Nutzen der zusätzlichen
    Kapazität.


2.3 Beschreibung der Auswirkungen auf die Lärmsituation ohne weitere
    Maßnahmen sowie der bereits zur Verbesserung der Lärmsituation im
    selben Zeitraum geplanten Maßnahmen.


2.4 Voraussichtliche Lärmkonturen, einschließlich der geschätzten Zahl
    wahrscheinlich vom Fluglärm betroffener Menschen - es ist zwischen
    bestehenden und geplanten Wohngebieten zu unterscheiden.


2.5 Abschätzung der Folgen und der möglicherweise entstehenden Kosten,
    wenn nichts zur Verringerung der Auswirkungen des zunehmenden Lärms
    getan wird - falls diese erwartet werden.


3.  Prüfung zusätzlicher Maßnahmen


3.1 Zusätzliche mögliche Maßnahmen im Rahmen der verschiedenen
    Möglichkeiten gemäß § 48b Abs. 1, und zwar in Grundzügen unter Angabe
    der wichtigsten Auswahlgründe. Beschreibung der für eine weitere
    Analyse ausgewählten Maßnahmen und Angaben über die Kosten ihrer
    Durchführung, erwartete Zahl der Nutznießer und zeitlicher Rahmen
    sowie Auflistung der einzelnen Maßnahmen nach dem Grad ihrer
    Gesamtwirksamkeit.


3.2 Einschätzung des Kosten-Wirksamkeits- oder des Kosten-Nutzen-
    Verhältnisses bei bestimmten Maßnahmen unter Berücksichtigung ihrer
    sozioökonomischen Auswirkungen auf die Flughafenbenutzer: Betreiber
    (Passagiere und Fracht), Reisende und anliegende Kommunen.


3.3 Überblick über die möglichen Auswirkungen der vorgeschlagenen
    Maßnahmen auf andere Flughäfen, Betreiber und sonstige Betroffene in
    Bezug auf die Umwelt und den Wettbewerb.


3.4 Begründung der Entscheidung für die ausgewählte Maßnahme.


3.5 Nichttechnische Zusammenfassung.


4.  Verbindung zu der "Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates zur Bewertung und Bekämpfung von Umgebungslärm" vom 25.
    Juni 2002 (ABl. EG Nr. L 189 S. 12)


4.1 Sind auf Grund dieser Richtlinie Lärmkarten angefertigt oder
    Aktionspläne aufgestellt worden, sind diese zur Erlangung der in
    dieser Anlage vorgesehenen Informationen heranzuziehen.


4.2 Bei der Einschätzung der Lärmbelastung (d. h. Lärmkonturen und Zahl
    der betroffenen Personen) sind die in der in Nummer 4 angeführten
    Richtlinie festgelegten gemeinsamen Lärmindizes
    L                    den und
    L                    night zu benutzen, so weit verfügbar.




