---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Kunststoff-
  und Kautschuktechnik und zur Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und Kautschuktechnik
jurabk: KStoffVerfMAusbV 2012
layout: default
origslug: kstoffverfmausbv_2012
slug: kstoffverfmausbv_2012

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und Kautschuktechnik und zur Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und Kautschuktechnik (KStoffVerfMAusbV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1168

[^f776769_01_BJNR116800012]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und
Kautschuktechnik und Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und
Kautschuktechnik wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen

1.  Formteile,


2.  Halbzeuge,


3.  Mehrschichtkautschukteile,


4.  Compound- und Masterbatchherstellung,


5.  Bauteile,


6.  Faserverbundtechnologie,


7.  Kunststofffenster.





### § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und
Kautschuktechnik und zur Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und
Kautschuktechnik gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten:

1.  Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von polymeren Werkstoffen,
    Zuschlag- und Hilfsstoffen,


2.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


3.  Messen, Steuern, Regeln,


4.  Sicherstellen der Betriebsfähigkeit von technischen Systemen zur Be-
    und Verarbeitung von polymeren Werkstoffen,


5.  Warten und Instandhalten von Betriebsmitteln,


6.  Fertigungsplanung und -steuerung:

    6.1 Fertigungsplanung,


    6.2 Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen,


    6.3 Fertigungssteuerung,





7.  Vertiefungsphase;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Formteile:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Formteilen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik:

    2.1 Automatisierungstechnik,


    2.2 Pneumatik und Hydraulik,


    2.3 Bedienen automatisierter Anlagen,





3.  Aufbereiten polymerer Werkstoffe zur Herstellung von Formteilen,


4.  Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von Formteilen,


5.  Be- und Nachbearbeiten von Formteilen;



Abschnitt C
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Halbzeuge:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Halbzeugen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik:

    2.1 Automatisierungstechnik,


    2.2 Pneumatik und Hydraulik,


    2.3 Bedienen automatisierter Anlagen,





3.  Aufbereiten polymerer Werkstoffe zur Herstellung von Halbzeugen,


4.  Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von Halbzeugen,


5.  Be- und Nachbearbeiten von Halbzeugen;



Abschnitt D
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von
    Mehrschichtkautschukteilen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik:

    2.1 Automatisierungstechnik,


    2.2 Pneumatik und Hydraulik,


    2.3 Bedienen automatisierter Anlagen,





3.  Aufbereiten polymerer Werkstoffe und Festigkeitsträger zur Herstellung
    von Mehrschichtkautschukteilen,


4.  Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von
    Mehrschichtkautschukteilen,


5.  Be- und Nachbearbeiten von Mehrschichtkautschukteilen;



Abschnitt E
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Compound- und Masterbatchherstellung:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Compounds und
    Masterbatches,


2.  Aufbereiten polymerer Werkstoffe,


3.  Anwenden von Prüfverfahren,


4.  Durchführen von Maßnahmen zum werkstofflichen Recycling;



Abschnitt F
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Bauteile:

1.  Fügen, Montieren und Demontieren von Rohrleitungssystemen, Bauteilen
    und Baugruppen,


2.  Be- und Nachbearbeiten von Rohrleitungssystemen, Bauteilen und
    Baugruppen,


3.  Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen;



Abschnitt G
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie:

1.  Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von
    Faserverbundbauteilen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik:

    2.1 Automatisierungstechnik,


    2.2 Bedienen automatisierter Anlagen,





3.  Handhaben von polymeren Werkstoffen, Fasermaterialien, Stütz- und
    Hilfsstoffen,


4.  Fügen, Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen aus
    Faserverbundwerkstoffen,


5.  Be- und Nachbearbeiten von Bauteilen und Baugruppen aus
    Faserverbundwerkstoffen,


6.  Handhaben von Werkzeugen und Vorrichtungen,


7.  Anwenden von Prüfverfahren;



Abschnitt H
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Kunststofffenster:

1.  Fügen, Montieren und Demontieren von Fenster-, Tür- und
    Fassadenelementen,


2.  Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
    Automatisierungstechnik,


3.  Be- und Nachbearbeiten von Fenster-, Tür- und Fassadenelementen,


4.  Anwenden von Prüfverfahren;



Abschnitt I
Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation, Datenschutz,


7.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse.





### § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 6 bis 33
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Teil 2 - Fachrichtungsspezifische Vorschriften


### Teil 2.1 - Fachrichtung Formteile


#### § 6 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Formteile

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 75
Prozent gewichtet.


#### § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Formteile

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Herstellen einer mechanischen Baugruppe.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer mechanischen Baugruppe
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe, insbesondere polymere, unterscheiden, den
        Anwendungsbereichen zuordnen und nach Verwendungszweck auswählen und
        einsetzen,


    b)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile und Baugruppen durch manuelle
        und maschinelle Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden und Umweltschutzbestimmungen beachten,


    d)  Pneumatikgrundschaltungen nach Schaltplan aufbauen und auf Funktion
        prüfen,


    e)  Prüfverfahren und Prüfmittel anwenden, Einsatzfähigkeit von Betriebs-
        und Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse auswerten und dokumentieren
        sowie


    f)  Auftragsdurchführungen dokumentieren, technische Unterlagen,
        einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll dazu ein Prüfungsprodukt erstellen und darauf
    bezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden; davon für die
    Erstellung des Prüfungsproduktes sechseinhalb Stunden und für die
    schriftlich zu lösenden Aufgaben 90 Minuten.





#### § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Formteile

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen von Formteilen,


2.  Verfahrenstechnische Systeme,


3.  Produktionsplanung und -analyse,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen von Formteilen bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auswerten, Informationen für
        die Auftragsabwicklung beschaffen,


    b)  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz planen und strukturieren
        sowie die Fertigungsvoraussetzungen schaffen,


    c)  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
        Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes, durchführen,


    d)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen,


    e)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Formteilen einrichten,
        anfahren, steuern und überwachen, Produktionsabläufe optimieren und
        Maßnahmen zur Behebung von Störungen ergreifen,


    f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
        anwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
        beseitigen und dokumentieren,


    g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Prüfpläne und
        Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse bewerten und dokumentieren sowie


    h)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 ist aus folgenden Gebieten auszuwählen:

    a)  Spritzgießen,


    b)  Blasformen,


    c)  Schäumen,


    d)  Pressen oder


    e)  Thermoformen;



    andere Gebiete als die in den Buchstaben a bis e genannten können
    gewählt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe die in Nummer 1
    genannten Nachweise ermöglichen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist der
    Bereich, in dem der Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet
    wurde, zu berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Für den Prüfungsbereich Verfahrenstechnische Systeme bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Bearbeitungs- und Verarbeitungsverfahren unterscheiden und nach
        materialspezifischen, technischen, betriebswirtschaftlichen und
        ökologischen Gesichtspunkten bewerten, auswählen und einsetzen,


    b)  Eigenschaften polymerer Werkstoffe ermitteln und prüfen, Werk- und
        Hilfsstoffe dem Verwendungszweck zuordnen und einsetzen,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen; Ergebnisse überprüfen,
        optimieren und dokumentieren, Arbeitssicherheits- und
        Umweltschutzvorschriften anwenden,


    d)  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik unterscheiden
        und anwendungsspezifisch zuordnen, Störungen in steuerungstechnischen
        Systemen eingrenzen,


    e)  Formteile nach technischen Teil-, Gruppen- und Gesamtzeichnungen
        herstellen und prüfen, Skizzen erstellen,


    f)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen sowie


    g)  Maßnahmen der Wartung und Instandhaltung durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Produktionsplanung und -analyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitspläne erstellen, Produktionsabläufe koordinieren und
        optimieren,


    b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen sowie
        Fertigungsvoraussetzungen sicherstellen,


    c)  die Auftragsabwicklung auswerten und dokumentieren,


    d)  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anwenden, auswerten und
        dokumentieren sowie


    e)  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anwenden



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Formteile

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            einer mechanischen Baugruppe

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich
            Herstellen von Formteilen

        *   35 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich
            Verfahrenstechnische Systeme

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich
            Produktionsplanung und -analyse

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich
            Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


### Teil 2.2 - Fachrichtung Halbzeuge


#### § 10 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Halbzeuge

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 75
Prozent gewichtet.


#### § 11 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Halbzeuge

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Herstellen einer mechanischen Baugruppe.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer mechanischen Baugruppe
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe, insbesondere polymere, unterscheiden, den
        Anwendungsbereichen zuordnen und nach Verwendungszweck auswählen und
        einsetzen,


    b)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile und Baugruppen durch manuelle
        und maschinelle Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden und Umweltschutzbestimmungen beachten,


    d)  Pneumatikgrundschaltungen nach Schaltplan aufbauen und auf Funktion
        prüfen,


    e)  Prüfverfahren und Prüfmittel anwenden, Einsatzfähigkeit von Betriebs-
        und Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse auswerten und dokumentieren
        sowie


    f)  Auftragsdurchführungen dokumentieren, technische Unterlagen,
        einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll dazu ein Prüfungsprodukt erstellen und darauf
    bezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden; davon für die
    Erstellung des Prüfungsproduktes sechseinhalb Stunden und für die
    schriftlich zu lösenden Aufgaben 90 Minuten.





#### § 12 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Halbzeuge

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen von Halbzeugen,


2.  Verfahrenstechnische Systeme,


3.  Produktionsplanung und -analyse,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen von Halbzeugen bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auswerten, Informationen für
        die Auftragsabwicklung beschaffen,


    b)  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz planen und strukturieren
        sowie die Fertigungsvoraussetzungen schaffen,


    c)  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
        Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes, durchführen,


    d)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen,


    e)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Halbzeugen einrichten,
        anfahren, steuern und überwachen, Produktionsabläufe optimieren und
        Maßnahmen zur Behebung von Störungen ergreifen,


    f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
        anwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
        beseitigen und dokumentieren,


    g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Prüfpläne und
        Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse bewerten und dokumentieren sowie


    h)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 ist aus folgenden Gebieten oder
    Tätigkeiten auszuwählen:

    a)  Kalandrieren,


    b)  Extrudieren,


    c)  Schäumen,


    d)  Beschichten oder


    e)  Nachbearbeitungsverfahren, insbesondere Bedrucken, Beflocken,
        Lackieren;



    andere Gebiete oder Tätigkeiten als die in den Buchstaben a bis e
    genannten können gewählt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe
    die in Nummer 1 genannten Nachweise ermöglichen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist der
    Bereich, in dem der Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet
    wurde, zu berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden, innerhalb dieser
    Zeit soll das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Für den Prüfungsbereich Verfahrenstechnische Systeme bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Bearbeitungs- und Verarbeitungsverfahren unterscheiden und nach
        materialspezifischen, technischen, betriebswirtschaftlichen und
        ökologischen Gesichtspunkten bewerten, auswählen und einsetzen,


    b)  Eigenschaften polymerer Werkstoffe ermitteln und prüfen, Werk- und
        Hilfsstoffe dem Verwendungszweck zuordnen und einsetzen,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen; Ergebnisse überprüfen,
        optimieren und dokumentieren, Arbeitssicherheits- und
        Umweltschutzvorschriften anwenden,


    d)  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik unterscheiden
        und anwendungsspezifisch zuordnen, Störungen in steuerungstechnischen
        Systemen eingrenzen,


    e)  Halbzeuge nach technischen Teil-, Gruppen- und Gesamtzeichnungen
        herstellen und prüfen, Skizzen erstellen,


    f)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen sowie


    g)  Maßnahmen der Wartung und Instandhaltung durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Produktionsplanung und -analyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitspläne erstellen, Produktionsabläufe koordinieren und
        optimieren,


    b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen sowie diese mit
        vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Fertigungsvoraussetzungen
        sicherstellen,


    c)  die Auftragsabwicklung auswerten und dokumentieren,


    d)  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anwenden, auswerten und
        dokumentieren sowie


    e)  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anwenden



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 13 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Halbzeuge

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            einer mechanischen Baugruppe

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich
            Herstellen von Halbzeugen

        *   35 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich
            Verfahrenstechnische Systeme

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich
            Produktionsplanung und -analyse

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich
            Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


### Teil 2.3 - Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile


#### § 14 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 75
Prozent gewichtet.


#### § 15 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Herstellen einer mechanischen Baugruppe.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer mechanischen Baugruppe
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe, insbesondere polymere, unterscheiden, den
        Anwendungsbereichen zuordnen und nach Verwendungszweck auswählen und
        einsetzen,


    b)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile und Baugruppen durch manuelle
        und maschinelle Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden und Umweltschutzbestimmungen beachten,


    d)  Pneumatikgrundschaltungen nach Schaltplan aufbauen und auf Funktion
        prüfen,


    e)  Prüfverfahren und Prüfmittel anwenden, Einsatzfähigkeit von Betriebs-
        und Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse auswerten und dokumentieren
        sowie


    f)  Auftragsdurchführungen dokumentieren, technische Unterlagen,
        einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll dazu ein Prüfungsprodukt erstellen und darauf
    bezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden; davon für die
    Erstellung des Prüfungsproduktes sechseinhalb Stunden und für die
    schriftlich zu lösenden Aufgaben 90 Minuten.





#### § 16 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen von Mehrschichtkautschukteilen oder deren Vorprodukte,


2.  Verfahrenstechnische Systeme,


3.  Produktionsplanung und -analyse,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen von Mehrschichtkautschukteilen
oder deren Vorprodukte bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auswerten, Informationen für
        die Auftragsabwicklung beschaffen,


    b)  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz planen und strukturieren
        sowie die Fertigungsvoraussetzungen schaffen,


    c)  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
        Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes, durchführen,


    d)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen,


    e)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Mehrschichtkautschukteilen
        und deren Vorprodukten einrichten, anfahren, steuern und überwachen,
        Produktionsabläufe optimieren und Maßnahmen zur Behebung von Störungen
        ergreifen,


    f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
        anwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
        beseitigen und dokumentieren,


    g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Prüfpläne und
        Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse bewerten und dokumentieren sowie


    h)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 ist aus folgenden Gebieten oder
    Tätigkeiten auszuwählen:

    a)  diskontinuierliches oder kontinuierliches Mischen,


    b)  Extrudieren,


    c)  Kalandrieren,


    d)  diskontinuierliches oder kontinuierliches Beschichten,


    e)  Wickeln,


    f)  Konfektionieren oder


    g)  diskontinuierliches oder kontinuierliches Vulkanisieren;



    andere Gebiete oder Tätigkeiten als die in den Buchstaben a bis g
    genannten können gewählt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe
    die in Nummer 1 genannten Nachweise ermöglichen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen sowie hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist der
    Bereich, in dem der Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet
    wurde, zu berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Für den Prüfungsbereich Verfahrenstechnische Systeme bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Bearbeitungs- und Verarbeitungsverfahren unterscheiden und nach
        materialspezifischen, technischen, betriebswirtschaftlichen und
        ökologischen Gesichtspunkten bewerten, auswählen und einsetzen,


    b)  Eigenschaften polymerer Werkstoffe ermitteln und prüfen, Werk-, Hilfs-
        und Zuschlagstoffe sowie Festigkeitsträger dem Verwendungszweck
        zuordnen und einsetzen,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen; Ergebnisse überprüfen,
        optimieren und dokumentieren, Arbeitssicherheits- und
        Umweltschutzvorschriften anwenden, werkstoffliches Recycling
        durchführen,


    d)  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik unterscheiden
        und anwendungsspezifisch zuordnen, Störungen in steuerungstechnischen
        Systemen eingrenzen,


    e)  Mehrschichtkautschukteile oder deren Vorprodukte nach technischen
        Teil-, Gruppen- und Gesamtzeichnungen herstellen und prüfen, Skizzen
        erstellen,


    f)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen sowie


    g)  Maßnahmen der Wartung und Instandhaltung durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Produktionsplanung und -analyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitspläne erstellen, Produktionsabläufe koordinieren und
        optimieren,


    b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen sowie diese mit
        vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Fertigungsvoraussetzungen
        sicherstellen,


    c)  die Auftragsabwicklung auswerten und dokumentieren,


    d)  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anwenden, auswerten und
        dokumentieren sowie


    e)  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anwenden



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 17 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            einer mechanischen Baugruppe

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            von Mehrschichtkautschukteilen
            oder deren Vorprodukte

        *   35 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich
            Verfahrenstechnische Systeme

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich
            Produktionsplanung und -analyse

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich
            Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


### Teil 2.4 - Fachrichtung Compound- und Masterbatchherstellung


#### § 18 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Compound- und Masterbatchherstellung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 75
Prozent gewichtet.


#### § 19 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Compound- und Masterbatchherstellung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Herstellen einer mechanischen Baugruppe.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer mechanischen Baugruppe
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe, insbesondere polymere, unterscheiden, den
        Anwendungsbereichen zuordnen und nach Verwendungszweck auswählen und
        einsetzen,


    b)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile und Baugruppen durch manuelle
        und maschinelle Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden und Umweltschutzbestimmungen beachten,


    d)  Pneumatikgrundschaltungen nach Schaltplan aufbauen und auf Funktion
        prüfen,


    e)  Prüfverfahren und Prüfmittel anwenden, Einsatzfähigkeit von Betriebs-
        und Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse auswerten und dokumentieren
        sowie


    f)  Auftragsdurchführungen dokumentieren, technische Unterlagen,
        einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll dazu ein Prüfungsprodukt erstellen und darauf
    bezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden; davon für die
    Erstellung des Prüfungsproduktes sechseinhalb Stunden und für die
    schriftlich zu lösenden Aufgaben 90 Minuten.





#### § 20 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Compound- und Masterbatchherstellung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen von Compounds und Masterbatches,


2.  Verfahrenstechnische Systeme,


3.  Kunststoffprüfung und Qualitätsmanagement,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen von Compounds und Masterbatches
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auswerten, Informationen für
        die Auftragsabwicklung beschaffen,


    b)  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz planen und strukturieren
        sowie die Fertigungsvoraussetzungen schaffen,


    c)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen,


    d)  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
        Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes,
        kundenorientiert durchführen,


    e)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Compounds und Masterbatches
        einrichten, anfahren, steuern und überwachen, Produktionsabläufe
        optimieren und Maßnahmen zur Behebung von Störungen ergreifen,


    f)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Prüfpläne und
        Prüfvorschriften anwenden, bei Abweichung der Produkteigenschaften
        Korrekturmaßnahmen ergreifen; Ergebnisse bewerten und dokumentieren
        sowie


    g)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  für den Nachweis nach Nummer 1 ist aus folgenden Gebieten auszuwählen:

    a)  Herstellen von Compounds oder


    b)  Herstellen von Masterbatches;



    andere Gebiete als die in den Buchstaben a und b genannten können
    gewählt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe die in Nummer 1
    genannten Nachweise ermöglichen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen, mit praxisbezogenen
    Unterlagen dokumentieren sowie hierüber ein situatives Fachgespräch
    führen; bei der Aufgabenstellung ist der Bereich, in dem der
    Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet wurde, zu
    berücksichtigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Für den Prüfungsbereich Verfahrenstechnische Systeme bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Verarbeitungsverfahren unterscheiden und nach materialspezifischen,
        technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
        bewerten, auswählen und einsetzen,


    b)  Werk-, Hilfs- und Zuschlagstoffe sowie Farbmittel dem Verwendungszweck
        und den Verarbeitungsverfahren zuordnen und einsetzen,


    c)  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik unterscheiden
        und anwendungsspezifisch zuordnen, Störungen in steuerungstechnischen
        Systemen eingrenzen,


    d)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen sowie


    e)  Informationen zu Maschinen und Anlagen, zum Produktionsprozess, zu
        Materialien und Werkzeugen beschaffen und für die Arbeitsplanung
        nutzen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Kunststoffprüfung und Qualitätsmanagement
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsprozesse planen, durchführen und dokumentieren,


    b)  Compounds und Masterbatches in der vorgegebenen Qualität termingerecht
        und wirtschaftlich herstellen, bei Abweichungen material- und
        verfahrensbedingte Ursachen erkennen sowie Maßnahmen zur Behebung der
        Abweichungen einleiten,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen, überprüfen, optimieren und
        dokumentieren,


    d)  physikalische und chemische Eigenschaften von Compounds und
        Masterbatches sowie Farbmitteln, Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffen
        bestimmen, bewerten und interpretieren,


    e)  Arbeitssicherheits- und Umweltschutzvorschriften anwenden,


    f)  Betriebs- und Maschinendaten strukturieren, auswerten, für die
        Auftragsdokumentation zusammenstellen und sichern,


    g)  Instrumente und Vorschriften des Qualitätsmanagements anwenden und
        Produkte freigeben sowie


    h)  prozessbezogene Berechnungen durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 21 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Compound- und Masterbatchherstellung

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            einer mechanischen Baugruppe

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen von
            Compounds und Masterbatches

        *   30 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich
            Verfahrenstechnische Systeme

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich Kunststoffprüfung
            und Qualitätsmanagement

        *   15 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich
            Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


### Teil 2.5 - Fachrichtung Bauteile


#### § 22 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Bauteile

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 75
Prozent gewichtet.


#### § 23 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Bauteile

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Herstellen einer mechanischen Baugruppe.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer mechanischen Baugruppe
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe, insbesondere polymere, unterscheiden, den
        Anwendungsbereichen zuordnen und nach Verwendungszweck auswählen und
        einsetzen,


    b)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile und Baugruppen durch manuelle
        und maschinelle Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden und Umweltschutzbestimmungen beachten,


    d)  Pneumatikgrundschaltungen nach Schaltplan aufbauen und auf Funktion
        prüfen,


    e)  Prüfverfahren und Prüfmittel anwenden, Einsatzfähigkeit von Betriebs-
        und Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse auswerten und dokumentieren
        sowie


    f)  Auftragsdurchführungen dokumentieren, technische Unterlagen,
        einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll dazu ein Prüfungsprodukt erstellen und darauf
    bezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden; davon für die
    Erstellung des Prüfungsproduktes sechseinhalb Stunden und für die
    schriftlich zu lösenden Aufgaben 90 Minuten.





#### § 24 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Bauteile

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Fertigungsauftrag,


2.  Reparieren und Instandsetzen,


3.  Fertigungstechnik und technische Kommunikation,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Fertigungsauftrag bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auswerten, Informationen für
        die Auftragsabwicklung beschaffen,


    b)  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz planen und strukturieren
        sowie die Fertigungsvoraussetzungen schaffen,


    c)  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
        Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes, durchführen,


    d)  Fertigungseinrichtungen zur Herstellung von Bauteilen einrichten,
        steuern, überwachen, Fertigungsablauf optimieren sowie Maßnahmen zur
        Behebung von Störungen ergreifen,


    e)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
        anwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
        beseitigen und dokumentieren,


    f)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Prüfpläne und
        Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


    g)  Bauteile nach technischen Zeichnungen herstellen und prüfen,


    h)  Abwicklungen konstruieren und Bauteile danach fertigen,


    i)  Konstruktions- und Fügemöglichkeiten bestimmen und festlegen,


    j)  Berechnungen zur Herstellung von Fertigungsaufträgen ausführen sowie


    k)  manuelle und maschinelle Bearbeitungsverfahren sowie lösbare und
        unlösbare Fügeverfahren anwenden, technische Parameter bestimmen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren; bei der Aufgabenstellung ist
    der Bereich, in dem der Auszubildende überwiegend betrieblich
    ausgebildet wurde, zu berücksichtigen;


3.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden.




(4) Für den Prüfungsbereich Reparieren und Instandsetzen bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsaufträge planen, unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit
        und Umweltschutz durchführen, Arbeitsergebnisse kontrollieren und
        dokumentieren,


    b)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen,


    c)  Rohrleitungsteile oder -systeme, Bauteile oder Baugruppen prüfen,
        ausmessen, skizzieren und zeichnen,


    d)  Rohrleitungsteile oder -systeme, Bauteile oder Baugruppen herstellen,
        umbauen oder instand setzen und berufsbezogene Berechnungen
        durchführen sowie


    e)  den Bedarf an Werkzeugen, Maschinen, Geräten, Material und
        Hilfsmitteln bei Überprüfungs-, Einstell-, Umbau- und
        Instandsetzungsmaßnahmen ermitteln und dokumentieren; Arbeitsmittel
        bereitstellen und einsetzen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen; bei der Aufgabenstellung ist der
    Bereich, in dem der Auszubildende überwiegend betrieblich ausgebildet
    wurde, zu berücksichtigen;


3.  die Prüfungszeit beträgt vier Stunden, innerhalb dieser Zeit soll das
    situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.




(5) Für den Prüfungsbereich Fertigungstechnik und technische
Kommunikation bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Be- und Verarbeitungsverfahren unterscheiden und nach technischen,
        betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten bewerten,
        auswählen und einsetzen,


    b)  Werkstoffe ermitteln, Werk- und Hilfsstoffe dem Verwendungszweck
        zuordnen und einsetzen,


    c)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen; Ergebnisse überprüfen und
        dokumentieren, Arbeitssicherheits- und Umweltschutzvorschriften
        anwenden sowie werkstoffliches Recycling durchführen,


    d)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen sowie diese mit
        vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen, Fertigungsabläufe
        koordinieren und optimieren und Arbeitspläne erstellen,


    e)  lösbare und unlösbare Fügeverfahren für polymere Werkstoffe
        unterscheiden und anwenden,


    f)  Gestaltungsmöglichkeiten von Konstruktionen mit polymeren Werkstoffen
        unterscheiden und anwenden,


    g)  Umformverfahren von polymeren Werkstoffen unterscheiden und anwenden,


    h)  isometrische Darstellungen, technische Zeichnungen und Abwicklungen
        von Rohrleitungen, Bauteilen und Baugruppen lesen und erstellen sowie


    i)  Berechnungen zur Fertigung von Rohrleitungen, Bauteilen und Baugruppen
        ausführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 25 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Bauteile

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            einer mechanischen Baugruppe

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich Fertigungsauftrag

        *   30 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich
            Reparieren und Instandsetzen

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich Fertigungstechnik
            und technische Kommunikation

        *   20 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich
            Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


### Teil 2.6 - Fachrichtung Faserverbundtechnologie


#### § 26 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 75
Prozent gewichtet.


#### § 27 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Herstellen einer mechanischen Baugruppe.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer mechanischen Baugruppe
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe, insbesondere polymere, unterscheiden, den
        Anwendungsbereichen zuordnen und nach Verwendungszweck auswählen und
        einsetzen,


    b)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile und Baugruppen durch manuelle
        und maschinelle Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden und Umweltschutzbestimmungen beachten,


    d)  Pneumatikgrundschaltungen nach Schaltplan aufbauen und auf Funktion
        prüfen,


    e)  Prüfverfahren und Prüfmittel anwenden, Einsatzfähigkeit von Betriebs-
        und Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse auswerten und dokumentieren
        sowie


    f)  Auftragsdurchführungen dokumentieren, technische Unterlagen,
        einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll dazu ein Prüfungsprodukt erstellen und darauf
    bezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden; davon für die
    Erstellung des Prüfungsproduktes sechseinhalb Stunden und für die
    schriftlich zu lösenden Aufgaben 90 Minuten.





#### § 28 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen von Faserverbundbauteilen,


2.  Verfahrenstechnische Systeme,


3.  Produktionsplanung und -analyse,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen von Faserverbundbauteilen
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auswerten, Informationen für
        die Auftragsabwicklung beschaffen,


    b)  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz planen und strukturieren
        sowie die Fertigungsvoraussetzungen schaffen,


    c)  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
        Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes, durchführen,


    d)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen,


    e)  Fertigungseinrichtungen zur Herstellung von Faserverbundbauteilen
        einrichten, Fertigungsabläufe steuern, überwachen und optimieren sowie
        Maßnahmen zur Behebung von Störungen ergreifen,


    f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
        anwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
        beseitigen und dokumentieren,


    g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Prüfpläne und
        Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse bewerten und dokumentieren sowie


    h)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  Prüfvariante 1:

    a)  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
        praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie darüber ein
        auftragsbezogenes Fachgespräch führen; das Fachgespräch wird auf der
        Grundlage der praxisbezogenen Unterlagen geführt; unter
        Berücksichtigung der praxisbezogenen Unterlagen sollen durch das
        Fachgespräch die prozessrelevanten Qualifikationen in Bezug zur
        Auftragsdurchführung bewertet werden; dem Prüfungsausschuss ist vor
        der Durchführung des betrieblichen Auftrags die Aufgabenstellung
        einschließlich des geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
        vorzulegen,


    b)  die Prüfungszeit beträgt 19 Stunden für die Durchführung des
        betrieblichen Auftrags einschließlich höchstens 30 Minuten für das
        auftragsbezogene Fachgespräch;





3.  Prüfvariante 2:

    a)  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen sowie hierüber ein
        situatives Fachgespräch führen und mit praxisbezogenen Unterlagen
        dokumentieren,


    b)  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden einschließlich höchstens 20
        Minuten für das situative Fachgespräch;





4.  der Ausbildungsbetrieb wählt die Prüfungsvariante nach Nummer 2 oder 3
    aus und teilt sie dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit der
    Anmeldung zur Prüfung mit;


5.  bei der Aufgabenstellung ist der Bereich, in dem der Auszubildende
    überwiegend betrieblich ausgebildete wurde, zu berücksichtigen.




(4) Für den Prüfungsbereich Verfahrenstechnische Systeme bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Verarbeitungsverfahren unterscheiden und nach materialspezifischen,
        technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
        bewerten, auswählen und einsetzen,


    b)  Be-, Nachbearbeitungs- und Montageverfahren unterscheiden und nach
        technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
        bewerten, auswählen und einsetzen,


    c)  Eigenschaften von Faserverbundwerkstoffen ermitteln und prüfen, Werk-
        und Hilfsstoffe dem Verwendungszweck zuordnen und einsetzen,


    d)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen; Ergebnisse überprüfen,
        optimieren und dokumentieren, Arbeitssicherheits- und
        Umweltschutzvorschriften anwenden,


    e)  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik unterscheiden
        und anwendungsspezifisch zuordnen, Störungen in steuerungstechnischen
        Systemen eingrenzen,


    f)  Faserverbundbauteile nach technischen Teil-, Gruppen- und
        Gesamtzeichnungen herstellen und prüfen,


    g)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen sowie


    h)  Maßnahmen der Wartung und Instandhaltung durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Produktionsplanung und -analyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitspläne erstellen, Produktionsabläufe koordinieren und
        optimieren,


    b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen sowie
        Fertigungsvoraussetzungen sicherstellen,


    c)  die Auftragsabwicklung auswerten und dokumentieren,


    d)  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anwenden, auswerten und
        dokumentieren sowie


    e)  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anwenden



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 29 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            einer mechanischen Baugruppe

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            von Faserverbundbauteilen

        *   35 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich
            Verfahrenstechnische Systeme

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich
            Produktionsplanung und -analyse

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich
            Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


### Teil 2.7 - Fachrichtung Kunststofffenster


#### § 30 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kunststofffenster

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Abschlussprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung waren, in Teil 2 der Abschlussprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Abschlussprüfung mit 75
Prozent gewichtet.


#### § 31 Teil 1 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kunststofffenster

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für das erste bis dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Herstellen einer mechanischen Baugruppe.

(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer mechanischen Baugruppe
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstoffe, insbesondere polymere, unterscheiden, den
        Anwendungsbereichen zuordnen und nach Verwendungszweck auswählen und
        einsetzen,


    b)  technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
        Arbeitsabläufe planen und abstimmen,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen, Bauteile und Baugruppen durch manuelle
        und maschinelle Verfahren fertigen, Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden und Umweltschutzbestimmungen beachten,


    d)  Pneumatikgrundschaltungen nach Schaltplan aufbauen und auf Funktion
        prüfen,


    e)  Prüfverfahren und Prüfmittel anwenden, Einsatzfähigkeit von Betriebs-
        und Prüfmitteln feststellen, Ergebnisse auswerten und dokumentieren
        sowie


    f)  Auftragsdurchführungen dokumentieren, technische Unterlagen,
        einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



    kann;


2.  der Prüfling soll dazu ein Prüfungsprodukt erstellen und darauf
    bezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden, davon für die
    Erstellung des Prüfungsproduktes sechseinhalb Stunden und für die
    schriftlich zu lösenden Aufgaben 90 Minuten.





#### § 32 Teil 2 der Abschlussprüfung in der Fachrichtung Kunststofffenster

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen von Fenster-, Tür- oder Fassadenelementen,


2.  Fertigungstechnik,


3.  Produktionsplanung und -analyse,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen von Fenster-, Tür- oder
Fassadenelementen bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Produktionsaufträge nach Art und Umfang auswerten, Informationen für
        die Auftragsabwicklung beschaffen,


    b)  Arbeitsabläufe und Betriebsmitteleinsatz planen und strukturieren
        sowie die Fertigungsvoraussetzungen schaffen,


    c)  Produktionsaufträge, insbesondere unter Berücksichtigung technischer
        Dokumente, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes, durchführen,


    d)  Sicherheitseinrichtungen auf ihre Wirksamkeit überprüfen,


    e)  Maschinen und Anlagen zur Herstellung von Fenster-, Tür- oder
        Fassadenelementen einrichten, anfahren, steuern und überwachen,
        Produktionsabläufe optimieren und Maßnahmen zur Behebung von Störungen
        ergreifen,


    f)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
        anwenden, Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen,
        beseitigen und dokumentieren,


    g)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden; Prüfpläne und
        Prüfvorschriften anwenden, Ergebnisse bewerten und dokumentieren sowie


    h)  die relevanten fachlichen Hintergründe seiner Arbeit aufzeigen und
        seine Vorgehensweise begründen



    kann;


2.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen;


3.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Für den Prüfungsbereich Fertigungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Füge-, Verarbeitungs- und Bearbeitungsverfahren unterscheiden und nach
        technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
        bewerten, auswählen und einsetzen,


    b)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen,


    c)  Eigenschaften von Glas unterscheiden und dem Verwendungszweck
        zuordnen,


    d)  Eigenschaften der Zusatz- und Hilfsstoffe, insbesondere Klebstoffe,
        Dicht- und Dämmmaterialen, ermitteln und prüfen, dem Verwendungszweck
        zuordnen und einsetzen,


    e)  qualitätssichernde Maßnahmen durchführen; Ergebnisse überprüfen und
        dokumentieren, Arbeitssicherheits- und Umweltschutzvorschriften
        anwenden,


    f)  Komponenten der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik unterscheiden
        und anwendungsspezifisch zuordnen, Störungen in steuerungstechnischen
        Systemen eingrenzen,


    g)  unterschiedliche Beschlags- und Öffnungsarten unterscheiden und unter
        Beachtung der geforderten Sicherheitsstufen auswählen sowie


    h)  Fenster-, Tür- und Fassadenelemente lagern, transportieren und
        montieren



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Produktionsplanung und -analyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitspläne erstellen, Produktionsabläufe koordinieren und
        optimieren,


    b)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen sowie
        Fertigungsvoraussetzungen sicherstellen,


    c)  die Auftragsabwicklung auswerten und dokumentieren,


    d)  qualitätssichernde Maßnahmen systematisch anwenden, auswerten und
        dokumentieren,


    e)  Maßnahmen zum Umwelt- und Arbeitsschutz anwenden sowie


    f)  Maßnahmen zum Lärm-, Einbruch- und Wärmeschutz anwenden



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





#### § 33 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Kunststofffenster

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Prüfungsbereich Herstellen
            einer mechanischen Baugruppe

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Prüfungsbereich
            Herstellen von Fenster-, Tür-
            oder Fassadenelementen

        *   35 Prozent,





3.
    *        *   Prüfungsbereich Fertigungstechnik

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Prüfungsbereich
            Produktionsplanung und -analyse

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Prüfungsbereich
            Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Abschlussprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Abschlussprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 der Abschlussprüfung mit
    „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.


## Teil 3 - Schlussvorschriften


### § 34 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für
Kunststoff- und Kautschuktechnik/zur Verfahrensmechanikerin für
Kunststoff- und Kautschuktechnik vom 7. April 2006 (BGBl. I S. 905,
1293) außer Kraft.

(zu § 4)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Kunststoff- und Kautschuktechnik und zur Verfahrensmechanikerin für Kunststoff- und Kautschuktechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 1185 - 1200)

Abschnitt A: Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von polymeren Werkstoffen,
        Zuschlag- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Zusammenhang zwischen molekularem Aufbau von Polymeren und ihren
            Werkstoffeigenschaften darstellen; Polymere ihren Anwendungsbereichen
            zuordnen


        b)  Duroplaste, Thermoplaste und Elastomere durch systematische Prüfungen
            unterscheiden sowie Verarbeitungsverfahren und Einsatzgebieten
            zuordnen


        c)  Polymere, Zuschlag- und Hilfsstoffe nach Verwendungszweck auswählen
            und einsetzen




    *   8

    *

*    *   2

    *   Herstellen von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge prüfen und herstellen


        b)  Werk- und Spannzeuge auswählen, Werkstücke ausrichten und spannen


        c)  Bauteile durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren herstellen


        d)  Bauteile durch Trennen und Umformen herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen,
            insbesondere durch Schrauben und Kleben


        f)  Fehler an Bauteilen feststellen und Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung
            ergreifen




    *   16

    *

*    *   3

    *   Messen, Steuern, Regeln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Aufbau, Funktionsweise und Einsatzmöglichkeiten von Messgeräten
            unterscheiden und dem Verwendungszweck zuordnen; Messgeräte handhaben


        b)  Messwerte, insbesondere Temperatur, Druck, Zeit, Durchflussmenge,
            Masse und elektrische Größen, erfassen


        c)  Prinzipien des Messens, Steuerns und Regelns unterscheiden


        d)  Einsatzgebiete elektrischer, pneumatischer und hydraulischer Systeme
            sowie von Systemkombinationen unterscheiden


        e)  elektrische, pneumatische und hydraulische Bauteile unterscheiden


        f)  Schalt- und Funktionspläne von Grundschaltungen, insbesondere
            Pneumatikschaltungen, lesen, skizzieren und prüfen


        g)  Pneumatikschaltungen aufbauen


        h)  Mess-, Steuer- und Regeleinrichtungen einstellen, auf Funktion prüfen
            und überwachen




    *   8

    *

*    *   4

    *   Sicherstellen der Betriebsfähigkeit von technischen Systemen zur Be-
        und Verarbeitung von polymeren Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen auf Funktionen prüfen und
            anwenden


        b)  Aufbau und Funktionsweise von Maschinen, Geräten und Anlagen zur
            Formgebung und Verarbeitung unterscheiden; Betriebsbereitschaft
            sicherstellen




    *   6

    *

*    *
        c)  Maschinen, Geräte und Anlagen in Betrieb nehmen und bedienen


        d)  Funktion von Maschinen und Systemen durch Messen, Steuern und Regeln
            überwachen und sicherstellen


        e)  Störungen an Maschinen und Systemen, auch unter Beachtung von
            Schnittstellen, feststellen und Fehler eingrenzen


        f)  Möglichkeiten der Beseitigung von Störungen und Fehlern beurteilen,
            Maßnahmen zur Störungs- und Fehlerbeseitigung ergreifen




    *
    *   4


*    *   5

    *   Warten und Instandhalten von Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Betriebsmittel inspizieren, pflegen und warten, Maßnahmen
            dokumentieren


        b)  mechanische, hydraulische, pneumatische und elektrische Bauteile sowie
            Verbindungen auf mechanische Beschädigungen prüfen, Maßnahmen zur
            Instandsetzung einleiten


        c)  Betriebsstoffe nach Vorgaben auswählen, einsetzen und umweltgerecht
            entsorgen




    *   4

    *

*    *   6

    *   Fertigungsplanung und
        -steuerung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
    *
    *

*    *   6.1

    *   Fertigungsplanung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.1)

    *
        a)  Material nach Art, Menge und Zeitpunkt bereitstellen;
            Materialzusammensetzung beachten


        b)  Betriebsmittel festlegen und deren Einsatz bestimmen




    *   4

    *

*    *
        c)  Personaleinsatz im Arbeitsbereich abschätzen


        d)  Materialfluss planen




    *
    *   2


*    *   6.2

    *   Sicherstellen der Fertigungsvoraussetzungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.2)

    *
        a)  Materialeingangskontrolle durchführen


        b)  Verfügbarkeit der Betriebsmittel sicherstellen




    *   4

    *

*    *
        c)  Einsatzmaterialien aufbereiten


        d)  Materialfluss sicherstellen




    *
    *   2


*    *   6.3

    *   Fertigungssteuerung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6.3)

    *
        a)  Betriebsdaten erfassen und beachten


        b)  Prozessleittechnik anwenden


        c)  Prozessabläufe auswerten, optimieren und dokumentieren




    *
    *   4


*    *
    *
    *
        d)  Störungen im Prozessablauf feststellen und Maßnahmen zur Beseitigung
            ergreifen


        e)  Auftragsabwicklung, Leistungen und Verbrauch dokumentieren




    *
    *

*    *   7

    *   Vertiefungsphase
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *   Zur Fortsetzung der Berufsausbildung sollen Ausbildungsinhalte der
        Berufsbildpositionen 2, 4 oder 6 aus den ersten 18 Ausbildungsmonaten
        unter Berücksichtigung betriebsbedingter Geschäftsfelder sowie des
        individuellen Lernfortschritts vertieft vermittelt werden

    *   8

    *



   Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Formteile
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Formteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Verarbeitungsverfahren, insbesondere Spritzgießen, Blasformen,
            Schäumen, Pressen und Thermoformen, unterscheiden und den Formteilen
            zuordnen


        b)  Produktionsanlagen einschließlich der Handhabungsgeräte unter
            Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsprinzipien bedienen


        c)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch einsetzen


        d)  Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur, Zeit und Druck,
            material- und einsatzspezifisch prüfen und beurteilen;
            Verarbeitungsprozesse optimieren


        e)  Bildungs- sowie Vernetzungsreaktionen unterscheiden und bei Anwendung
            der jeweiligen Verfahren berücksichtigen


        f)  Verarbeitungsverfahren unter Berücksichtigung der
            verfahrensspezifischen Parameter anwenden, Parameter einstellen,
            optimieren und dokumentieren


        g)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        h)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   24


*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
    *

*    *   2.1

    *   Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.1)

    *
        a)  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik sowie deren Einrichtungen an
            Maschinen und Geräten unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften
            anwenden


        b)  Fehler und Störungen eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen
            und dokumentieren




    *
    *   4


*    *
    *
    *
        c)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen nachvollziehen und
            überwachen


        d)  Parameter nach betrieblichen Vorgaben einstellen und Regelkreise
            optimieren




    *
    *

*    *   2.2

    *   Pneumatik und Hydraulik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.2)

    *
        a)  Drücke in steuerungstechnischen Systemen überprüfen und einstellen


        b)  steuerungstechnische Systeme nach Schalt- und Funktionsplänen
            anschließen, prüfen und in Betrieb nehmen


        c)  Fehler und Störungen in steuerungstechnischen Systemen und Baugruppen
            eingrenzen und Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen


        d)  Bauteile, insbesondere im Rahmen von Wartungsarbeiten, nach
            Wartungsplänen austauschen




    *
    *   4


*    *   2.3

    *   Bedienen automatisierter Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2.3)

    *
        a)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen außer Betrieb nehmen; Anlagen nach Wartung anfahren


        b)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen und Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen


        c)  Wartungs-, Instandhaltungspläne und Bedienungsanleitungen anwenden




    *
    *   4


*    *   3

    *   Aufbereiten polymerer Werkstoffe zur Herstellung von Formteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  molekularen Aufbau von Polymeren zur Herstellung von Formteilen
            unterscheiden; Zusammenhang zwischen molekularer Struktur und
            Werkstoffeigenschaften sowie Verarbeitungsverfahren berücksichtigen;
            Polymere anforderungsgemäß auswählen und einsetzen


        b)  Materialeigenschaften von Hilfs- und Zuschlagstoffen berücksichtigen;
            Zuschlag- und Hilfsstoffe gemäß den Mischungsanforderungen und
            Mischungseigenschaften auswählen und einsetzen


        c)  polymere Werkstoffe nach physikalischen und chemischen Eigenschaften
            unterscheiden, für den jeweiligen Anwendungszweck auswählen und
            einsetzen


        d)  Werkstoffeigenschaften ermitteln, insbesondere Fließverhalten, Dichte
            und Restfeuchte


        e)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen unter
            Beachtung der Rezeptur herstellen


        f)  Recyclingverfahren von Formteilen unterscheiden und anwenden




    *
    *   6


*    *   4

    *   Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von Formteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Formgebungswerkzeuge für den Produktionseinsatz vorbereiten und rüsten


        b)  Funktionsfähigkeit von Betriebsmitteln sicherstellen


        c)  Werkzeuge reinigen, konservieren und einlagern




    *
    *   6


*    *   5

    *   Be- und Nachbearbeiten von Formteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Verfahren zum spanlosen und spanenden Trennen
            und Bearbeiten von Formteilen unterscheiden und anwenden


        b)  Oberflächen nachbehandeln




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Formteile nachbehandeln, insbesondere tempern oder konditionieren


        d)  Formteile nach Auftragsdaten, technischen Zeichnungen und
            Kundenanforderungen kennzeichnen


        e)  Fertigteile verpacken, transportieren und lagern




    *
    *   4




Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Halbzeuge
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Halbzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Verarbeitungsverfahren, insbesondere Kalandrieren, Extrudieren,
            Schäumen und Beschichten, unterscheiden und den Halbzeugen zuordnen


        b)  Produktionsanlagen einschließlich der Handhabungsgeräte unter
            Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsprinzipien rüsten und
            bedienen


        c)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch einsetzen


        d)  Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur, Zeit, Druck,
            Umdrehungsfrequenz und Abzugsgeschwindigkeit, material- und
            einsatzspezifisch zuordnen und beurteilen; Verarbeitungsprozesse
            optimieren


        e)  Bildungs- sowie Vernetzungsreaktionen unterscheiden und bei Anwendung
            der jeweiligen Verfahren berücksichtigen


        f)  Festigkeitsträger und Verstärkungen unterscheiden und einsetzen


        g)  Verarbeitungsverfahren zur Herstellung von Halbzeugen unter
            Berücksichtigung der verfahrensspezifischen Parameter anwenden;
            Parameter einstellen, optimieren und dokumentieren


        h)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        i)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   24


*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2.1)

    *
        a)  Einrichtungen der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik bedienen;
            Fehler und Störungen eingrenzen und Maßnahmen zu ihrer Behebung
            ergreifen und dokumentieren


        b)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen nachvollziehen und
            überwachen


        c)  Parameter nach betrieblichen Vorgaben einstellen und Regelkreise
            optimieren




    *
    *   3


*    *   2.2

    *   Pneumatik und Hydraulik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2.2)

    *
        a)  Drücke in steuerungstechnischen Systemen überprüfen und einstellen


        b)  steuerungstechnische Systeme nach Schalt- und Funktionsplänen
            anschließen, prüfen und in Betrieb nehmen


        c)  Bauteile, insbesondere im Rahmen von Wartungsarbeiten, nach
            Wartungsplan austauschen


        d)  Fehler und Störungen in steuerungstechnischen Systemen und Baugruppen
            eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen




    *
    *   3


*    *   2.3

    *   Bedienen automatisierter Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2.3)

    *
        a)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen außer Betrieb nehmen; Anlagen nach Wartung anfahren


        b)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen


        c)  Wartungs- und Instandhaltungspläne sowie Bedienungsanleitungen
            anwenden




    *
    *   4


*    *   3

    *   Aufbereiten polymerer Werkstoffe zur Herstellung von Halbzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  molekularen Aufbau von Polymeren zur Herstellung von Halbzeugen
            unterscheiden; Zusammenhang zwischen molekularer Struktur und
            Werkstoffeigenschaften sowie Verarbeitungsverfahren berücksichtigen;
            Polymere anforderungsgemäß auswählen und einsetzen


        b)  polymere Werkstoffe nach physikalischen und chemischen Eigenschaften
            unterscheiden, für den jeweiligen Anwendungszweck auswählen und
            einsetzen


        c)  Werkstoffeigenschaften ermitteln, insbesondere Viskosität, Dichte und
            Härte


        d)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen unter
            Beachtung der Rezeptur herstellen


        e)  Zuschlag- und Hilfsstoffe gemäß der Mischungsanforderungen und
            Mischungseigenschaften auswählen und einsetzen


        f)  Recyclingverfahren von Halbzeugen unterscheiden und anwenden




    *
    *   8


*    *   4

    *   Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von Halbzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeuge vorbereiten, rüsten, reinigen, konservieren und einlagern


        b)  Funktionsfähigkeit der Betriebsmittel sicherstellen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Be- und Nachbearbeiten von Halbzeugen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Verfahren zum spanlosen und spanenden Trennen
            und Bearbeiten unterscheiden und anwenden


        b)  Nachbehandlungsmöglichkeiten von Oberflächen unterscheiden und
            Verfahren anwenden


        c)  Komponenten, Halbzeuge und Endprodukte verpacken, transportieren und
            lagern


        d)  Halbzeuge nachbehandeln, insbesondere tempern oder konditionieren


        e)  Halbzeuge nach Auftragsdaten, technischen Zeichnungen und
            Kundenanforderungen kennzeichnen




    *
    *   4




Abschnitt D: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Mehrschichtkautschukteile
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von
        Mehrschichtkautschukteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Verarbeitungsverfahren, insbesondere diskontinuierliches oder
            kontinuierliches Mischen, Extrudieren, Kalandrieren,
            diskontinuierliches oder kontinuierliches Beschichten, Wickeln,
            Konfektionieren und diskontinuierliches oder kontinuierliches
            Vulkanisieren, unterscheiden und den Mehrschichtkautschukteilen
            zuordnen


        b)  Produktionsanlagen einschließlich der Handhabungsgeräte unter
            Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsprinzipien einrichten,
            einfahren und betreiben


        c)  Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch einsetzen


        d)  Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur, Zeit, Drehfrequenz
            und Druck, material- und einsatzspezifisch prüfen, beurteilen und
            optimieren


        e)  Vernetzungsreaktionen unterscheiden und bei Anwendung der jeweiligen
            Verfahren berücksichtigen


        f)  Mehrschichtkautschukteile, insbesondere mit technischen Textilien,
            metallischen oder glasfaserverstärkten Festigkeitsträgern, herstellen,
            Parameter einstellen, optimieren und dokumentieren


        g)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        h)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   22


*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2)

    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2.1)

    *
        a)  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik anwenden sowie deren
            Einrichtungen an Maschinen und Geräten unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften bedienen


        b)  Fehler und Störungen eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen
            und dokumentieren


        c)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen nachvollziehen und
            überwachen


        d)  Parameter nach betrieblicher Vorgabe einstellen und Regelkreise
            optimieren




    *
    *   3


*    *   2.2

    *   Pneumatik und Hydraulik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2.2)

    *
        a)  Drücke in steuerungstechnischen Systemen überprüfen und einstellen


        b)  steuerungstechnische Systeme nach Schalt- und Funktionsplänen
            anschließen, prüfen und in Betrieb nehmen


        c)  Fehler und Störungen in steuerungstechnischen Systemen und Baugruppen
            eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        d)  Bauteile, insbesondere im Rahmen von Wartungsarbeiten, nach
            Wartungsplan austauschen




    *
    *   3


*    *   2.3

    *   Bedienen automatisierter Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2.3)

    *
        a)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen außer Betrieb nehmen; Anlagen nach Wartung anfahren


        b)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        c)  Wartungs- und Instandhaltungspläne sowie Bedienungsanleitungen
            anwenden




    *
    *   4


*    *   3

    *   Aufbereiten polymerer Werkstoffe und Festigkeitsträger zur Herstellung
        von Mehrschichtkautschukteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  molekularen Aufbau von Elastomeren zur Herstellung von
            Mehrschichtkautschukteilen unterscheiden; Zusammenhang zwischen
            molekularer Struktur und Werkstoffeigenschaften sowie
            Verarbeitungsverfahren berücksichtigen


        b)  Materialeigenschaften von Roh-, Hilfs- und Zuschlag stoffen
            berücksichtigen


        c)  polymere Werkstoffe nach physikalischen und chemischen Eigenschaften
            unterscheiden, für den jeweiligen Anwendungszweck auswählen und
            einsetzen


        d)  Werkstoffeigenschaften ermitteln, insbesondere Shore-Härte, Dichte,
            Zugfestigkeit


        e)  Festigkeitsträger unter Berücksichtigung ihrer physikalischen
            Eigenschaften einsetzen


        f)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen unter
            Beachtung der Rezeptur herstellen


        g)  Zuschlag- und Hilfsstoffe gemäß der Mischungsanforderungen und
            Mischungseigenschaften auswählen und einsetzen


        h)  Recyclingverfahren von Mehrschichtkautschukteilen unterscheiden




    *
    *   8


*    *   4

    *   Handhaben von Betriebsmitteln zur Herstellung von
        Mehrschichtkautschukteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeuge vorbereiten, rüsten, reinigen, konservieren und einlagern


        b)  universelle und werkstückabhängige Vorrichtungen zum Positionieren,
            Spannen, Führen und Teilen vorbereiten und rüsten


        c)  Funktionsfähigkeit der Betriebsmittel sicherstellen




    *
    *   6


*    *   5

    *   Be- und Nachbearbeiten von Mehrschichtkautschukteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Verfahren zum Trennen und Bearbeiten
            unterscheiden; Verfahren anwenden


        b)  Halbzeuge und Bauteile anwendungsspezifisch nachbearbeiten


        c)  Nachbehandlungsmöglichkeiten von Oberflächen unterscheiden; Verfahren
            anwenden


        d)  Halbzeuge und Endprodukte verpacken, transportieren und lagern




    *
    *   6




Abschnitt E: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Compound- und Masterbatchherstellung
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von Compounds und
        Masterbatches
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 1)

    *
        a)  Mischverfahren auswählen und anwenden


        b)  Farbmuster gemäß Anforderung nachstellen; Farben nuancieren, bestimmen
            und einstellen


        c)  Produktionsanlagen einschließlich der Handhabungsgeräte unter
            Berücksichtigung von Aufbau und Funktionsprinzipien einrichten,
            anfahren und betreiben


        d)  Farbmittel, Werk-, Zuschlag- und Hilfsstoffe verfahrensspezifisch
            einsetzen


        e)  Verarbeitungsparameter, insbesondere Temperatur, Zeit, Drehmoment,
            Drehfrequenz und Druck, material- und einsatzspezifisch zuordnen und
            beurteilen; Verarbeitungsverfahren auswählen und
            Verarbeitungsparameter festlegen


        f)  Verarbeitungsvoraussetzungen sicherstellen, Verarbeitungsverfahren
            anwenden


        g)  Verarbeitungsprozesse optimieren; Betriebs- und Maschinendaten
            erfassen


        h)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        i)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   26


*    *   2

    *   Aufbereiten polymerer Werkstoffe
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 2)

    *
        a)  Kunststoffe hinsichtlich der Verfahren zur Herstellung von Compounds
            und Masterbatches unterscheiden


        b)  Kautschuksorten hinsichtlich der Verfahren zur Herstellung von
            Compounds und Masterbatches unterscheiden


        c)  Zusammenhang zwischen molekularer Struktur und Werkstoffeigenschaften
            sowie Einsatzgebieten berücksichtigen


        d)  Materialeigenschaften von Roh-, Hilfs- und Zuschlagstoffen
            einschließlich ihres Einflusses auf die physikalischen und chemischen
            Eigenschaften von Compounds und Masterbatches ermitteln;
            Kornvorschriften gemäß Anforderungen berücksichtigen


        e)  technische Datenblätter anwenden, Sicherheitsdatenblätter beachten


        f)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen unter
            Beachtung des Rezepturaufbaus herstellen und materialspezifisch
            aufbereiten


        g)  Farbmittel, Zuschlag- und Hilfsstoffe gemäß der Mischungsanforderungen
            und Mischungseigenschaften auswählen und einsetzen




    *
    *   12


*    *   3

    *   Anwenden von Prüfverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 3)

    *
        a)  technische Unterlagen für Prüfverfahren anwenden


        b)  Prüfverfahren gemäß betrieblicher Vorgaben sowie Kundenanforderungen
            auswählen


        c)  Prüfeinrichtungen, Verbrauchsmaterialien und Hilfsmittel auswählen und
            bereitstellen


        d)  Stichproben nach Vorgaben entnehmen, Probenentnahme dokumentieren




    *
    *   12


*    *
    *
    *
        e)  physikalische und chemische Prüfungen von polymeren Werkstoffen
            durchführen, insbesondere hinsichtlich Dichte, Viskosität, Farbe und
            mechanischer, elektrischer, elektrostatischer und thermischer
            Eigenschaften


        f)  Prüfergebnisse analysieren; Fehlerursachen feststellen und beseitigen




    *
    *

*    *   4

    *   Durchführen von Maßnahmen zum werkstofflichen Recycling
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 4)

    *
        a)  Arten von Recyclingverfahren unterscheiden und auswählen


        b)  Möglichkeiten der stofflichen Wiederverwendung nutzen




    *
    *   2




Abschnitt F: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Bauteile
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fügen, Montieren und Demontieren von Rohrleitungssystemen, Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 1)

    *
        a)  Füge-, Montage- und Demontagetechniken, insbesondere Fügen,
            Verstärken, Laminieren, Folienschweißen und Auskleiden, unterscheiden
            und den Anwendungsgebieten zuordnen


        b)  Werkstoffe ermitteln, Werk- und Hilfsstoffe auswählen und
            verfahrensspezifisch einsetzen


        c)  Möglichkeiten der Vorbehandlung und Vorbereitung der Fügeflächen
            unterscheiden und Verfahren anwenden


        d)  Verfahren zum lösbaren und unlösbaren Fügen anwenden


        e)  Rohrleitungsteile und -systeme oder Bauteile und -gruppen nach Aufmaß,
            Arbeitsauftrag und technischen Zeichnungen herstellen und
            transportieren


        f)  Fügeverbindungen prüfen und beurteilen; Maßnahmen zur
            Fehlerbeseitigung ergreifen


        g)  Rohrleitungsteile und -systeme oder Bauteile und -gruppen nach
            Auftragsdaten, technischen Zeichnungen oder Kundenanforderungen
            kennzeichnen


        h)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und Prozessabläufe dokumentieren


        i)  Recyclingverfahren unterscheiden und Recyclingsysteme nutzen


        j)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   26


*    *   2

    *   Be- und Nachbearbeiten von Rohrleitungssystemen, Bauteilen und
        Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 2)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Verfahren zum spanlosen und spanenden Trennen
            und Bearbeiten unterscheiden und anwenden


        b)  Verfahren zum Umformen unterscheiden und anwenden


        c)  Nachbearbeitungsmöglichkeiten von Oberflächen unterscheiden und
            anwenden




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Reparaturverfahren unterscheiden und durchführen


        e)  Oberflächen und Kanten schützen


        f)  Halbzeuge oder Fertigteile tempern, verpacken und lagern


        g)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen


        h)  Prüfverfahren anwenden, Ergebnisse beurteilen und dokumentieren




    *
    *   16


*    *   3

    *   Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt F Nummer 3)

    *
        a)  Rohrleitungsteile und -systeme oder Bauteile und -gruppen ausmessen
            und Skizzen erstellen


        b)  technische Zeichnungen und isometrische Darstellungen nach Skizzen
            erstellen, Abwicklungen anfertigen




    *
    *   10




Abschnitt G: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Faserverbundtechnologie
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Verfahrenstechniken zur Herstellung von
        Faserverbundbauteilen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 1)

    *
        a)  Reaktionsmittel, Zuschlag- und Hilfsstoffe nach ihren Eigenschaften
            und Einsatzgebieten auswählen und unter Beachtung von Gesundheits- und
            Umweltgefahren einsetzen


        b)  Abwicklungen und Faserverbundzeichnungen lesen und erstellen


        c)  Faserhalbzeuge zuschneiden und nach Legeplan verarbeiten


        d)  Lagenaufbau unter Berücksichtigung von Symmetrie und quasiisotropen
            Lagenaufbauten erstellen


        e)  Mischungsverhältnisse der Komponenten berechnen und Mischungen
            durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung der Menge des
            Harzansatzes und des Faservolumengehaltes


        f)  Verarbeitungsvoraussetzungen, insbesondere Raumtemperatur,
            Luftfeuchtigkeit und Partikelgehalt, materialspezifisch zuordnen und
            beurteilen


        g)  Verarbeitungs-, Gelier- und Aushärtezeiten unterscheiden und beachten


        h)  Preformverfahren unterscheiden, auswählen und anwenden


        i)  Herstellungsverfahren einschließlich der Aushärteverfahren,
            insbesondere manuelles und maschinelles Laminieren, Faserharzspritzen,
            Harzinjektionsverfahren, Wickeln, Pressen, Pultrusion, Spritzgießen,
            Umformen von faserverstärkten Thermoplasten, unterscheiden und den
            Faserverbundbauteilen zuordnen


        j)  Verarbeitungsverfahren unter Berücksichtigung der
            verfahrensspezifischen Parameter anwenden, Parameter einstellen,
            optimieren und dokumentieren


        k)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   20


*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 2)

    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 2.1)

    *
        a)  Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik sowie deren Einrichtungen an
            Maschinen und Geräten unter Beachtung der Sicherheitsvorschriften
            anwenden


        b)  Fehler und Störungen eingrenzen; Maßnahmen zu ihrer Behebung ergreifen
            und dokumentieren


        c)  Programmabläufe anhand von Funktionsplänen nachvollziehen und
            überwachen


        d)  Parameter nach betrieblicher Vorgabe einstellen und Regelkreise
            optimieren




    *
    *   3


*    *   2.2

    *   Bedienen automatisierter Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 2.2)

    *
        a)  Produktionseinrichtungen zur Reparatur und Wartung unter Beachtung
            sicherheitstechnischer Vorschriften und verfahrenstechnischer
            Bedingungen in und außer Betrieb nehmen


        b)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen, Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren


        c)  Wartungs- und Instandhaltungspläne sowie Bedienungsanleitungen
            anwenden




    *
    *   3


*    *   3

    *   Handhaben von polymeren Werkstoffen, Fasermaterialien, Stütz- und
        Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 3)

    *
        a)  Faserarten und Faserhalbzeuge unterscheiden und nach Verwendung,
            Eigenschaften und Einsatzgebieten auswählen und handhaben


        b)  Matrixarten unterscheiden und unter Berücksichtigung der
            Verarbeitungsverfahren und ihrer Reaktionsarten auswählen und
            einsetzen


        c)  Stützwerkstoffe und Füllmaterialien unterscheiden, nach Eigenschaften
            und Verwendung auswählen und handhaben


        d)  Trennmittel in Abhängigkeit vom Material der Werkzeuge auswählen und
            einsetzen


        e)  Lösemittel unterscheiden und unter Berücksichtigung der Matrixarten
            einsetzen


        f)  Binderarten unterscheiden, nach Verwendung und Eigenschaften auswählen
            und einsetzen


        g)  Recyclingverfahren von Faserverbundwerkstoffen unterscheiden


        h)  Vorgaben für Lagerung und Transport anwenden




    *
    *   6


*    *   4

    *   Fügen, Montieren und Demontieren von Bauteilen und Baugruppen aus
        Faserverbundwerkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 4)

    *
        a)  Verfahren werkstoff- und einsatzspezifisch auswählen und anwenden


        b)  Fügeflächen material- und einsatzspezifisch vorbehandeln


        c)  Verfahren zum lösbaren und unlösbaren Fügen unterscheiden und anwenden


        d)  Montage und Demontage von Bauteilen durchführen


        e)  Bauteile nach Auftragsdaten, technischen Zeichnungen oder
            Kundenanforderungen kennzeichnen


        f)  Bauteile und Baugruppen verpacken, transportieren und lagern




    *
    *   4


*    *   5

    *   Be- und Nachbearbeiten von Bauteilen und Baugruppen aus
        Faserverbundwerkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 5)

    *
        a)  manuelle und maschinelle Be- und Nachbearbeitungen durchführen


        b)  Faserverbundbeschädigungen feststellen und beurteilen


        c)  Reparaturverfahren unterscheiden und durchführen


        d)  Nachbehandlung und Maßnahmen zum Oberflächenschutz durchführen




    *
    *   8


*    *   6

    *   Handhaben von Werkzeugen und Vorrichtungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 6)

    *
        a)  Formgebungswerkzeuge für den Produktionseinsatz vorbereiten und rüsten


        b)  Einsatzfähigkeit der Werkzeuge sicherstellen


        c)  Funktionsfähigkeit der Betriebsmittel sicherstellen


        d)  Werkzeuge reinigen und einlagern




    *
    *   4


*    *   7

    *   Anwenden von Prüfverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt G Nummer 7)

    *
        a)  Prüfverfahren hinsichtlich Fasermaterialien und Matrixarten zur
            Bestimmung mechanischer, chemischer und physikalischer Eigenschaften
            unterscheiden; Proben nehmen und vorbereiten


        b)  materialspezifische Prüfdaten beurteilen; Ergebnisse dokumentieren und
            auswerten


        c)  zerstörungsfreie Prüfverfahren, insbesondere Röntgenprüfung,
            Ultraschallprüfung, Thermografieprüfung und Klopfprüfung,
            unterscheiden


        d)  Maß- und Sichtprüfungen durchführen




    *
    *   4




Abschnitt H: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Kunststofffenster
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Fügen, Montieren und Demontieren von Fenster-, Tür- und
        Fassadenelementen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt H Nummer 1)

    *
        a)  Aufmaß nehmen und Skizzen erstellen


        b)  technische Zeichnungen und isometrische Darstellungen nach Skizzen
            erstellen


        c)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        d)  Verfahren zu lösbarem und unlösbarem Fügen unterscheiden, auswählen
            und anwenden


        e)  Fügeverbindungen dokumentieren


        f)  Fenster-, Tür- und Fassadenelemente nach Aufmaß, Arbeitsauftrag und
            technischer Zeichnung herstellen


        g)  Material, insbesondere Glas und Beschläge, nach Art, Menge und
            Zeitpunkt bereitstellen


        h)  Vormontage der Fenster-, Tür- und Fassadenelemente durchführen


        i)  Fenster-, Tür- und Fassadenelemente werkstoffgerecht montieren und
            demontieren


        j)  Vorschriften zur Lagerung und zum Transport anwenden


        k)  Zusatz- und Hilfsstoffe, insbesondere Glas, Füllungen, Paneele, Kleb-
            und Dichtstoffe und Dämmmaterialien, den Einsatzgebieten zuordnen und
            anwenden




    *
    *   20


*    *
    *
    *
        l)  Schließverfahren unterscheiden, Schließsysteme einbauen


        m)  Sicherheitsbeschläge unterschiedlicher Sicherheitsstufen auswählen und
            einbauen


        n)  Verglasungen unter Berücksichtigung des Lärm-, Einbruch- und
            Wärmeschutzes auswählen und montieren


        o)  demontierte Fenster-, Tür- und Fassadenelemente dem Recycling zuführen


        p)  verfahrensbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *

*    *   2

    *   Anwenden verfahrensspezifischer Steuerungs- und
        Automatisierungstechnik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt H Nummer 2)

    *
        a)  Produktionsanlagen mithilfe von Prozessleittechnik-Komponenten
            bedienen


        b)  Mess- und Regelungseinrichtungen nach Vorgaben überprüfen und
            einstellen


        c)  Systeme nach Vorschrift warten


        d)  Aufbau und Wirkungsweise von Automatisierungssystemen unterscheiden
            und Systeme bedienen


        e)  Fehler und Störungen im Produktionsablauf eingrenzen; Maßnahmen zu
            ihrer Behebung ergreifen und dokumentieren




    *
    *   10


*    *   3

    *   Be- und Nachbearbeiten von Fenster-, Tür- und Fassadenelementen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt H Nummer 3)

    *
        a)  Kopplungen unterscheiden und herstellen


        b)  Zusatzelemente, insbesondere Rollläden, einbauen


        c)  manuelle und maschinelle Verfahren zum spanlosen und spanenden Trennen
            und Bearbeiten anwenden


        d)  Verfahren zum Umformen anwenden


        e)  Oberflächen und Kanten schützen




    *
    *   14


*    *   4

    *   Anwenden von Prüfverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt H Nummer 4)

    *
        a)  Materialeingangskontrollen durchführen und dokumentieren


        b)  Prüfverfahren, insbesondere Ecken- und Funktionsprüfungen, durchführen
            und Ergebnisse beurteilen


        c)  Nachbehandlungsmöglichkeiten von Oberflächen anwenden




    *
    *   8




Abschnitt I: Gemeinsame integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten
****

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehung des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweisen der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung von Gefährdungen ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 5)

    *
        a)  Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln feststellen, Prüfverfahren und
            Prüfmittel anwenden, Ergebnisse auswerten und dokumentieren


        b)  Prüfprotokolle und betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        c)  Normen und Systeme des Qualitätsmanagements unterscheiden


        d)  Qualitätssicherung im Produktionsprozess sowie in vor- und
            nachgeschalteten Bereichen beachten




    *   4

    *

*    *
        e)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im Arbeitsbereich anwenden und
            Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen, beseitigen und
            dokumentieren


        f)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen, Prüfverfahren und Prüfmittel
            anwenden, Ergebnisse bewerten und dokumentieren


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung und Optimierung der Qualität
            beitragen


        h)  statistische Verfahren zur Qualitätssicherung anwenden




    *
    *   6


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation, Datenschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 6)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen, Informationen, auch aus
            englischsprachigen technischen Unterlagen, beschaffen


        b)  Zeichnungsnormung anwenden


        c)  technische Teil-, Gruppen- und Zusammenbauzeichnungen lesen sowie
            Skizzen anfertigen


        d)  Maß-, Form- und Lagetoleranzen sowie Oberflächenzeichen zuordnen und
            beachten


        e)  Stücklisten auswerten und erstellen


        f)  technische Unterlagen auswerten und anwenden


        g)  Daten und Dokumente sichern und archivieren, Regelungen des
            Datenschutzes anwenden




    *   10

    *

*    *
        h)  Informationen, auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen,
            bewerten


        i)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert führen, kulturelle Identitäten und Besonderheiten
            berücksichtigen


        j)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden




    *
    *   4


*    *   7

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt I Nummer 7)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, Besonderheiten und Termine mit
            vor- und nachgelagerten Bereichen absprechen


        b)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte planen;
            Planungsunterlagen erstellen


        c)  Informationen für die Auftragsabwicklung beschaffen, auswerten und
            nutzen; Auftragsabwicklung dokumentieren


        d)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        e)  Abweichungen vom Soll-Arbeitsergebnis beurteilen, Informationen für
            den Arbeitsablauf nutzen


        f)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung funktionaler,
            fertigungstechnischer, wirtschaftlicher und personeller Gesichtspunkte
            planen und durchführen; Arbeitsergebnisse dokumentieren




    *   6

    *

*    *
        g)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer,
            betriebswirtschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte festlegen
            sowie mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen


        h)  Teilaufträge veranlassen, Ergebnisse prüfen


        i)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler und
            fertigungstechnischer Gesichtspunkte festlegen




    *
    *   4




