---
Title: Gesetz zur Neuordnung der Gemeindefinanzen
jurabk: GemFinRefG
layout: default
origslug: gemfinrefg
slug: gemfinrefg

---

# Gesetz zur Neuordnung der Gemeindefinanzen (GemFinRefG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-09-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1587

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.3.2009 I 502;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 9.12.2019 I 2051


## § 1 Gemeindeanteil an der Einkommensteuer

Die Gemeinden erhalten 15 Prozent des Aufkommens an Lohnsteuer und an
veranlagter Einkommensteuer sowie 12 Prozent des Aufkommens an
Kapitalertragsteuer nach § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 bis 7 und 8 bis
12 sowie Satz 2 des Einkommensteuergesetzes (Gemeindeanteil an der
Einkommensteuer). Der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer wird für
jedes Land nach den Steuerbeträgen bemessen, die von den
Finanzbehörden im Gebiet des Landes unter Berücksichtigung der
Zerlegung nach Artikel 107 Absatz 1 des Grundgesetzes vereinnahmt
werden.


## § 2 Aufteilung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer

Der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer wird nach einem Schlüssel
auf die Gemeinden aufgeteilt, der von den Ländern auf Grund der
Bundesstatistiken über die Lohnsteuer und die veranlagte
Einkommensteuer nach § 1 des Gesetzes über Steuerstatistiken ermittelt
und durch Rechtsverordnung der Landesregierung festgesetzt wird.


## § 3 Verteilungsschlüssel für den Gemeindeanteil

(1) Der Schlüssel für die Aufteilung des Gemeindeanteils an der
Einkommensteuer wird wie folgt ermittelt. Für jede Gemeinde wird eine
Schlüsselzahl festgestellt. Sie ist der in einer Dezimalzahl
ausgedrückte Anteil der Gemeinde an dem nach § 1 auf die Gemeinden
eines Landes entfallenden Steueraufkommen. Die Schlüsselzahl ergibt
sich aus dem Anteil der Gemeinde an der Summe der durch die
Bundesstatistiken über die veranlagte Einkommensteuer und über die
Lohnsteuer ermittelten Einkommensteuerbeträge, die auf die zu
versteuernden Einkommensbeträge bis zu 35 000 Euro jährlich, in den
Fällen des § 32a Absatz 5 oder des § 32a Absatz 6 des
Einkommensteuergesetzes in der jeweils am letzten Tag des für die
Bundesstatistik maßgebenden Veranlagungszeitraumes geltenden Fassung
auf die zu versteuernden Einkommensbeträge bis zu 70 000 Euro jährlich
entfallen. Für die Zurechnung der Steuerbeträge an die Gemeinden ist
der in der Bundesstatistik zugrunde gelegte Wohnsitz der
Steuerpflichtigen maßgebend.

(2) (weggefallen)

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nähere
Bestimmungen über die Ermittlung der Schlüsselzahlen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu treffen. In der
Rechtsverordnung ist zu bestimmen, welche Bundesstatistiken über die
veranlagte Einkommensteuer und über die Lohnsteuer für die Ermittlung
des Schlüssels jeweils maßgebend sind.


## § 4 Berichtigung von Fehlern

(1) Werden innerhalb von sechs Monaten nach der Festsetzung des
Schlüssels Fehler bei der Ermittlung der Schlüsselzahl einer Gemeinde
festgestellt, so ist für die Zeit bis zur Neufestsetzung des
Schlüssels ein Ausgleich für diese Gemeinde vorzunehmen. Die hierzu
erforderlichen Ausgleichsbeträge sind aus dem Gesamtbetrag des
Gemeindeanteils des Landes vor der Aufteilung zu entnehmen,
zurückzuzahlende Beträge diesem Gesamtbetrag zuzuführen.

(2) Die Landesregierungen können zur Verwaltungsvereinfachung durch
Rechtsverordnung bestimmen, dass ein Ausgleich unterbleibt, wenn der
Ausgleichsbetrag einen bestimmten Betrag nicht überschreitet.


## § 5 Überweisung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer

Die Landesregierungen regeln durch Rechtsverordnung die Termine und
das Verfahren für die Überweisung des Gemeindeanteils an der
Einkommensteuer.


## § 5a Verteilungsschlüssel für den Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer

(1) Der Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer nach § 1 Satz 3 des
Finanzausgleichsgesetzes wird auf die einzelnen Länder nach Schlüsseln
verteilt. Die Schlüssel bemessen sich nach der Summe der nach Absatz 2
Satz 2 und 3 ermittelten Gemeindeschlüssel je Land.

(2) Der Anteil an der Umsatzsteuer nach Absatz 1 Satz 1 wird auf die
einzelnen Gemeinden verteilt, indem eine in einer Dezimalzahl
ausgedrückte Schlüsselzahl festgesetzt wird. Die Schlüsselzahl setzt
sich zusammen

1.  zu 25 Prozent aus dem Anteil der einzelnen Gemeinde an dem
    Gewerbesteueraufkommen, das als Summe der Jahre 2010 bis 2015 auf
    Grundlage des Realsteuervergleichs nach § 4 Nummer 2 des Finanz- und
    Personalstatistikgesetzes ermittelt wurde;


2.  zu 50 Prozent aus dem Anteil der einzelnen Gemeinde an der Anzahl der
    sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort ohne
    Beschäftigte von Gebietskörperschaften und Sozialversicherungen sowie
    deren Einrichtungen, die als Summe für die Jahre 2013 bis 2015 der
    Beschäftigten- und Entgeltstatistik mit Stand 30. Juni des jeweiligen
    Jahres ermittelt wurde;


3.  zu 25 Prozent aus dem Anteil der einzelnen Gemeinde an der Summe der
    sozialversicherungspflichtigen Entgelte am Arbeitsort ohne Entgelte
    von Beschäftigten von Gebietskörperschaften und Sozialversicherungen
    sowie deren Einrichtungen, die als Summe für die Jahre 2012 bis 2014
    der Beschäftigten- und Entgeltstatistik ermittelt wurde.



Die Merkmale nach Satz 2 Nummer 2 und 3 werden mit dem gewogenen
durchschnittlichen örtlichen Gewerbesteuer-Hebesatz der jeweiligen
Erfassungszeiträume gewichtet. Nach erfolgter erstmaliger Festsetzung
des Verteilungsschlüssels wird der Schlüssel unter Beibehaltung der in
Satz 2 Nummer 1, 2 und 3 festgelegten Anzahl von Jahren alle drei
Jahre, erstmals zum 1. Januar 2021, aktualisiert. Die Aktualisierung
erfolgt auf der Grundlage der Datenbasis, die beim Statistischen
Bundesamt zum 1. April des dem Jahr der Aktualisierung vorangehenden
Jahres verfügbar ist.

(3) Die sich aus den Verteilungsschlüsseln nach Absatz 2 ergebenden
Anteile an der Umsatzsteuer werden auf die einzelnen Länder jeweils
nach Schlüsseln verteilt, die vom Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festgesetzt werden.
Die Länder stellen dem Bundesministerium der Finanzen die für die
Ermittlung der Schlüssel notwendigen Daten zur Verfügung. Die Anteile
an der Umsatzsteuer nach Absatz 2 werden jeweils nach Schlüsseln auf
die Gemeinden aufgeteilt, die von den Ländern nach Absatz 2 ermittelt
und durch Rechtsverordnung der jeweiligen Landesregierung festgesetzt
werden. Die Länder ermitteln die Schlüsselzahlen ihrer Gemeinden auf
der Grundlage von Schlüsselzahlen, die aus Bundessummen abgeleitet und
durch die Länder auf Eins normiert werden.


## § 5b Übermittlung statistischer Ergebnisse

Zur Festsetzung der Verteilungsschlüssel nach § 5a, jedoch nicht für
die Regelung von Einzelfällen, dürfen das Statistische Bundesamt und
die statistischen Ämter der Länder den Gemeinden und ihren
Spitzenverbänden auf Landes- und Bundesebene auf Ersuchen die dafür
erforderlichen Tabellen mit Ergebnissen der hierzu vom Statistischen
Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder durchgeführten
Berechnungen übermitteln, auch soweit Tabellenfelder nur einen
einzigen Fall ausweisen. Die Tabellen dürfen nur für die Zwecke, für
die sie übermittelt worden sind, nur durch Amtsträger, für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete oder Personen, die
entsprechend § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des Verpflichtungsgesetzes
auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Geheimhaltungspflicht förmlich
verpflichtet worden sind, und nur räumlich, organisatorisch und
personell getrennt von der Erfüllung solcher Verwaltungsaufgaben
verwendet werden, für die sie gleichfalls von Bedeutung sein können.
Sie sind von den Gemeinden und ihren Spitzenverbänden geheim zu halten
und vier Jahre nach Festsetzung des Verteilungsschlüssels zu löschen.
Werden innerhalb dieser Frist Einwendungen gegen die Berechnung des
Verteilungsschlüssels erhoben, dürfen die Daten bis zur abschließenden
Klärung der Einwendungen aufbewahrt werden, soweit sie für die Klärung
erforderlich sind. § 16 Absatz 9 des Bundesstatistikgesetzes gilt
entsprechend.


## § 5c Rechtsverordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, nähere
Bestimmungen über die Ermittlung der Schlüsselzahlen nach § 5a durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu treffen.


## § 5d Überweisung des Gemeindeanteils an der Umsatzsteuer

(1) Die Verteilung des Gemeindeanteils an der Umsatzsteuer auf die
Länder wird nach § 17 des Finanzausgleichsgesetzes vom
Bundesministerium der Finanzen vorgenommen. Die Weiterverteilung auf
die Gemeinden obliegt den Ländern.

(2) Die Landesregierungen regeln durch Rechtsverordnung das Verfahren
für die Überweisung des Gemeindeanteils an der Umsatzsteuer an die
Gemeinden.

(3) Für die Berichtigung von Fehlern gilt § 4 entsprechend.


## § 6 Umlage nach Maßgabe des Gewerbesteueraufkommens

(1) Die Gemeinden führen nach den folgenden Vorschriften eine Umlage
an das für sie zuständige Finanzamt ab. Die Umlage ist entsprechend
dem Verhältnis von Bundes- und Landesvervielfältiger auf den Bund und
das Land aufzuteilen.

(2) Die Umlage wird in der Weise ermittelt, dass das Istaufkommen der
Gewerbesteuer im Erhebungsjahr durch den von der Gemeinde für dieses
Jahr festgesetzten Hebesatz der Steuer geteilt und mit dem
Vervielfältiger nach Absatz 3 multipliziert wird. Das Istaufkommen
entspricht den Isteinnahmen nach der Jahresrechnung gemäß § 3 Absatz 2
Nummer 1 des Finanz- und Personalstatistikgesetzes.

(3) Der Vervielfältiger ist die Summe eines Bundes- und
Landesvervielfältigers für das jeweilige Land. Der
Bundesvervielfältiger beträgt 14,5 Prozent. Der Landesvervielfältiger
beträgt 20,5 Prozent. Die Feinabstimmung der Finanzierungsbeteiligung
der Gemeinden bis zur Höhe ihres jeweiligen Anteils an den
Gesamtsteuereinnahmen, einschließlich der Zuweisungen im Rahmen der
Steuerverbünde, in den einzelnen Ländern bleibt der Landesgesetzgebung
vorbehalten.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Übersteigen in einer Gemeinde die Erstattungen an Gewerbesteuer in
einem Jahr die Einnahmen aus dieser Steuer, so erstattet das Finanzamt
der Gemeinde einen Betrag, der sich durch Anwendung der
Bemessungsgrundlagen des Absatzes 2 auf den Unterschiedsbetrag ergibt.
Ist für das Erhebungsjahr der Hebesatz gegenüber dem Vorjahr um mehr
als 10 Prozent abgesenkt, ist abweichend von Absatz 2 der Hebesatz des
Vorjahres anzusetzen; mindestens ist aber der Durchschnitt der
Hebesätze für die letzten drei vorangegangenen Jahre zugrunde zu
legen, in denen die Erstattungen an Gewerbesteuer die Einnahmen aus
dieser Steuer nicht überstiegen haben.

(7) Die Umlage ist jährlich bis zum 1. Februar des auf das
Erhebungsjahr folgenden Jahres an das Finanzamt abzuführen. Bis zum 1.
Mai, 1. August und 1. November des Erhebungsjahres sind
Abschlagszahlungen für das vorhergehende Kalendervierteljahr nach dem
Istaufkommen in dem Vierteljahr zu leisten. Absatz 6 gilt für die
Abschlagszahlungen entsprechend.

(8) Die Landesregierungen können nähere Bestimmungen über die
Festsetzung und Abführung der Umlage durch Rechtsverordnung treffen.


## § 7 Sondervorschriften für Berlin und Hamburg

In Berlin und Hamburg stehen der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer
und der Gemeindeanteil an der Umsatzsteuer dem Land zu. Die Länder
Berlin und Hamburg führen den Bundesanteil an der Umlage nach § 6 an
den Bund ab. Im Übrigen finden die §§ 2 bis 5 und 6 in Berlin und
Hamburg keine Anwendung.


## § 8 Subdelegation

Soweit dieses Gesetz die Landesregierungen zum Erlass von
Rechtsverordnungen ermächtigt, können die Landesregierungen die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die oberste Finanzbehörde des
Landes übertragen.


## § 9 Ermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen kann dieses Gesetz und die auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in der jeweils
geltenden Fassung mit neuem Datum und unter neuer Überschrift im
Bundesgesetzblatt bekannt machen.

