---
Title: Verordnung über das zentrale elektronische Verzeichnis energiewirtschaftlicher
  Daten
jurabk: MaStRV
layout: default
origslug: mastrv
slug: mastrv

---

# Verordnung über das zentrale elektronische Verzeichnis energiewirtschaftlicher Daten (MaStRV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-04-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 842

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9a G v. 16.7.2021 I 3026


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung dient der Ausgestaltung des Marktstammdatenregisters
nach § 111e des Energiewirtschaftsgesetzes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist

1.  (weggefallen)


2.  „Betreiber“, wer unabhängig vom Eigentum eine Einheit oder eine EEG-
    oder KWK-Anlage nutzt,


3.  „EEG-Anlage“ jede Anlage zur Erzeugung von Strom, die nach der für sie
    maßgeblichen Fassung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes eine Anlage
    ist,


4.  „Einheit“ jede und jeder ortsfeste

    a)  Gaserzeugungseinheit,


    b)  Gasspeicher,


    c)  Gasverbrauchseinheit,


    d)  Stromerzeugungseinheit,


    e)  Stromspeicher,


    f)  Stromverbrauchseinheit,





5.  „Gaserzeugungseinheit“ jede technische Einrichtung zur Erzeugung von
    Gas,


6.  „Gasspeicher“ jede technische Einrichtung zur Zwischenspeicherung von
    Gas,


7.  „Gasverbrauchseinheit“ jede technische Einrichtung zum Verbrauch von
    Gas,


8.  „KWK-Anlage“ jede ortsfeste technische Anlage, in der gleichzeitig
    Strom und Nutzwärme erzeugt werden,


9.  „Marktakteur“ jede natürliche oder juristische Person, die am
    Energiemarkt teilnimmt,


10. „Projekt“ jede Einheit in der Entwurfs- oder Errichtungsphase, deren
    Inbetriebnahme geplant ist,


11. „Stromerzeugungseinheit“ jede technische Einrichtung, die unabhängig
    vom eingesetzten Energieträger direkt Strom erzeugt; bei einer
    Solaranlage ist jedes Modul eine eigenständige Stromerzeugungseinheit,


12. „Stromlieferant“ jede natürliche oder juristische Person, die Strom an
    andere liefert,


13. „Stromspeicher“ jede technische Einrichtung zur Zwischenspeicherung
    von elektrischer Energie,


14. „Stromverbrauchseinheit“ jede technische Einrichtung, die Strom
    verbraucht,


15. „Transportkunde“ jeder Gasgroßhändler und Gaslieferant einschließlich
    der Handelsabteilung eines vertikal integrierten Unternehmens,


16. „Webportal“ die elektronische Plattform des Marktstammdatenregisters
    im Internet.





## Abschnitt 2 - Registrierungen


### § 3 Registrierung von Marktakteuren

(1) Folgende Marktakteure müssen sich nach Absatz 2 im
Marktstammdatenregister registrieren:

1.  Betreiber von Einheiten, sofern für die Einheit nach § 5 Absatz 1, 3
    oder 4 Satz 1 eine Pflicht zur Registrierung besteht,


2.  Betreiber von organisierten Marktplätzen nach Artikel 2 Nummer 4 der
    Durchführungsverordnung (EU) Nr. 1348/2014 der Kommission vom 17.
    Dezember 2014 über die Datenmeldung gemäß Artikel 8 Absatz 2 und 6 der
    Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates über die Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts
    (ABl. L 363 vom 18.12.2014, S. 121), soweit sie Produkte für das
    deutsche Marktgebiet handeln,


3.  Bilanzkreisverantwortliche,


4.  Messstellenbetreiber, mit Ausnahme der Messstellenbetreiber im Sinne
    des § 10a Satz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und des § 14 Absatz
    1 Satz 3 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes,


5.  Netzbetreiber einschließlich der Betreiber von geschlossenen
    Verteilernetzen,


6.  Personen, die nach Artikel 9 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011 über die
    Integrität und Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326
    vom 8.12.2011, S. 1) bei der Bundesnetzagentur registriert werden,


7.  Personen, die Projekte registrieren,


8.  Stromlieferanten, die Strom unter Nutzung eines
    Energieversorgungsnetzes gemäß § 3 Nummer 16 des
    Energiewirtschaftsgesetzes liefern, und


9.  Transportkunden, die Gas unter Nutzung eines Gasversorgungsnetzes
    gemäß § 3 Nummer 20 des Energiewirtschaftsgesetzes liefern.



Ein Marktakteur, der in mehr als einer der in Satz 1 genannten
Marktfunktionen am Energiemarkt teilnimmt, muss sich für jede dieser
Marktfunktionen gesondert registrieren.

(2) Marktakteure, die zur Registrierung verpflichtet sind, müssen sich
innerhalb eines Monats nach ihrem erstmaligen Tätigwerden mit der
jeweiligen Marktfunktion registrieren. Netzbetreiber müssen sich
unverzüglich nach der Bekanntgabe der Genehmigung nach § 4 des
Energiewirtschaftsgesetzes registrieren.

(3) Marktakteure, die nicht zur Registrierung verpflichtet sind, und
andere Personen können sich im Marktstammdatenregister freiwillig
registrieren.


### § 4 Registrierung von Behörden

(1) Folgende Behörden müssen sich im Marktstammdatenregister
registrieren:

1.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,


2.  das Umweltbundesamt,


3.  die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung und


4.  das Statistische Bundesamt.




(2) Behörden, die nicht zur Registrierung verpflichtet sind, können
sich im Marktstammdatenregister freiwillig registrieren.


### § 5 Registrierung von Einheiten und von EEG- und KWK-Anlagen

(1) Betreiber müssen ihre Einheiten, ihre EEG- und KWK-Anlagen im
Marktstammdatenregister registrieren. Einheiten von Solaranlagen, die
von demselben Betreiber am selben Standort gleichzeitig in Betrieb
genommen werden, sind summarisch als eine Einheit zu registrieren; §
38b Absatz 2 Satz 1 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes ist entsprechend
anzuwenden.

(2) Die Pflicht zur Registrierung nach den Absätzen 1, 3 und 4 Satz 1
entfällt

1.  bei Stromerzeugungseinheiten, Stromspeichern sowie EEG- und KWK-
    Anlagen, wenn sie weder unmittelbar noch mittelbar an ein Stromnetz
    angeschlossen sind oder an ein Stromnetz angeschlossen werden sollen,


1a. bei Gaserzeugungseinheiten und Gasspeichern, wenn sie weder
    unmittelbar noch mittelbar an ein Gasnetz angeschlossen sind oder an
    ein Gasnetz angeschlossen werden sollen,


2.  bei Stromverbrauchseinheiten, die nicht an das Hoch- oder
    Höchstspannungsnetz angeschlossen sind,


3.  bei Gasverbrauchseinheiten, die nicht an das Fernleitungsnetz
    angeschlossen sind oder die nicht zu Stromerzeugungseinheiten mit
    einer installierten Leistung von mindestens 10 Megawatt gehören,


4.  bei Einheiten militärischer Einrichtungen, die der Landesverteidigung
    dienen.




(3) Betreiber müssen den Beginn von vorläufigen und endgültigen
Stilllegungen sowie das Ende von vorläufigen Stilllegungen ihrer
Einheiten gemäß Absatz 5 Satz 1 registrieren.

(4) Betreiber müssen ihre Projekte im Marktstammdatenregister gemäß
Absatz 5 registrieren, wenn die Errichtung oder der Betrieb der
Stromerzeugungseinheit einer Zulassung nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz, dem Windenergie-auf-See-Gesetz oder sonstigem
Bundesrecht bedarf und die Zulassung erteilt wurde.

(5) Registrierungen nach Absatz 1 Satz 1 müssen im Fall von Einheiten
und EEG-Anlagen innerhalb eines Monats nach der Inbetriebnahme
erfolgen, im Fall von KWK-Anlagen innerhalb eines Monats nach der
Aufnahme des Dauerbetriebs oder im Fall einer Modernisierung von KWK-
Anlagen nach der Wiederaufnahme des Dauerbetriebs erfolgen. Abweichend
von Satz 1 müssen Registrierungen von Einheiten, EEG- und KWK-Anlagen,
die vor dem 1. Juli 2017 in Betrieb genommen wurden oder den
Dauerbetrieb aufgenommen oder im Fall einer Modernisierung
wiederaufgenommen haben, bis zum 30. September 2021 erfolgen. Die
Registrierungen nach den Absätzen 3 und 4 müssen innerhalb eines
Monats nach dem Eintreten des jeweiligen Ereignisses erfolgen. Für
Registrierungen nach Absatz 4 Satz 1 ist das Ereignis die Bekanntgabe
der Zulassung.

(6) EEG-Anlagen und KWK-Anlagen, die außerhalb des Bundesgebiets
errichtet werden, stehen EEG-Anlagen und KWK-Anlagen im Sinn dieser
Verordnung gleich, soweit die Pflicht zur Registrierung in einer
Rechtsverordnung nach § 88a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes oder
nach § 33a Absatz 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes und in einer
darauf geschlossenen völkerrechtlichen Vereinbarung bestimmt worden
ist.


### § 6 Erforderliche Daten zur Registrierung

Bei jeder Registrierung müssen die Daten eingetragen werden, die nach
der Anlage zu dieser Verordnung erforderlich sind.


### § 7 Registrierung von Änderungen

(1) Änderungen, die die im Marktstammdatenregister eingetragenen Daten
betreffen, muss der Verantwortliche innerhalb eines Monats nach ihrem
Eintritt im Marktstammdatenregister registrieren.

(2) Sofern die Leistung einer Stromerzeugungseinheit geändert werden
soll und hierfür eine Zulassung nach Bundesrecht erforderlich ist, ist
der Betreiber der Einheit verpflichtet, die Zulassung der Änderung der
Leistung zu registrieren. Die Registrierung muss innerhalb eines
Monats nach der Bekanntgabe der Zulassung erfolgen.


## Abschnitt 3 - Behördliches Verfahren


### § 8 Registrierungsverfahren

(1) Für die Registrierungen muss das Webportal genutzt werden. Ein
Marktakteur, der eine natürliche Person ist und der sich nach § 3
Absatz 1 Nummer 1 zu registrieren hat, darf dem
Marktstammdatenregister Daten und andere Informationen auch
schriftlich übermitteln; hierzu erstellt die Bundesnetzagentur
Formulare, die sie den Marktakteuren auf Anforderung bereitzustellen
hat und die von den Marktakteuren zu verwenden sind.

(2) Die Bundesnetzagentur weist jedem registrierten Marktakteur, jeder
registrierten Zulassung, jedem registrierten Projekt, jeder
registrierten Einheit und jeder registrierten EEG- oder KWK-Anlage
eine eindeutige Nummer zu, sobald die Daten eingetragen wurden, deren
Angabe nach der Anlage zu dieser Verordnung für die jeweilige
Registrierung erforderlich ist.

(3) Registrierungen haben keine feststellende Wirkung im Hinblick auf
das Vorliegen von Tatsachen. Insbesondere haben Registrierungen keine
feststellende Wirkung im Hinblick auf das Vorliegen von Tatsachen, die
für die Inanspruchnahme von Zahlungen nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz maßgeblich sind.

(4) Die Bundesnetzagentur bestätigt den Betreibern die Registrierung
einer Einheit auf Anforderung schriftlich, sofern die Einheit als in
Betrieb genommen registriert wurde.


### § 9 Verarbeitung von Daten

(1) Die Bundesnetzagentur verarbeitet Daten einschließlich
personenbezogener Daten, soweit dies zur Registerführung erforderlich
ist.

(2) Die Bundesnetzagentur löscht den Marktakteur nach § 3 Absatz 1
Nummer 1 innerhalb von drei Monaten nach der Registrierung der
endgültigen Stilllegung der Einheit, sofern er nicht als Betreiber
einer anderen Einheit registriert ist. Satz 1 ist entsprechend
anzuwenden, wenn der Betreiber aus anderen Gründen keine Anlage mehr
betreibt. Die Löschung unterbleibt, wenn der Marktakteur der Löschung
widerspricht; in diesem Fall löscht die Bundesnetzagentur nach Ablauf
von zwei Jahren unverzüglich den Marktakteur und seine Kontaktdaten,
sofern er nicht wieder als Betreiber einer Einheit registriert ist.

(3) Die Bundesnetzagentur löscht Daten, die nicht mehr für die
Überwachung und den Vollzug energierechtlicher Bestimmungen oder zu
energiestatistischen Zwecken erforderlich sind.

(4) Die Bundesnetzagentur trifft für das Register technische und
organisatorische Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 127 vom 23.5.2018, S. 2).

(5) Vor der Löschung von Daten hat die Bundesnetzagentur dem
Bundesarchiv eine Kopie des vollständigen Datenbestandes zur Übernahme
anzubieten. Die Bundesnetzagentur kann dem Bundesarchiv stattdessen
regelmäßig eine Ausfertigung der zur Datensicherung hergestellten
Kopien anbieten. Das Anbietungs- und Abgabeverfahren erfolgt nach § 5
Absatz 3 Satz 5 des Bundesarchivgesetzes.


### § 10 Überprüfung und Änderung der gespeicherten Daten

(1) Die Bundesnetzagentur kann die gespeicherten Daten jederzeit im
Rahmen der Registerführung überprüfen. Hierzu kann sie die im
Marktstammdatenregister eingetragenen Daten mit den Daten abgleichen,
die

1.  aus den in § 11 genannten Quellen stammen,


2.  aus frei zugänglichen Quellen verfügbar sind,


3.  ihr im Rahmen von energiewirtschaftlichen Verwaltungsverfahren
    übermittelt worden sind,


4.  im Herkunftsnachweisregister nach § 79 Absatz 4 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes gespeichert sind,


5.  im Regionalnachweisregister nach § 79a Absatz 4 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes gespeichert sind,


6.  das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Rahmen der
    Durchführung seiner Aufgaben nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz oder
    dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz erhoben und gespeichert hat oder


7.  in weiteren behördlichen Registern mit energiewirtschaftlichem Bezug
    gespeichert sind.




(2) Die Bundesnetzagentur kann registrierte Marktakteure verpflichten,
die von ihnen eingetragenen Daten zu prüfen und, soweit notwendig,
berichtigte Daten einzutragen. Sie kann offensichtlich fehlerhafte
Daten ohne Mitwirkung der Marktakteure berichtigen, soweit dies
möglich ist. Die Bundesnetzagentur kann in anderen Fällen Daten
ändern, sofern sie die Marktakteure über die beabsichtigte Änderung
informiert hat. Sofern die Bundesnetzagentur nach Satz 3 Änderungen
vorgenommen hat, informiert sie die zur Registrierung verpflichteten
Marktakteure. Die Verantwortlichkeit für die Richtigkeit der Daten
verbleibt bei den Marktakteuren.

(3) Die Bundesnetzagentur kann bei Verletzung der Mitwirkungspflichten
nach dieser Verordnung die erforderlichen Anordnungen treffen, um die
Richtigkeit der Daten im Marktstammdatenregister herzustellen.


### § 11 Übernahme von Daten

Die Bundesnetzagentur übernimmt vorhandene Daten zu Anlagen, die vor
dem 1. Juli 2017 in Betrieb genommen wurden, in das
Marktstammdatenregister. Sie kann dafür Daten in das Register
übernehmen, die ihr aufgrund folgender Bestimmungen zu den dort
genannten Zwecken übermittelt worden sind:

1.  von Betreibern von EEG-Anlagen nach den §§ 3 bis 6 der
    Anlagenregisterverordnung in der am 30. Juni 2017 geltenden Fassung,


2.  von Netzbetreibern nach § 111e Absatz 6 des Energiewirtschaftsgesetzes
    und nach § 8 Absatz 4 in Verbindung mit § 8 Absatz 1 der
    Anlagenregisterverordnung in der am 30. Juni 2017 geltenden Fassung,


3.  von Übertragungsnetzbetreibern nach § 4 Absatz 1 der Erneuerbare-
    Energien-Ausführungsverordnung,


4.  von Netzbetreibern und Eigenversorgern nach § 76 Absatz 1 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


5.  von Betreibern von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer
    Strahlungsenergie nach § 16 Absatz 2 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-
    Gesetzes in der am 31. Dezember 2011 geltenden Fassung, nach § 17
    Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der
    am 31. März 2012 und am 31. Juli 2014 geltenden Fassung und


6.  von Betreibern von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Biogas nach §
    33i Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in
    der am 31. Juli 2014 geltenden Fassung.





### § 12 (weggefallen)



### § 13 Überprüfung gespeicherter Daten durch die Netzbetreiber

(1) Die Bundesnetzagentur kann die Netzbetreiber auffordern, die im
Marktstammdatenregister eingetragenen Daten von Einheiten, EEG- und
KWK-Anlagen, die unmittelbar oder mittelbar an ihr Netz angeschlossen
sind, und Daten der Betreiber dieser Einheiten und Anlagen zu prüfen.
Insbesondere soll sie die Netzbetreiber zur Überprüfung der Daten, die
in der Anlage entsprechend gekennzeichnet sind, auffordern, die

1.  bei der Registrierung der Inbetriebnahme dieser Einheiten und Anlagen
    eingetragen sind oder


2.  durch den Betreiber abgeändert wurden.




(2) Netzbetreiber müssen die Daten innerhalb eines Monats nach der
Aufforderung durch die Bundesnetzagentur überprüfen. Bei Daten zu
Stromerzeugungseinheiten, die Teil einer EEG- oder KWK-Anlage sind,
beginnt die Frist mit der Übermittlung des Inbetriebnahmeprotokolls
durch den Anlagenbetreiber an den Netzbetreiber, spätestens jedoch
sechs Monate nach der Aufforderung der Bundesnetzagentur. Der
Netzbetreiber teilt der Bundesnetzagentur das Prüfergebnis mit.
Übermittelt ein Netzbetreiber der Bundesnetzagentur als Prüfergebnis
einen Hinweis auf einen möglichen Datenfehler oder von den
eingetragenen Daten abweichende Daten, so ist § 10 Absatz 2
entsprechend anzuwenden.

(3) Die Bundesnetzagentur kennzeichnet die erfolgte Überprüfung der
Daten durch den Netzbetreiber im Marktstammdatenregister.

(4) Die Netzbetreiber übermitteln der Bundesnetzagentur auf
Anforderung bei ihnen vorhandene Stammdaten zu Marktakteuren,
Einheiten, EEG- und KWK-Anlagen, auch wenn diese Daten nicht im
Register erfasst sind, wenn diese Daten im Einzelfall für die
Registerführung erforderlich sind.

(5) (weggefallen)


### § 14 Daten zu technischen Lokationen

(1) Netzbetreiber fassen Einheiten, die miteinander verbunden sind
(Konfigurationen), zu folgenden technischen Lokationen zusammen:

1.  jede Konfiguration aus einer oder mehreren elektrisch verbundenen
    Stromerzeugungseinheiten, die elektrische Energie über einen oder
    mehrere Netzanschlusspunkte in ein oder mehrere Stromnetze einspeisen
    kann, zu einer Stromerzeugungslokation,


2.  jede Konfiguration aus einer oder mehreren durch Gasleitungen
    verbundenen Gaserzeugungseinheiten, die Gas über einen oder mehrere
    Netzanschlusspunkte in ein oder mehrere Gasnetze einspeisen kann, zu
    einer Gaserzeugungslokation,


3.  jede Konfiguration aus einer oder mehreren elektrisch verbundenen
    Stromverbrauchseinheiten, die elektrische Energie über einen oder
    mehrere Netzanschlusspunkte aus einem oder mehreren Stromnetzen
    entnimmt oder entnehmen kann, zu einer Stromverbrauchslokation,


4.  jede Konfiguration aus einer oder mehreren durch Gasleitungen
    verbundenen Gasverbrauchseinheiten, die Gas über einen oder mehrere
    Netzanschlusspunkte aus einem oder mehreren Gasnetzen entnimmt oder
    entnehmen kann, zu einer Gasverbrauchslokation.




(2) Die Netzbetreiber müssen innerhalb eines Monats nach der
Aufforderung nach § 13 Absatz 1 für jede technische Lokation die Daten
eintragen, die nach der Anlage zu dieser Verordnung erforderlich sind.
Ist eine technische Lokation an Netze von mehr als einem Netzbetreiber
angeschlossen, so muss jeder dieser Netzbetreiber die Daten eintragen.

(3) Die Bundesnetzagentur weist jeder technischen Lokation eine
eindeutige Nummer zu.


## Abschnitt 4 - Nutzung des Marktstammdatenregisters


### § 15 Öffentliche Zugänglichkeit der Daten

(1) Die im Marktstammdatenregister gespeicherten Daten werden wie
folgt veröffentlicht:

1.  Daten zu Einheiten und Anlagen mit Ausnahme von:

    a)  Standortangaben zu Straße, Hausnummer, Flurstücksbezeichnungen und
        Geokoordinaten von Erzeugungseinheiten nach der Anlage Tabelle II bis
        V mit einer Leistung von höchstens 30 Kilowatt, wobei auf zu
        Solaranlagen gehörende Einheiten § 5 Absatz 1 Satz 2 anzuwenden ist,


    b)  Daten, die nach der Anlage als vertraulich gekennzeichnet sind, und


    c)  Daten zu Einheiten, die nach § 2 Absatz 5 in Verbindung mit Anhang 1
        der BSI-Kritisverordnung als kritische Infrastrukturen gelten, soweit
        der Betreiber gegenüber der Bundesnetzagentur nachweist, dass die
        Daten besonders schutzbedürftig sind;





2.  Daten zu Marktakteuren nach der Anlage Tabelle I werden nicht
    veröffentlicht, wenn der Marktakteur eine natürliche Person ist; Daten
    sonstiger Marktakteure werden veröffentlicht.



Betreiber von mehreren Stromerzeugungseinheiten dürfen aus
Vertraulichkeitsgründen verlangen, dass die Daten zu Einheiten
zusammengefasst veröffentlicht werden, sofern diese Einheiten über
einen oder mehrere gemeinsame Netzanschlusspunkte mit einem Netz
verbunden sind. Die Zusammenfassung nach Satz 2 ist nicht anzuwenden
auf Einheiten, die zu EEG- und KWK-Anlagen gehören.

(2) Die Bundesnetzagentur kann von einer Veröffentlichung der Daten zu
registrierten Zulassungen absehen, wenn dies für eine effiziente
Durchführung von Ausschreibungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz,
dem Windenergie-auf-See-Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
erforderlich ist.


### § 16 Verwendung der Daten durch Behörden; Weitergabe an Dritte

(1) Behörden sollen die ihnen zugänglichen Daten des Registers
verwenden, soweit sie diese Daten zur Erfüllung ihrer jeweiligen
Aufgaben benötigen.

(2) Die Bundesnetzagentur soll die im Marktstammdatenregister
gespeicherten Daten verwenden, soweit dies für die Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben erforderlich ist. Dies gilt auch für solche
Daten, die nach § 15 Absatz 1 nicht veröffentlicht werden,
einschließlich personenbezogener Daten.

(3) Die Bundesnetzagentur eröffnet folgenden Behörden auf Anforderung
einen Zugang zu Daten, die nach § 15 Absatz 1 nicht veröffentlicht
werden, einschließlich personenbezogener Daten, soweit die Behörden
diese Daten zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben benötigen:

1.  dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,


2.  dem Bundeskartellamt,


3.  dem Umweltbundesamt,


4.  dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,


5.  der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung,


6.  dem Statistischen Bundesamt,


7.  den Finanzbehörden des Bundes und der Länder und


8.  den Landesregulierungsbehörden.



Die Bundesnetzagentur muss jeden Zugang, den sie nach Satz 1 eröffnet,
im Internet bekanntmachen und dabei die angegebene gesetzliche Aufgabe
der jeweiligen Behörde benennen.

(4) Andere als die in Absatz 3 genannten Behörden erhalten auf
Anforderung von der Bundesnetzagentur Daten, die nach § 15 Absatz 1
nicht veröffentlicht werden, einschließlich personenbezogener Daten,
soweit dies zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben dieser Behörden im
Einzelfall erforderlich ist. Die Bundesnetzagentur muss jede
Übermittlung nach Satz 1 dokumentieren und dabei die gesetzliche
Aufgabe der jeweiligen Behörde benennen.

(5) Die Bundesnetzagentur und die Behörden nach Absatz 3 dürfen Daten,
die nach § 15 Absatz 1 nicht veröffentlicht werden, einschließlich
personenbezogener Daten, zu im öffentlichen Interesse liegenden
Archivzwecken, zu wissenschaftlichen oder historischen
Forschungszwecken und zu statistischen Zwecken nach Maßgabe des
Artikels 89 der Verordnung (EU) 2016/679 übermitteln. Die Vorschriften
des Bundesstatistikgesetzes und der Statistikgesetze der Länder sowie
des Bundesarchivgesetzes oder der Archivgesetze der Länder bleiben
unberührt.

(6) Marktakteure sind berechtigt, die Übermittlung von Daten zu
energiestatistischen Zwecken oder zum Vollzug energierechtlicher
Bestimmungen an Bundesbehörden zu verweigern, soweit diese Daten
bereits im Marktstammdatenregister eingetragen sind. Unberührt von
Satz 1 bleiben Meldepflichten nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
und nach dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz. Ausgenommen von Satz
1 sind Meldepflichten nach der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011 des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Integrität und
Transparenz des Energiegroßhandelsmarkts (ABl. L 326 vom 8.12.2011, S.
1).

(7) Die Übermittlung von Daten an Drittländer und internationale
Organisationen richtet sich nach Kapitel V der Verordnung (EU)
2016/679 und nach den sonstigen allgemeinen datenschutzrechtlichen
Vorschriften.


### § 17 Verwendung der Daten durch Netzbetreiber und andere Marktakteure

(1) Die Bundesnetzagentur gewährt Netzbetreibern Zugang zu Daten, die
nach § 15 Absatz 1 nicht veröffentlicht werden, einschließlich
personenbezogener Daten, soweit

1.  es sich um Daten zu Einheiten, die an ihr Netz angeschlossen sind, und
    zu den Betreibern dieser Einheiten handelt und


2.  die Daten für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der
    Netzbetreiber erforderlich sind.



Datenzugang nach Satz 1 ist entsprechend den zuständigen
Übertragungsnetzbetreibern und, mit Ausnahme des Zugangs zu
personenbezogenen Daten, den zuständigen Marktgebietsverantwortlichen
zu gewähren.

(2) Marktakteure können anderen Marktakteuren und registrierten
Behörden Zugang zu sämtlichen Daten im Marktstammdatenregister
gewähren, die sie registriert haben.

(3) Netzbetreiber müssen Daten, zu denen ihnen Zugang nach Absatz 1
oder nach § 13 gewährt wurde, unverzüglich löschen, sobald sie die
Daten nicht mehr zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben sowie zur
Überprüfung nach § 13 Absatz 1 benötigen. Die Löschpflicht ist
entsprechend auf die zuständigen Übertragungsnetzbetreiber und die
zuständigen Marktgebietsverantwortlichen anzuwenden.


## Abschnitt 5 - Meldepflichten und Veröffentlichungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz


### § 18 Zusätzliche Meldepflichten

(1) Betreiber von EEG-Anlagen, für die erstmals die
Flexibilitätsprämie nach § 50b des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in
Anspruch genommen werden soll, müssen die geplante Inanspruchnahme im
Marktstammdatenregister eintragen. Die Eintragung darf frühestens drei
Monate vor der geplanten Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie
erfolgen. Diese Frist ist abweichend von § 7 Absatz 1 auch anzuwenden
auf die Registrierung einer Erhöhung der installierten Leistung der
Anlage, wenn die Leistung zur Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie
erhöht wird.

(2) Betreiber von EEG-Anlagen, in denen erstmals ausschließlich
Biomethan zur Stromerzeugung eingesetzt wird, um eine Förderung nach
den Bestimmungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der Fassung, die
für die Anlage nach § 100 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 oder Nummer 10 und
Absatz 3 Satz 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 31.
Dezember 2020 geltenden Fassung maßgeblich ist, in Anspruch zu nehmen,
müssen die Umstellung als EEG-Anlage innerhalb eines Monats nach der
Umstellung im Marktstammdatenregister eintragen.

(3) Wird eine EEG-Anlage, die ausschließlich mit Biomethan betrieben
wurde, endgültig stillgelegt, so muss der Anlagenbetreiber bei der
Registrierung der Stilllegung erklären, ob er der Nutzung der frei
gewordenen Kapazität im Sinn des § 100 Absatz 3 des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes in der am 31. Dezember 2020 geltenden Fassung
widerspricht.

(4) Ein Betreiber, der die frei gewordene Kapazität einer
stillgelegten Anlage, die ausschließlich mit Biomethan betrieben
wurde, nutzen möchte, muss

1.  dies dem Netzbetreiber mitteilen, an dessen Netz er eine Anlage
    anschließen möchte, und


2.  die Anlage, der die Kapazität zugewiesen werden soll, zumindest als
    Projekt registrieren.



Der Netzbetreiber muss der Bundesnetzagentur die Nutzung der Kapazität
unverzüglich mitteilen.

(5) Die Eintragung der Angabe nach § 23c Absatz 1 Nummer 1 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes kann frühestens im Rahmen der
Registrierung nach § 5 Absatz 1 erfolgen. § 7 Absatz 1 ist für diese
Angabe nicht anzuwenden.

(6) Betreiber von Wasserkraftanlagen müssen vorgenommene
Ertüchtigungen im Sinne von § 40 Absatz 2 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes nach Maßgabe der Anlage zu dieser Verordnung innerhalb eines
Monats nach der Inbetriebnahme der ertüchtigten Anlage eintragen.


### § 19 Veröffentlichungen

(1) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht auf einer von ihr betriebenen
Internetseite:

1.  spätestens zum letzten Kalendertag eines Monats

    a)  den Brutto-Zubau von Windenergieanlagen an Land und auf See im jeweils
        vorangegangenen Kalendermonat; hierbei ist jeweils gesondert
        auszuweisen der Brutto-Zubau von Pilotwindenergieanlagen an Land und
        auf See,


    b)  den Brutto-Zubau von Solaranlagen im jeweils vorangegangenen
        Kalendermonat; hierbei ist gesondert auszuweisen:

        aa) der Brutto-Zubau von Solaranlagen, deren anzulegender Wert gesetzlich
            bestimmt worden ist, hiervon ist gesondert auszuweisen der Wert von
            Freiflächenanlagen, deren anzulegender Wert nicht durch
            Ausschreibungen ermittelt worden ist,


        bb) der Brutto-Zubau von Solaranlagen, deren anzulegender Wert durch
            Ausschreibungen bestimmt worden ist, hiervon ist gesondert auszuweisen
            der Wert von Solaranlagen, deren anzulegender Wert durch
            Sonderausschreibungen bestimmt worden ist,





    c)  den Brutto-Zubau von Biomasseanlagen im jeweils vorangegangenen
        Kalendermonat; hierbei ist gesondert auszuweisen der Brutto-Zubau von
        Biomasseanlagen, deren anzulegender Wert nicht durch Ausschreibung
        ermittelt worden ist, und


    d)  die Summe der installierten Leistung der Biomasseanlagen, die die
        Geltendmachung des verlängerten Zahlungsanspruchs nach § 12a der
        Erneuerbare-Energien-Verordnung mitgeteilt haben, und





2.  spätestens zum letzten Kalendertag des auf einen Bezugszeitraum nach §
    49 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes folgenden Kalendermonats

    a)  den annualisierten Brutto-Zubau von Solaranlagen in dem Bezugszeitraum
        und


    b)  die anzulegenden Werte, die sich jeweils nach Maßgabe von § 49 des
        Erneuerbare-Energien-Gesetzes für Solaranlagen ergeben.







(2) Zur Umsetzung des § 100 Absatz 3 Satz 3 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes in der am 31. Dezember 2020 geltenden Fassung hat die
Bundesnetzagentur die Stilllegungen nach § 18 Absatz 3 gesondert auf
ihrer Internetseite zu veröffentlichen, soweit der Nutzung der
freigewordenen Kapazität nicht widersprochen wurde. Dabei
veröffentlicht sie auch die Höhe der installierten Leistung der
jeweiligen Anlage, die für den Nachweis nach § 100 Absatz 3 Satz 3 des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 31. Dezember 2020 geltenden
Fassung herangezogen werden kann. Die Veröffentlichung muss
aktualisiert werden, sobald eine Stilllegung eingetragen worden ist
oder ein Netzbetreiber die geplante Nutzung der Kapazität im Sinn des
§ 18 Absatz 4 angezeigt hat.


## Abschnitt 6 - Sonstige Bestimmungen


### § 20 Nutzungsbestimmungen

(1) Die Bundesnetzagentur kann im Rahmen dieser Verordnung durch
Allgemeinverfügung weitere konkretisierende Bedingungen und
Spezifikationen zur Nutzung des Marktstammdatenregisters erlassen.
Insbesondere kann sie Formulare, Formatvorgaben und
Registrierungsverfahren verbindlich vorgeben.

(2) Die Bundesnetzagentur kann Marktakteuren und Behörden über
elektronische Schnittstellen Zugang zu den im Marktstammdatenregister
gespeicherten Daten ermöglichen.

(3) Die Bundesnetzagentur kann für die Datenübermittlungen nach dieser
Verordnung ein bestimmtes Format und ein etabliertes, dem Schutzbedarf
angemessenes Verschlüsselungsverfahren vorgeben. Das
Verschlüsselungsverfahren muss den Vorgaben des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik entsprechen.


### § 21 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinn des § 95 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe d des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1, § 5 Absatz 1, 3 oder 4 Satz 1 oder § 7 Absatz 1
    eine Registrierung nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig vornimmt oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 10 Absatz 3 zuwiderhandelt.





### § 22 Festlegungen

Die Bundesnetzagentur kann Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes unter Beachtung der Zwecke des § 111e
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes treffen über:

1.  weitere registrierungspflichtige Personen und die bei ihrer
    Registrierung einzutragenden Daten,


2.  weitere zu registrierende Arten von Einheiten und die zur
    Registrierung Verpflichteten sowie über die bei der Registrierung
    einzutragenden Daten,


3.  Daten, die abweichend von der Anlage zu dieser Verordnung nicht mehr
    einzutragen sind,


4.  Daten, die abweichend von der Anlage zu dieser Verordnung als
    vertraulich gelten oder nicht mehr als vertraulich gelten,


5.  Personen, die abweichend von § 3 Absatz 1 nicht
    registrierungspflichtig sind,


6.  die Definitionen der einzutragenden Daten oder


7.  Maßgaben für die Prüfung der Daten durch die Netzbetreiber nach § 13
    und über Daten, die abweichend von der Spalte Netzbetreiberprüfung in
    den Tabellen der Anlage zu dieser Verordnung geprüft oder nicht mehr
    geprüft werden müssen.





### § 23 Fälligkeit von Ansprüchen auf Zahlungen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz

(1) Ansprüche auf Zahlungen von Marktprämien, Einspeisevergütungen und
Flexibilitätsprämien nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz sowie
Ansprüche auf Zahlungen nach dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz werden
erst fällig, wenn die Betreiber die Einheiten registriert haben oder,
bei KWK-Anlagen, die Wiederaufnahme des Betriebs nach ihrer
Modernisierung registriert haben. Dies gilt entsprechend für
Abschlagszahlungen auf diese Zahlungen. Die Sätze 1 und 2 sind auf
Einheiten und EEG-Anlagen, die vor dem 1. Februar 2019 in Betrieb
genommen wurden, und auf KWK-Anlagen, die vor dem 1. Februar 2019 den
Dauerbetrieb aufgenommen oder nach einer erfolgten Modernisierung
wieder aufgenommen haben, ab dem 1. Oktober 2021 und mit der Maßgabe
anzuwenden, dass die Fälligkeit nur dann nicht eintritt, wenn der
Netzbetreiber von der Nichtregistrierung Kenntnis erlangt hat oder
erlangt haben müsste.

(2) § 52 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und § 13a des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes bleiben unberührt.


### § 24 Übergangsbestimmungen

Stromspeicher gelten bis zum 30. September 2021 als registriert im
Sinn von § 5.


### Anlage Im Marktstammregister zu erfassende Daten

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1895 - 1904;)
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Abkürzung

    *   Bedeutung


*    *   P

    *   Pflichtangabe


*    *   R

    *   Voraussetzung für die Registrierung


*    *   A

    *   automatische Eintragung durch das System


*    *   NP

    *   Netzbetreiberprüfung


*    *   V

    *   vertraulich


*    *   V\*1

    *   vertraulich nach Maßgabe von § 15 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe a
        (Einheiten ≤ 30 kW)


*    *   V\*2

    *   vertraulich nach Maßgabe von § 15 Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b
        (Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse)


*    *   V\*3

    *   vertraulich nach Maßgabe von § 15 Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 (natürliche
        Person)


*    *   \*4

    *   bei natürlichen Personen


*    *   \*5

    *   bei Personen, die keine natürlichen Personen sind


*    *   \*6

    *   bei Anlagenbetreibern


*    *   \*7

    *   bei Netzbetreibern


*    *   \*8

    *   bei Einheiten mit Inbetriebnahme nach dem 30. Juni 2017


*    *   \*9

    *   bei Einheiten mit Inbetriebnahme vor dem 1. Juli 2017


*    *   \*10

    *   ab einer Nettonennleistung von 10 MW


*    *   \*11

    *   ab einer Nettonennleistung von 100 kW


*    *   \*12

    *   bei Anschluss an Hoch- und Höchstspannung


*    *   \*13

    *   bei Pumpspeichern


*    *   WI

    *   Windenergie


*    *   SO

    *   solare Strahlungsenergie


*    *   BI

    *   Biomasse


*    *   WA

    *   Wasserkraft


*    *   VE

    *   Verbrennungsenergie ohne EEG-Anlagen


*    *   SSP

    *   Stromspeicher


*    *   GSP

    *   Gasspeicher


*    *   GS

    *   Geothermie, Solarthermie und Strom aus Grubengas oder Klärschlamm


*    *   KE

    *   Kernenergie



## Tabelle I

## Zu erfassende Daten zu Marktakteuren und Behörden


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   Art der Angabe

    *   Vertraulichkeit

    *   Netzbetreiberprüfung


*    *   I.1 Allgemeine Daten ****


*    *   I.1.1

    *   Name des Marktakteurs

    *   R

    *   V\*3

    *   NP\*6


*    *   I.1.2

    *   Adressdaten

    *   R

    *   V\*3

    *   NP\*6


*    *   I.1.3

    *   Region auf NUTS-II-Ebene

    *   A\*6

    *   V\*3

    *

*    *   I.1.4

    *   Rechtsform

    *   R\*5

    *
    *   NP\*6


*    *   I.1.5

    *   Eintrag in ein Register (z. B. Handelsregister)

    *   R\*5

    *
    *

*    *   I.1.6

    *   Registergericht und Register-Nummer

    *   P\*5

    *
    *

*    *   I.1.7

    *   Geburtsdatum

    *   R\*4

    *   V\*3

    *

*    *   I.1.8

    *   Tätigkeitsbeginn

    *   R\*7

    *
    *

*    *   I.1.9

    *   Tätigkeitsende

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.1.10

    *   Betriebsnummer der Bundesnetzagentur

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.1.11

    *   Marktpartneridentifikationsnummer

    *   P

    *   V\*3

    *

*    *   I.1.12

    *   ACER-Code

    *   P

    *   V\*3

    *

*    *   I.1.13

    *   Umsatzsteueridentifikationsnummer

    *   P

    *   V\*3

    *

*    *   I.1.14

    *   Kontaktdaten des Ansprechpartners für die Bundesnetzagentur und
        Anschlussnetzbetreiber

    *   R

    *   V

    *

*    *   I.1.15

    *   Registrierungsdatum

    *   A

    *   V\*3

    *

*    *   I.2 Zusätzliche Daten zu Anlagenbetreibern ****


*    *   I.2.1

    *   Kleinst-, Klein- oder mittleres Unternehmen

    *   P\*5

    *
    *

*    *   I.2.2

    *   ausschließlich Einkünfte aus nichtselbstständiger Arbeit außer
        Einkünften aus Anlagenbetrieb

    *   P\*4

    *   V\*3

    *

*    *   I.2.3

    *   Hauptwirtschaftszweig auf Ebene der NACE-Gruppe

    *   P

    *   V\*3

    *

*    *   I.3 Zusätzliche Daten zu Stromlieferanten ****


*    *   I.3.1

    *   Direktvermarktungsunternehmen

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.3.2

    *   Stromgroßhändler

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.3.3

    *   Belieferung von Letztverbrauchern

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.3.4

    *   Belieferung von Haushaltskunden mit Strom

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.4 Zusätzliche Daten zu Gastransportkunden ****


*    *   I.4.1

    *   Gasgroßhändler

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.4.2

    *   Belieferung von Letztverbrauchern (Gaslieferant)

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.4.3

    *   Belieferung von Haushaltskunden mit Gas

    *   R

    *   V\*3

    *

*    *   I.5 Zusätzliche Daten zu Strom- und Gasnetzbetreibern ****


*    *   **I.5.1 Allgemeine Daten**


*    *   I.5.1.1

    *   geschlossenes Verteilernetz

    *   R

    *
    *

*    *   I.5.1.2

    *   Bundesländer

    *   P

    *
    *

*    *   I.5.1.3

    *   mehr als 100 000 angeschlossene Kunden

    *   R

    *
    *

*    *   **I.5.2 Zusätzliche Daten zu Stromnetzbetreibern**


*    *   I.5.2.1

    *   Bilanzierungsgebiete

    *   P

    *
    *

*    *   I.5.2.2 Zusätzliche Daten zu Bilanzierungsgebieten


*    *   I.5.2.2.1

    *   Bezeichnung

    *   P

    *
    *

*    *   I.5.2.2.2

    *   Energy Identification Code für Gebiete (Y-EIC)

    *   R

    *
    *

*    *   I.5.2.2.3

    *   Regelzone

    *   R

    *
    *

*    *   **I.5.3 Zusätzliche Daten zu Gasnetzbetreibern**


*    *   I.5.3.1

    *   Marktgebiet

    *   R

    *
    *


   ## Tabelle II

## Zu erfassende Daten zu Stromerzeugungseinheiten, EEG-Anlagen und
KWK-Anlagen


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   I

    *   II

    *   III

    *   IV

    *   V

    *   Abweichungen bei Registrierungspflicht, Vertraulichkeit und Pflicht
        zur Netzbetreiberprüfung


*    *   Art der Angabe
        in den verschiedenen Status

    *
    *

*    *   in Planung/
        im Bau

    *   in Betrieb

    *   stillgelegt

    *   Vertraulichkeit

    *   Netzbetreiberprüfung


*    *   II.1 Daten zur Stromerzeugungseinheit ****


*    *   **II.1.1 Allgemeine Daten**


*    *   II.1.1.1

    *   Name der Einheit

    *   R

    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.2

    *   Standort der Einheit (Adresse oder Flurstücke)

    *   R

    *   R

    *
    *   V\*1

    *   NP

    *

*    *   II.1.1.3

    *   Standort der Einheit (geografisch)

    *   R

    *   R

    *
    *   V\*1

    *
    *

*    *   II.1.1.4

    *   Energy Identification Code für technische Ressource (W-EIC)

    *
    *   P\*11

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.5

    *   Kraftwerksnummer Bundesnetzagentur

    *
    *   P\*10

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.6

    *   geplantes Inbetriebnahmedatum

    *   R

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.7

    *   Inbetriebnahmedatum

    *
    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.1.1.8

    *   Bruttoleistung

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   NP

    *   WI: [I]: P, [II]: P.
        BI, GS: [V]: NP\*8.
        KE: [I]: /.


*    *   II.1.1.9

    *   Nettonennleistung

    *   P

    *   R

    *
    *
    *   NP

    *   WI: [I]: R. SO: [II]: A. SO: [V]: NP\*8.
        WA: [V]: NP\*8.
        SP: [V]: NP\*8.
        KE: [I]: /.


*    *   II.1.1.10

    *   Schwarzstartfähigkeit

    *
    *   P\*12

    *
    *   V\*2

    *   NP

    *

*    *   II.1.1.11

    *   Inselbetriebsfähigkeit

    *
    *   P\*12

    *
    *   V\*2

    *   NP

    *

*    *   II.1.1.12

    *   Präqualifikation Regelleistung

    *
    *   P\*11

    *
    *   V\*2

    *
    *

*    *   II.1.1.13

    *   Fernsteuerbarkeit durch Netzbetreiber, Direktvermarkter und Dritte

    *
    *   P

    *
    *
    *   NP

    *   NP nur bei Fernsteuerbarkeit durch den Netzbetreiber


*    *   II.1.1.14

    *   Art der Einspeisung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.15

    *   Technologie der Stromerzeugung

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *   WI: [I]: P, [II]: P.
        SO: /.
        BI: [I]: P.
        GS: [II]: P.
        SP: [I]: R


*    *   II.1.1.16

    *   Energieträger

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.1.1.17

    *   Hauptbrennstoff

    *   R

    *   R

    *
    *
    *
    *   WI: [I]: /, [II]: /.
        SO: [I]: /, [II]: /.
        BI: [I]: /.


*    *   II.1.1.18

    *   Grenzkraftwerk

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WA: [II]: P\*11.
        VE: [II]: P\*11.
        SSP: [II]: P\*11\*13


*    *   II.1.1.19

    *   Datum der endgültigen Stilllegung

    *
    *
    *   R

    *
    *   NP

    *

*    *   II.1.1.20

    *   Einsatzverantwortlicher

    *
    *   P\*10

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.21

    *   Anschlussnetzbetreiber

    *
    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.1.1.22

    *   vom Anschlussnetzbetreiber vergebene Identifikationsnummer

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.23

    *   MaStR-Nummer des Anlagenbetreibers

    *   A

    *   A

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.24

    *   Registrierungsdatum

    *   A

    *   A

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.1.25

    *   Anlage nach dem EEG

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *   VE: [II]


*    *   II.1.1.26

    *   Datum des Betreiberwechsels

    *
    *
    *
    *
    *
    *   R bei Betreiberwechsel


*    *   **II.1.2 Zusätzliche Daten zu Genehmigungen (nur bei Projekten und
        Neueinheiten)**


*    *   II.1.2.1

    *   Art der Genehmigung

    *   R

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.2.2

    *   Genehmigungsdatum

    *   R

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.2.3

    *   Genehmigungsbehörde

    *   R

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.2.4

    *   Aktenzeichen der Genehmigung gemäß Genehmigungsbehörde

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.2.5

    *   Frist, innerhalb derer nach der Genehmigung mit der Errichtung oder
        dem Betrieb der Anlage begonnen werden muss

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.2.6

    *   Wasserrechtsnummer

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WA: [I]: P, [II]: P.


*    *   II.1.2.7

    *   Ablaufdatum der Wasserrechtsgenehmigung

    *
    *
    *
    *
    *
    *   WA: [I]: P, [II]: P.


*    *   II.1.2.8

    *   Registrierungsdatum

    *   A

    *   A

    *   A

    *
    *
    *

*    *   **II.1.3 Zusätzliche Daten zu Verbrennungsenergie-Einheiten**


*    *   II.1.3.1

    *   Name des Kraftwerks

    *   P\*10

    *   P\*10

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.2

    *   Name des Kraftwerksblocks

    *   P\*10

    *   P\*10

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.3

    *   Datum des Baubeginns

    *   P\*10

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.4

    *   Steigerung der Nettonennleistung durch Kombibetrieb

    *
    *   P\*11

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.1.3.5

    *   MaStR-Nummern der SEE, die mit der SEE im Kombibetrieb verbunden sind

    *
    *   P\*11

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.6

    *   weiterer Hauptbrennstoff

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.7

    *   Datum des Beginns der gesetzlichen Hinderung an der Stilllegung
        (Netzreserve)

    *
    *   P\*11

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.8

    *   Datum Übergang in die Sicherheitsbereitschaft

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *   nur bei Braunkohle


*    *   II.1.3.9

    *   Datum des Beginns der vorläufigen oder endgültigen Stilllegung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.10

    *   Datum der Beendigung der vorläufigen Stilllegung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.11

    *   Verwendung als Notstromaggregat

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.3.12

    *   KWK-Anlage

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   **II.1.4 Zusätzliche Daten zu Einheiten in Notstromaggregaten**


*    *   II.1.4.1

    *   Einsatzort

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **II.1.5 Zusätzliche Daten zu Biomasse-Einheiten**


*    *   II.1.5.1

    *   Biomasseart (Brennstoff)

    *
    *   A

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.1.5.2

    *   KWK-Anlage

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **II.1.6 Zusätzliche Daten Solareinheiten (ohne Solarthermie)**


*    *   II.1.6.1 Allgemeine Daten


*    *   II.1.6.1.1

    *   Lage (Art des Errichtungsorts)

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.1.6.1.2

    *   Wechselrichterleistung

    *   P

    *   R

    *
    *
    *   NP\*8

    *

*    *   II.1.6.1.3

    *   gemeinsamer Wechselrichter mit Stromspeicher

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.1.4

    *   Anzahl der Module

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.1.5

    *   Hauptausrichtung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.1.6

    *   Neigungswinkel der Hauptausrichtung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.1.7

    *   Nebenausrichtung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.1.8

    *   Neigungswinkel der Nebenausrichtung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.1.9

    *   Leistungsbegrenzung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.2 Zusätzliche Daten zu Einheiten in Freiflächenanlagen


*    *   II.1.6.2.1

    *   in Anspruch genommene Fläche

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.2.2

    *   in Anspruch genommene Ackerfläche

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.2.3

    *   Art der Fläche

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.6.3 Zusätzliche Daten zu Einheiten in baulichen Anlagen (Gebäude
        und Fassade)


*    *   II.1.6.3.1

    *   Nutzung des Gebäudes

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **II.1.7 Zusätzliche Daten zu Windenergie-Einheiten**


*    *   II.1.7.1 Allgemeine Daten


*    *   II.1.7.1.1

    *   an Land oder auf See

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.1.7.1.2

    *   Name des Windparks

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.7.1.3

    *   (Naben)-Höhe

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.7.1.4

    *   Rotordurchmesser

    *   P

    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.7.1.5

    *   Angaben zu Auflagen zu Abschaltungen oder Leistungsbegrenzungen

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.7.1.6

    *   Hersteller

    *
    *   P

    *
    *
    *   NP\*8

    *

*    *   II.1.7.1.7

    *   Typenbezeichnung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.7.1.8

    *   Rotorblattenteisungssystem

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.7.2 Zusätzliche Daten zu Wind auf See


*    *   II.1.7.2.1

    *   Nordsee oder Ostsee

    *   R

    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.7.2.2

    *   Wassertiefe

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.7.2.3

    *   Küstenentfernung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **II.1.8 Zusätzliche Daten zu Wasserkraft-Einheiten**


*    *   II.1.8.1

    *   Name des Kraftwerks

    *   P\*10

    *   P\*10

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.8.2

    *   Art des Zuflusses

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *   nur bei Laufwasser


*    *   II.1.8.3

    *   Datum des Beginns der vorläufigen oder endgültigen Stilllegung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.8.4

    *   Datum der Beendigung der vorläufigen Stilllegung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **II.1.9 Zusätzliche Daten zu Speichereinheiten**


*    *   II.1.9.1 Zusätzliche Daten zu Batterien


*    *   II.1.9.1.1

    *   Wechselrichterleistung

    *   P

    *   R

    *
    *
    *   NP\*8

    *

*    *   II.1.9.1.2

    *   Batterietechnologie

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.9.1.3

    *   AC- oder DC- gekoppeltes System

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.9.1.4

    *   Verwendung als Notstromaggregat

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.9.2 Zusätzliche Daten zu Pumpspeichern


*    *   II.1.9.2.1

    *   Pumpspeicher mit oder ohne natürlichen Zufluss

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.9.2.2

    *   Leistungsaufnahme im Pumpbetrieb

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.9.2.3

    *   kontinuierliche Regelbarkeit im Pumpbetrieb

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **II.1.10 Zusätzliche Daten zu Kernenergie-Einheiten**


*    *   II.1.10.1

    *   Name des Kraftwerks

    *   P\*10

    *   P\*10

    *
    *
    *
    *

*    *   II.1.10.2

    *   Name des Kraftwerksblocks

    *   P\*10

    *   P\*10

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2 Daten zu EEG-Anlagen ****


*    *   **II.2.1 Allgemeine Daten**


*    *   II.2.1.1

    *   EEG-Anlagenschlüssel

    *
    *   P

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.2.1.2

    *   installierte Leistung

    *
    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.2.1.3

    *   Inbetriebnahmedatum nach EEG

    *
    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.2.1.4

    *   Nummer aus Anlagenregister oder PV-Melderegister

    *
    *   P\*9

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.1.5

    *   Registrierungsdatum

    *   A

    *   A

    *   A

    *
    *
    *

*    *   **II.2.2 Zusätzliche Daten bei Teilnahme an Ausschreibung nach dem
        EEG**


*    *   II.2.2.1

    *   Zuschlagsnummer

    *
    *   P

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.2.2.2

    *   zugeordnete Gebotsmengen

    *
    *
    *
    *
    *   NP

    *   SO: [II],: P.


*    *   **II.2.3 Zusätzliche Daten zu Solaranlagen**


*    *   II.2.3.1

    *   Datum nach § 23b Absatz 2 Nummer 1 EEG 2017 oder § 23c Absatz 1 EEG
        2021

    *
    *
    *
    *
    *   NP

    *   nur bei Solaranlagen auf baulichen Anlagen (Gebäude, Fassade)


*    *   II.2.3.2

    *   Registrierungsdatum Mieterstromzuschlag

    *
    *   A

    *
    *
    *
    *   nur bei Solaranlagen auf baulichen Anlagen (Gebäude, Fassade)


*    *   **II.2.4 Zusätzliche Daten zu Biomasse-Anlagen**


*    *   II.2.4.1

    *   ausschließliche Verwendung von Biomasse nach Biomasseverordnung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.4.2 Zusätzliche Daten bei Inanspruchnahme Flexibilitätsprämie von
        Biogasanlagen


*    *   II.2.4.2.1

    *   Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie

    *
    *   P

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.2.4.2.2

    *   Datum der erstmaligen Inanspruchnahme der Flexibilitätsprämie

    *
    *   P

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.2.4.2.3

    *   Datum der Leistungserhöhung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.4.2.4

    *   Umfang der Leistungserhöhung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.4.3 Zusätzliche Daten bei Verwendung von gasförmiger Biomasse


*    *   II.2.4.3.1

    *   Höchstbemessungsleistung

    *
    *   P

    *
    *
    *   NP

    *   Nur bei EEG-Inbetriebnahmedatum vor 1.8.2014


*    *   II.2.4.4 Zusätzliche Daten bei Verwendung von Biogas (vor Ort
        verstromt)


*    *   II.2.4.4.1

    *   Gaserzeugungskapazität

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.4.5 Zusätzliche Daten bei Verwendung von Biomethan


*    *   II.2.4.5.1

    *   Datum des erstmaligen ausschließlichen Einsatzes von Biomethan

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **II.2.5 Zusätzliche Daten zu Windenergie-Anlagen**


*    *   II.2.5.1

    *   Pilotwindanlage

    *
    *   P

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   II.2.5.2

    *   Prototypanlage

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.5.3

    *   Verhältnis der Ertragseinschätzung zum Referenzertrag nach
        Ertragsgutachten

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.5.4

    *   Verhältnis des Ertrags zum Referenzertrag nach Ablauf des
        Referenzzeitraums von fünf Jahren

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.5.5

    *   Verhältnis des Ertrags zum Referenzertrag nach Ablauf des
        Referenzzeitraums von zehn Jahren

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.5.6

    *   Verhältnis des Ertrags zum Referenzertrag nach Ablauf des
        Referenzzeitraums von 15 Jahren

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   **II.2.6 Zusätzliche Daten zu Ertüchtigungsmaßnahmen an Wasserkraft-
        Anlagen**


*    *   II.2.6.1

    *   Art der Ertüchtigung

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.6.2

    *   Datum der Ertüchtigungsmaßnahme

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.6.3

    *   prozentuale Erhöhung des Leistungsvermögens

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.2.6.4

    *   zulassungspflichtige Ertüchtigungsmaßnahme

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   II.3 Daten zu KWK-Anlagen ****


*    *   **II.3.1 Allgemeine Daten**


*    *   II.3.1.1

    *   thermische Nutzleistung

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.3.1.2

    *   elektrische KWK-Leistung

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.3.1.3

    *   Inbetriebnahmedatum

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   II.3.1.4

    *   Registrierungsdatum

    *   A

    *   A

    *   A

    *
    *
    *

*    *   **II.3.2 Zusätzliche Angaben bei Teilnahme an Ausschreibung**


*    *   II.3.2.1

    *   Zuschlagsnummer

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *


   ## Tabelle III

## Zu erfassende Daten zu Stromverbrauchseinheiten, Gaserzeugungs- und
Gasverbrauchseinheiten


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   Art der Angabe
        in den verschiedenen Status

    *
    *
    *   Abweichungen bei Registrierungspflicht, Vertraulichkeit und Pflicht
        zur Netzbetreiberprüfung


*    *   in Planung/
        im Bau

    *   in Betrieb

    *   stillgelegt

    *   Vertraulich

    *   Netzbetreiber-prüfung


*    *   III.1 Allgemeine Daten ****

    *

*    *   III.1.1

    *   Name der Einheit

    *   R

    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   III.1.2

    *   Standort der Einheit (Adresse oder Flurstücke)

    *   R

    *   R

    *
    *   V\*1

    *   NP

    *

*    *   III.1.3

    *   Standort der Einheit (geografisch)

    *
    *   R

    *
    *   V\*1

    *
    *

*    *   III.1.4

    *   geplantes Inbetriebnahmedatum

    *   R

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   III.1.5

    *   Inbetriebnahmedatum

    *
    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   III.1.6

    *   Datum der endgültigen Stilllegung

    *
    *
    *   R

    *
    *   NP

    *

*    *   III.1.7

    *   Netzbetreiber

    *
    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   III.1.8

    *   vom Anschlussnetzbetreiber vergebene Identifikationsnummer

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   III.1.9

    *   Registrierungsdatum

    *   A

    *   A

    *   A

    *
    *
    *

*    *   III.1.10

    *   Datum des Betreiberwechsels

    *
    *
    *
    *
    *
    *   R bei Betreiberwechsel


*    *   III.2 Daten zu Stromverbrauchseinheiten ****

    *

*    *   III.2.1

    *   Anzahl angeschlossener Stromverbrauchseinheiten > 50 MW

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   III.2.2

    *   Einsatzverantwortlicher

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *   wenn angeschlossene Stromverbrauchseinheiten > 50 MW vorhanden sind


*    *   III.2.3

    *   Art der präqualifizierten Leistung zur Teilnahme als abschaltbare Last
        gemäß AbLaV

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   III.2.4

    *   Anteil beeinflussbarer Last

    *
    *   P

    *
    *
    *
    *

*    *   III.3 Daten zu Gaserzeugungseinheiten ****

    *

*    *   III.3.1

    *   Technologie

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   III.3.2

    *   Erzeugungsleistung

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   NP

    *

*    *   III.4 Daten zu Gasverbrauchseinheiten ****

    *

*    *   III.4.1

    *   Gasverbrauch für Stromerzeugung

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *

*    *   III.4.2

    *   maximale Gasbezugsleistung zur Stromerzeugung

    *
    *   R

    *
    *
    *
    *   nur bei gasverbrauchenden Stromerzeugungseinheiten


*    *   III.4.3

    *   MaStR-Nummern der gasverbrauchenden Stromerzeugungseinheiten

    *
    *   P

    *   P

    *
    *
    *   nur bei gasverbrauchenden Stromerzeugungseinheiten



## Tabelle IV

## Zu erfassende Daten zu Strom- und Gasspeichereinheiten


*    *
    *
    *   Art der Angabe
        in den verschiedenen Status

    *
    *

*    *   Nr.

    *   Datum

    *   in Planung/
        im Bau

    *   in Betrieb

    *   stillgelegt

    *   Vertraulichkeit

    *   Netzbetreiber-prüfung


*    *   IV.1 Daten zu Gasspeichereinheiten ****


*    *   IV.1.1

    *   Speichername

    *
    *   P

    *
    *
    *

*    *   IV.1.2

    *   Speicherart

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   NP


*    *   IV.1.3

    *   maximal nutzbares Arbeitsgasvolumen

    *
    *   R

    *
    *
    *   NP


*    *   IV.1.4

    *   maximale Einspeicherleistung

    *
    *   R

    *
    *
    *

*    *   IV.1.5

    *   maximale Ausspeicherleistung

    *
    *   R

    *
    *
    *

*    *   IV.1.6

    *   Energy Identification Code für technische Ressourcen (W-EIC)

    *
    *   P

    *
    *
    *

*    *   IV.2 Daten zu Stromspeichereinheiten ****


*    *   IV.2.1

    *   nutzbare Speicherkapazität

    *   R

    *   R

    *
    *
    *   NP\*8



## Tabelle V

Zu erfassende Daten zu technischen Stromerzeugungs- und
## Stromverbrauchslokationen und technischen Gaserzeugungs- und
Gasverbrauchslokationen


*    *   Nr.

    *   Datum

    *   in Betrieb

    *   Vertraulichkeit


*    *   V.1 Allgemeine Daten ****


*    *   V.1.1

    *   Name der technischen Lokation

    *   P

    *

*    *   V.2 Daten zu technischen Stromlokationen ****


*    *   **V.2.1 Allgemeine Daten**


*    *   V.2.1.1

    *   Spannungsebene

    *   R

    *

*    *   V.2.1.2

    *   Bilanzierungsgebiet

    *   R

    *

*    *   V.2.1.3

    *   Netzanschlusspunktbezeichnung

    *   P

    *

*    *   **V.2.2 Daten zu technischen Stromerzeugungslokationen**


*    *   V.2.2.1

    *   Nettoengpassleistung

    *   P

    *

*    *   **V.2.3 Daten zu technischen Stromverbrauchslokationen**


*    *   V.2.3.1

    *   Netzanschlusskapazität

    *   P

    *

*    *   V.3 Daten zu technischen Gaslokationen ****


*    *   **V.3.1 Allgemeine Daten**


*    *   V.3.1.1

    *   Marktgebiet

    *   R

    *

*    *   V.3.1.2

    *   Gasqualität am Netzanschluss

    *   P

    *

*    *   V.3.1.3

    *   Netzanschlusspunktbezeichnung

    *   P

    *

*    *   **V.3.2 Daten zu technischen Gaserzeugungslokationen**


*    *   V.3.2.1

    *   maximale Einspeiseleistung

    *   P

    *

*    *   **V.3.3 Daten zu technischen Gasverbrauchslokationen**


*    *   V.3.3.1

    *   maximale Ausspeiseleistung

    *   P

    *


