---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau
jurabk: BankkflAusbV
layout: default
origslug: bankkflausbv
slug: bankkflausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (BankkflAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-02-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 121

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 30.4.2021 I 865

Stand: Ersetzt V 806-21-1-246 v. 30.12.1997, 1998 I 51 (Bankkfm/kfrAusbV)
[^f810411_01_BJNR012100020]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Bankkaufmanns und der Bankkauffrau wird nach
§ 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Serviceleistungen anbieten,


2.  Kunden ganzheitlich beraten,


3.  Kunden gewinnen und Kundenbeziehungen intensivieren,


4.  Liquidität sicherstellen,


5.  Vermögen bilden mit Sparformen,


6.  Vermögen bilden mit Wertpapieren,


7.  zu Vorsorge und Absicherung informieren,


8.  Konsumentenkredite anbieten und Abschlüsse vorbereiten,


9.  Baufinanzierungen vorbereiten und bearbeiten,


10. an gewerblichen Finanzierungen mitwirken,


11. Instrumente der kaufmännischen Steuerung und Kontrolle nutzen sowie


12. projektorientiert arbeiten.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Prozesse und Wechselwirkungen einschätzen,


2.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


3.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


4.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie


5.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 soll im vierten Ausbildungshalbjahr stattfinden. Teil 2
findet am Ende der Berufsausbildung statt. Wird die Ausbildungsdauer
verkürzt, so soll Teil 1 der Abschlussprüfung spätestens vier Monate
vor dem Zeitpunkt von Teil 2 der Abschlussprüfung stattfinden. Den
jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 15 Ausbildungsmonate
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich Konten
führen und Anschaffungen finanzieren statt.

(2) Im Prüfungsbereich Konten führen und Anschaffungen finanzieren hat
der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Kundensituationen und -anliegen zu analysieren,


2.  kundenorientierte Lösungen zu entwickeln und zu erörtern,


3.  Möglichkeiten projektorientierter Arbeitsweisen aufzuzeigen sowie


4.  rechtliche Regelungen einzuhalten.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  Kontoführung und nicht-dokumentärer Zahlungsverkehr,


2.  Anlage auf Konten sowie


3.  Konsumentenkredite.




(4) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Vermögen aufbauen und Risiken absichern,


2.  Finanzierungsvorhaben begleiten,


3.  Kunden beraten sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Vermögen aufbauen und Risiken absichern

(1) Im Prüfungsbereich Vermögen aufbauen und Risiken absichern hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  komplexe Kundenanliegen und Vermögenssituationen zu analysieren,


2.  kursbeeinflussende Faktoren zu berücksichtigen,


3.  kundenorientierte Lösungen zum Aufbau und zur Optimierung von Vermögen
    zu entwickeln und zu erörtern,


4.  Kunden und Kundinnen anlassbezogen über Vorsorge und Absicherung zu
    informieren sowie


5.  rechtliche Regelungen einzuhalten.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 12 Prüfungsbereich Finanzierungsvorhaben begleiten

(1) Im Prüfungsbereich Finanzierungsvorhaben begleiten hat der
Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Informationen zu Finanzierungsvorhaben sowie zu den Kreditnehmern und
    Kreditnehmerinnen aufzubereiten und zu bewerten,


2.  Sicherheiten zu bewerten und auszuwählen,


3.  Konditionen zu begründen, insbesondere unter Berücksichtigung der Art
    der Sicherheit, der Bonität sowie der Rentabilität der
    Kundenverbindung,


4.  Kunden und Kundinnen Prozesse im Rahmen des Immobilienerwerbs zu
    beschreiben,


5.  Signale für die Gefährdungen von Kreditengagements zu erkennen und
    Maßnahmen abzuleiten sowie


6.  rechtliche Regelungen einzuhalten.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Kunden beraten

(1) Im Prüfungsbereich Kunden beraten hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Beratungsgespräche ganzheitlich, systematisch, situationsgerecht und
    zielorientiert zu führen,


2.  sich kundenorientiert zu verhalten,


3.  analoge oder digitale vertriebs- und beratungsunterstützende
    Hilfsmittel einzusetzen,


4.  Kunden und Kundinnen über Nutzen und Konditionen von Bankleistungen zu
    informieren sowie rechtliche Regelungen einzuhalten,


5.  auf Kundenfragen und -einwände einzugehen,


6.  über den Gesprächsanlass hinausgehende Kundenbedarfe zu erkennen und
    anzusprechen,


7.  fachliche Hintergründe und Zusammenhänge zu berücksichtigen sowie


8.  Gespräche kundenorientiert abzuschließen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Konten führen,


2.  Anschaffungen finanzieren,


3.  Vermögen aufbauen,


4.  Risiken absichern und


5.  Baufinanzierungsvorhaben im Privatkundengeschäft begleiten.




(3) Mit dem Prüfling wird ein Beratungsgespräch als
Gesprächssimulation geführt.

(4) Für die Gesprächssimulation stellt der Prüfungsausschuss dem
Prüfling zwei praxisbezogene Aufgaben aus unterschiedlichen
Tätigkeiten nach Absatz 2 zur Auswahl. Bei den zur Auswahl gestellten
Aufgaben ist eine Kombination von Tätigkeiten nach Absatz 2 Nummer 1
und 3 oder 2 und 5 nicht zulässig. Der Prüfling hat eine der Aufgaben
auszuwählen. Für die Auswahl der Aufgabe und die Vorbereitung auf die
Gesprächssimulation stehen ihm insgesamt 15 Minuten zur Verfügung.

(5) Die Gesprächssimulation dauert 30 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Konten führen und Anschaffungen
            finanzieren mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Vermögen aufbauen
            und Risiken absichern mit

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Finanzierungsvorhaben begleiten mit

        *   20 Prozent,





4.
    *        *   Kunden beraten mit

        *   30 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach §
16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.





### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Vermögen aufbauen und Risiken absichern,


    b)  Finanzierungsvorhaben begleiten oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der benannte Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“
    bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem einzigen
Prüfungsbereich durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2020 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann/zur
Bankkauffrau vom 30. Dezember 1997 (BGBl. 1998 I S. 51) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 125 - 131)



## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Serviceleistungen anbieten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Kunden willkommen heißen und in den Mittelpunkt stellen


        b)  Auskünfte auch in einer Fremdsprache erteilen


        c)  Kommunikation service- und kundenorientiert, verkaufsfördernd und
            situationsgerecht gestalten, dabei die Bedürfnisse besonderer
            Personengruppen sowie soziokulturelle Aspekte berücksichtigen


        d)  Kundenanliegen mittels analoger oder digitaler Kommunikationsformen
            und -wege aufnehmen und Kundenwünsche ermitteln


        e)  Kundenfragen beantworten, Kundenaufträge bearbeiten


        f)  Kundenanliegen zur Bearbeitung und Beantwortung an zuständige Stellen
            weiterleiten


        g)  Kunden bei der Nutzung analoger oder digitaler Zugangskanäle zu
            Bankgeschäften unterstützen, Nutzen für den Kunden herausstellen und
            sicherheitsrelevante Informationen geben


        h)  Kundenreklamationen entgegennehmen und bearbeiten, dabei
            kundenorientiert handeln und die betrieblichen Vorgaben einhalten


        i)  eigenes Verhalten als Beitrag zur Kundenzufriedenheit und zur
            Kundenbindung reflektieren und Schlussfolgerungen daraus ziehen


        j)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        k)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *   12

    *

*    *   2

    *   Kunden ganzheitlich beraten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Bedeutung eines ganzheitlichen Beratungsprozesses als Grundlage für
            dauerhafte Kundenbeziehungen aufzeigen


        b)  Kundenbestand unter Nutzung betrieblicher Systeme auf Beratungsanlässe
            prüfen, Kunden zur Beratung auswählen, einladen und Nutzen für den
            Kunden erläutern


        c)  Kundengespräche systematisch und kundenorientiert vorbereiten


        d)  im Kundengespräch durch wertschätzenden Umgang positive Atmosphäre
            schaffen und Gesprächsrahmen abstimmen


        e)  Kundensituation ganzheitlich analysieren, aktuelle und künftige
            Bedarfe ermitteln




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  kundengerechte Lösungen unter Nutzung analoger oder digitaler
            vertriebs- und beratungsunterstützender Hilfsmittel erarbeiten,
            anbieten und erläutern, auf Fragen und Einwände eingehen, über
            Konditionen informieren sowie einen Abschluss erreichen


        g)  Gesprächsverlauf mit dem Kunden reflektieren, auch mit dem Ziel, vom
            Kunden weiterempfohlen zu werden


        h)  Kundengespräche systematisch nachbereiten, insbesondere
            Gesprächsergebnisse dokumentieren, und Abschlüsse umsetzen


        i)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        j)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *
    *   12


*    *   3

    *   Kunden gewinnen und Kundenbeziehungen intensivieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Gewinnung von Neukunden zielgruppenorientiert vorbereiten, durchführen
            und bewerten


        b)  Kundendaten erheben, zielgerichtet aufbereiten und mit Hilfe digitaler
            Medien verarbeiten und pflegen


        c)  eigene Produkte und Lösungen mit denen der Mitbewerber vergleichen


        d)  Methoden der aktiven Kundenansprache und des Kundendialogs auswählen
            und einsetzen, dabei analoge oder digitale Kommunikationskanäle nutzen


        e)  Maßnahmen zur Kundengewinnung unter Einsatz geeigneter Werbemittel und
            -träger durchführen sowie bei der Erfolgskontrolle mitwirken


        f)  Methoden der aktiven Kundenansprache hinsichtlich ihrer Zielsetzung
            reflektieren und Verbesserungsmaßnahmen ableiten


        g)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        h)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *
    *   10


*    *   4

    *   Liquidität sicherstellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Kunden zu Kontoarten und -modellen, Verfügungsberechtigungen sowie
            Vollmachten beraten und passende Lösungen anbieten


        b)  Kunden über die Besonderheiten der digitalen Nutzung der Konten
            aufklären und sicherheitsrelevante Informationen geben


        c)  Kunden zu Möglichkeiten des Zahlungsverkehrs im Inland aus Sicht des
            Zahlungspflichtigen und des Zahlungsempfängers beraten und passende
            Lösungen anbieten


        d)  verschiedene Formen des Zahlungsverkehrs abwickeln


        e)  zu Überziehungsmöglichkeiten und Dispositionskrediten beraten und
            passende Lösungen anbieten


        f)  Konten eröffnen, führen und schließen




    *   14

    *

*    *
    *
    *
        g)  Kunden zu Möglichkeiten des internationalen Zahlungsverkehrs beraten
            und passende Lösungen anbieten


        h)  Kunden die Risiken im Zusammenhang mit Fremdwährungen und die
            Möglichkeiten der bankmäßigen Absicherung in Grundzügen erläutern


        i)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        j)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *
    *

*    *   5

    *   Vermögen bilden
        mit Sparformen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Kunden zu Anlagemöglichkeiten auf Konten, einschließlich der
            Sonderformen, beraten


        b)  Kunden zu Bausparverträgen beraten und beim Abschluss mitwirken


        c)  Kunden zu Verfügungsberechtigungen und Vollmachten beraten


        d)  Kunden über Zinsgutschriften und über deren steuerliche Auswirkungen
            informieren


        e)  Kunden über staatliche Fördermöglichkeiten informieren


        f)  Anlagekonten eröffnen, führen und schließen


        g)  Kunden über die Besonderheiten der digitalen Nutzung der Konten
            aufklären und sicherheitsrelevante Informationen geben


        h)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        i)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *   16

    *

*    *   6

    *   Vermögen bilden
        mit Wertpapieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Kunden über Anlagemöglichkeiten, insbesondere über Anlage in Aktien,
            Renten, Fonds und Zertifikaten, informieren


        b)  Kunden über Kursnotierungen und Preisfeststellungen Auskunft geben


        c)  Chancen und Risiken der Anlage in Wertpapieren einschätzen und
            erläutern


        d)  kursbeeinflussende Faktoren beschreiben


        e)  Kunden zu allen mit der Anlage verbundenen Kosten beraten und
            Kundenanfragen zu Wertpapierabrechnungen beantworten


        f)  Kunden zu Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren beraten


        g)  Kunden über Ertragsgutschriften und deren steuerliche Auswirkungen
            informieren


        h)  Finanzderivate und deren Risiken in Grundzügen beschreiben




    *
    *   26


*    *
    *
    *
        i)  bei der Abwicklung von Wertpapierorders mitwirken


        j)  Kunden über digitalen Wertpapierhandel aufklären und
            sicherheitsrelevante Informationen geben


        k)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        l)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten


        m)  Risiken und Anzeichen des Marktmissbrauchs darstellen und
            Marktmissbrauch entgegenwirken




    *
    *

*    *   7

    *   Zu Vorsorge und
        Absicherung informieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Grundzüge sozialer Sicherungssysteme veranschaulichen und die
            Bedeutung von privater Vorsorge und Absicherung herausstellen


        b)  Produkte zur Vorsorge und Absicherung und deren
            Verwendungsmöglichkeiten unterscheiden


        c)  Kunden anlassbezogen über Möglichkeiten und Produkte der Vorsorge,
            Absicherung und Kapitalanlage informieren


        d)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        e)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *
    *   8


*    *   8

    *   Konsumentenkredite anbieten und Abschlüsse vorbereiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Kreditarten und deren Verwendungsmöglichkeiten unterscheiden


        b)  Anlässe, mit Kunden über Finanzierungen zu sprechen, erkennen und
            nutzen


        c)  Kreditgespräche vorbereiten und führen


        d)  Kunden über Finanzierungsmöglichkeiten informieren


        e)  Kosten und Provisionen für die einzelnen Kreditarten berechnen und
            darlegen


        f)  Sicherheiten unterscheiden, deren Sicherungswert und Risiken erklären
            sowie den Einsatz der Sicherheiten kundengerecht begründen


        g)  persönliche, wirtschaftliche und rechtliche Voraussetzungen für
            Kreditaufnahmen prüfen und unter Berücksichtigung der Risiken
            Entscheidungen vorbereiten


        h)  Geschäftsvorgänge im Zusammenhang mit Kreditengagements und
            Kreditrückführungen bearbeiten


        i)  Signale für Gefährdungen von laufenden Finanzierungen erkennen und
            Maßnahmen zur Abwehr der Gefährdungen prüfen und einleiten


        j)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        k)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *   16

    *

*    *   9

    *   Baufinanzierungen vorbereiten und bearbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  verschiedene Elemente einer Baufinanzierung, deren
            Verwendungsmöglichkeiten und die in diesem Rahmen möglichen
            Kreditarten unterscheiden


        b)  Anlässe, mit Kunden über Baufinanzierungen zu sprechen, erkennen und
            nutzen


        c)  Anfragen für Baufinanzierungen bearbeiten und Beratungsgespräche
            vorbereiten


        d)  Verfahren des Immobilienerwerbs erläutern und einzureichende
            Unterlagen für Baufinanzierungen kundengerecht erklären


        e)  Methoden der Grundstücks- und Gebäudebewertung anwenden und erläutern


        f)  bei Baufinanzierungsgesprächen mitwirken


        g)  Aufbau, Inhalt und Funktion des Grundbuchs in Grundzügen erklären


        h)  persönliche, wirtschaftliche und rechtliche Voraussetzungen für
            Kreditaufnahmen prüfen, Sicherheiten auswählen und unter
            Berücksichtigung der Risiken Entscheidungen vorbereiten


        i)  Geschäftsvorgänge im Zusammenhang mit Kreditengagements und
            Kreditrückführungen bearbeiten


        j)  Signale für Gefährdungen von laufenden Finanzierungen erkennen und
            Maßnahmen zur Abwehr der Gefährdungen prüfen und einleiten


        k)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        l)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *
    *   12


*    *   10

    *   An gewerblichen Finanzierungen mitwirken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Rechtsformen bei gewerblichen Kunden und deren Vertretung
            unterscheiden


        b)  Finanzierungsarten für gewerbliche Kunden und deren
            Verwendungsmöglichkeiten unterscheiden


        c)  Unterlagen, insbesondere Ergebnisse aus Kundenbilanzen, und
            wesentliche Kennzahlen zur Vorbereitung der Kreditwürdigkeitsprüfung
            einschätzen


        d)  Wertverluste und Abschreibungen sowie deren Auswirkungen
            berücksichtigen


        e)  persönliche, wirtschaftliche und rechtliche Voraussetzungen für
            Kreditaufnahmen bewerten


        f)  Sicherheiten unterscheiden, deren Sicherungswert und Risiken erklären
            sowie den Einsatz der Sicherheiten kundengerecht begründen


        g)  Signale für die Gefährdung von Finanzierungen nennen


        h)  Kunden über vertragliche Bedingungen informieren, rechtliche
            Regelungen, insbesondere zum Zivil- und Aufsichtsrecht, einhalten


        i)  rechtliche Regelungen und betriebliche Vorgaben zum Datenschutz und
            zur Datensicherheit einhalten




    *
    *   12


*    *   11

    *   Instrumente der kaufmännischen Steuerung und Kontrolle nutzen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Zweck und Aufbau der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung
            darstellen


        b)  Auswirkungen von Geschäftsvorfällen auf den Betriebserfolg bewerten
            und bei Entscheidungen berücksichtigen


        c)  Gegenüberstellung der Kosten und Erlöse von Geschäftsverbindungen mit
            Kunden bewerten und für die Gestaltung der Konditionen nutzen


        d)  statistische Daten aufbereiten und auswerten


        e)  Aufgaben des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument
            beschreiben




    *
    *   4


*    *   12

    *   Projektorientiert arbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Projekte von Linienaufgaben unterscheiden


        b)  Grundlagen der Projektarbeit beschreiben


        c)  projektorientierte Arbeitsweisen anwenden, Abläufe und Ergebnisse
            dokumentieren und reflektieren




    *   6

    *




   ## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Prozesse und Wechselwirkungen einschätzen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Nutzen von definierten Prozessen und regelmäßiger Prozessoptimierung
            beschreiben


        b)  Zusammenhang zwischen Prozessqualität und Kundenzufriedenheit
            berücksichtigen


        c)  Prozessabläufe in der Prozessdokumentation nachvollziehen


        d)  Organisationseinheiten in die Wertschöpfungskette einordnen und
            Bedeutung von Schnittstellen beschreiben


        e)  Möglichkeiten zur Konfliktbewältigung im Interesse sachbezogener
            Ergebnisse anwenden


        f)  digitale oder analoge Prozesse analysieren und bewerten sowie Ideen
            zur Verbesserung vorschlagen


        g)  über Aufgaben interner Revisionen und externer Prüfungen berichten


        h)  Aufgaben von Kontrollen beschreiben und bei Kontrollarbeiten mitwirken




    *
    *   8


*    *   2

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  wesentliche Inhalte und Bestandteile des Ausbildungsvertrages
            darstellen, Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag
            feststellen und Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen


        c)  wesentliche Bestandteile eines Arbeitsvertrages nennen


        d)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *
    *
    *
        e)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden


        f)  Bedeutung des lebensbegleitenden Lernens, insbesondere der beruflichen
            Fortbildung, für die eigene Entwicklung einschätzen




    *

*    *   3

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  die Rechtsform und den organisatorischen Aufbau des
            Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben und Zuständigkeiten sowie
            Zusammenhänge zwischen den Geschäftsprozessen erläutern


        b)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        c)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   5

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *


