---
Title: Verordnung über die technischen und organisatorischen Vorgaben für die Durchführung
  einer Online-Wahl im Rahmen des Modellprojekts nach § 194a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
jurabk: OnlWahlV
layout: default
origslug: onlwahlv
slug: onlwahlv

---

# Verordnung über die technischen und organisatorischen Vorgaben für die Durchführung einer Online-Wahl im Rahmen des Modellprojekts nach § 194a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (OnlWahlV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-09-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2034


## Eingangsformel

Auf Grund des § 194c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der durch
Artikel 5 Nummer 8 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 (BGBl. I S. 1248)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit
im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik:


## Teil 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die technischen und organisatorischen Vorgaben
für die Durchführung der Online-Wahl im Rahmen des Modellprojekts nach
§ 194a Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Das Online-Wahlsystem umfasst die erforderlichen
informationstechnischen Komponenten zur Durchführung der Online-Wahl.
Es beinhaltet die Wahlplattform, die elektronische Wahlurne, die
elektronische Liste mit den Wahlkennzeichen, zu denen eine Online-
Stimme abgegeben wurde, den Zeitserver sowie die Anwendungssoftware
zur Einrichtung und Durchführung der Wahl und zur Ermittlung des
Wahlergebnisses.

(2) Die Wahlkennzeichen sind die personenbezogenen Kennzeichnungen,
durch die die Wahlberechtigung nachgewiesen wird.

(3) Der Online-Dienstleister ist der mit der Bereitstellung und dem
Betrieb des Online-Wahlsystems beauftragte Dienstleister.

(4) Das Online-Wahlverfahren umfasst die für die Online-Wahl
erforderlichen Geschäftsprozesse im Rahmen der Vorbereitung der Wahl,
der Durchführung der Wahl, der Ermittlung des Wahlergebnisses und der
Nachbereitung der Wahl.

(5) Der Online-Stimmzettel ist ein elektronisches Formular für die
Stimmabgabe per Online-Wahl.

(6) Die elektronische Wahlurne ist eine Datenstruktur, in der die
Online-Stimmen gespeichert sind.

(7) Die Online-Stimme ist eine Datenstruktur zur Abbildung der
Wahlentscheidung.


### § 3 Allgemeine technische und organisatorische Anforderungen

(1) Die nach § 194a Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gebildete Arbeitsgemeinschaft bereitet die
Ausschreibung der Beauftragung eines Online-Dienstleisters mit der
Bereitstellung und dem Betrieb des Online-Wahlsystems vor. Die an der
Online-Wahl teilnehmenden Krankenkassen (teilnehmende Krankenkassen)
beauftragen auf der Grundlage der Ausschreibung einen Online-
Dienstleister mit der Bereitstellung und dem Betrieb des Online-
Wahlsystems.

(2) Bei der Bereitstellung und dem Betrieb des Online-Wahlsystems sind
die Standards des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik zu Managementsystemen für Informationssicherheit
einschließlich der Vorgaben für Kommunikations- und Meldewege bei
Sicherheitsvorfällen, zur IT-Grundschutz-Methodik und zum
Risikomanagement (BSI IT-Grundschutz) in ihrer jeweils gültigen
Fassung anzuwenden.

(3) Der Online-Dienstleister ist von den teilnehmenden Krankenkassen
vertraglich zu verpflichten, bei der Bereitstellung und dem Betrieb
des Online-Wahlsystems diese Rechtsverordnung und die in § 4 Satz 1
genannte Technische Richtlinie vollständig umzusetzen sowie den BSI
IT-Grundschutz und die nach Absatz 4 festgelegten Schutzbedarfe zu
beachten.

(4) Für die einzelnen Geschäftsprozesse des Online-Wahlverfahrens ist
die Schutzbedarfsermittlung gemäß BSI IT-Grundschutz von den
teilnehmenden Krankenkassen gemeinsam und einheitlich durchzuführen.
Die teilnehmenden Krankenkassen ergreifen die zur Sicherstellung des
ermittelten Schutzbedarfs erforderlichen Maßnahmen. Die
Schutzbedarfsfeststellung ist dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik auf Anforderung vorzulegen.

(5) Der Wahlausschuss und die Online-Wahlleitung können zur Erfüllung
ihrer Aufgaben im Rahmen des Online-Wahlverfahrens externen und
unabhängigen Sachverstand hinzuziehen. Nicht hinzugezogen werden darf
der Online-Dienstleister.


### § 4 Technische Richtlinie des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

Die sicherheitstechnischen Anforderungen an die Informationstechnik
des Online-Wahlverfahrens sind nach dem Stand der Technik in der vom
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik für das
Modellprojekt erlassenen Technischen Richtlinie TR-03162 festgelegt.
Die jeweils geltende Fassung der Technischen Richtlinie TR-03162 wird
auf der Internetseite des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik veröffentlicht und durch einen Verweis auf diese
Internetseite im Bundesanzeiger bekannt gemacht.


### § 5 Informationssicherheitskonzept und Notfallkonzept

(1) Die teilnehmenden Krankenkassen haben gemeinsam und einheitlich
das Sicherheitskonzept für die Online-Wahlen unter Anwendung des BSI
IT-Grundschutzes in der jeweils gültigen Fassung zu erstellen. Wird
für einzelne Prozessschritte oder zu schützende Informationen gemäß
BSI IT-Grundschutz ein hoher oder ein sehr hoher Schutzbedarf für
mindestens eines der Schutzziele Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und
Integrität festgestellt, ist von den teilnehmenden Krankenkassen für
diese Prozessschritte oder zu schützenden Informationen eine
Risikoanalyse unter Anwendung des BSI-Standards zum Risikomanagement
in der jeweils gültigen Fassung vorzunehmen.

(2) Die teilnehmenden Krankenkassen erarbeiten gemeinsam und
einheitlich ein Notfallkonzept unter Anwendung des BSI-Standards zum
Notfallmanagement in der jeweils gültigen Fassung. Das Notfallkonzept
ist von den teilnehmenden Krankenkassen im Hinblick auf ihre
spezifischen Vorgaben und Anforderungen anzupassen.


## Teil 2 - Wahl der Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder der Verwaltungsräte der Krankenkassen durch Online-Stimmabgabe


### Abschnitt 1 - Vorbereitung der Wahl


#### § 6 Wählerverzeichnis und Online-Stimmzettel

(1) Das von der teilnehmenden Krankenkasse erstellte Wählerverzeichnis
muss in das Online-Wahlsystem übertragen werden. Das Wählerverzeichnis
ist gegen unbefugte Veränderung, Austausch, Löschung und unbefugten
Zugriff oder Weitergabe zu schützen. Zugriffsversuche müssen technisch
nachverfolgbar sein und dokumentiert werden.

(2) Der von der teilnehmenden Krankenkasse erstellte Online-
Stimmzettel muss in das Online-Wahlsystem übertragen werden.
Darstellung und Inhalt des Online-Stimmzettels richten sich nach §
194b Absatz 3 Nummer 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.
Abweichungen vom Briefwahlstimmzettel in der sonstigen Gestaltung
dürfen nur technisch begründet sein. Der Online-Stimmzettel darf
darüber hinaus keine weiteren Informationen enthalten, insbesondere
keine Verknüpfungen mit einer anderen Internetseite oder einer anderen
Datei.

(3) Der Online-Stimmzettel muss die Abgabe von gültigen und von
ungültigen Stimmen ermöglichen. Die Wahlberechtigten dürfen vom
Online-Wahlsystem keinen Hinweis auf die Gültigkeit oder Ungültigkeit
ihrer abgegebenen Online-Stimmen erhalten.


#### § 7 Wahlzeitraum und Verfügbarkeit

(1) Der Wahlzeitraum für die Stimmabgabe per Online-Wahl beginnt am
51\. Tag vor dem Wahltag um 00:00:00 Uhr und endet am Wahltag um
23:59:59 Uhr. Mit dem Ende des Wahlzeitraums können sich die
Wahlberechtigten nicht mehr in das Wahlsystem einwählen.
Wahlberechtigte, die zum Ende des Wahlzeitraums in das Wahlsystem
eingewählt sind, ihre Stimme aber noch nicht abgegeben haben, erhalten
für die Stimmabgabe weitere zehn Minuten Zeit. Sie sind durch das
Online-Wahlsystem über den Zeitablauf zu informieren. Mit dem Ablauf
der weiteren zehn Minuten ist die Wahlphase beendet und alle
Wahlberechtigten müssen automatisch durch das Online-Wahlsystem
abgemeldet werden.

(2) Die Aktivierung und die Deaktivierung des Online-Wahlsystems durch
den Online-Dienstleister dürfen nur bei Autorisierung durch mindestens
zwei Mitglieder des Wahlausschusses erfolgen. Die Autorisierungen nach
Satz 1 sind vom Wahlausschuss zu protokollieren.

(3) Das Online-Wahlsystem muss eine dem nach § 3 Absatz 4 Satz 1
ermittelten Schutzbedarf entsprechend ausreichende Verfügbarkeit in
der gesamten Wahlphase sicherstellen. Im Fall einer Störung dürfen
bereits abgegebene Stimmen nicht verloren gehen.


#### § 8 Überprüfung des Online-Wahlsystems

(1) Die teilnehmenden Krankenkassen erstellen gemeinsam einen
Testfallkatalog. Unter Berücksichtigung dieses Testfallkatalogs
überprüfen sie alle Funktionen des Online-Wahlsystems, insbesondere

1.  die Einwahl in das Online-Wahlsystem,


2.  die Stimmabgabe per Online-Wahl,


3.  die Abläufe zum Ende der Wahl und


4.  die Abläufe zur Ermittlung des Wahlergebnisses.



Die Überprüfung muss Simulationen von Störungen im Wahlverlauf sowie
störungsbehebende Maßnahmen umfassen.

(2) Nach Abschluss der Überprüfung haben die teilnehmenden
Krankenkassen die Testdaten vollständig aus dem Online-Wahlsystem zu
entfernen. Sie haben die Überprüfung des Online-Wahlsystems
vollständig zu protokollieren.

(3) Die teilnehmenden Krankenkassen haben zusätzlich zu der
Überprüfung nach Absatz 1 einen Sicherheitstest durch einen externen
und unabhängigen Sachverständigen durchführen zu lassen. Für den
Umfang des Sicherheitstests ist der nach § 3 Absatz 4 Satz 1
ermittelte Schutzbedarf entscheidend. Die Ergebnisse des
Sicherheitstests sind vollständig zu protokollieren.


#### § 9 Prüfung der Einrichtung und Freigabe des Online-Wahlsystems durch den Wahlausschuss

(1) Der Wahlausschuss einer teilnehmenden Krankenkasse hat vor der
Freigabe des Online-Wahlsystems die Einrichtung des Online-Wahlsystems
im Hinblick auf die spezifischen Vorgaben und Anforderungen der
teilnehmenden Krankenkasse für die Durchführung des Online-
Wahlverfahrens zu prüfen.

(2) Bei der Prüfung der Einrichtung des Online-Wahlsystems ist
insbesondere zu prüfen, ob

1.  der Beginn und das Ende des Wahlzeitraums sowie die Wahlphase nach den
    Vorgaben des § 7 Absatz 1 gesetzt und nicht mehr veränderbar sind,


2.  der Online-Stimmzettel den Vorgaben des § 6 Absatz 2 entspricht und
    nicht mehr veränderbar ist,


3.  das Wählerverzeichnis nach § 6 Absatz 1 ordnungsgemäß und vollständig
    in das Online-Wahlsystem übertragen wurde und nicht mehr veränderbar
    ist,


4.  die elektronische Wahlurne leer ist,


5.  die Texte und Systemmeldungen des Online-Wahlsystems funktionsfähig,
    vollständig, sachlich richtig und nicht veränderbar sind,


6.  das Online-Wahlsystem im Wahlverlauf nicht mehr veränderbar ist und
    alle relevanten Komponenten des Online-Wahlsystems vollständig und
    manipulationsfrei überwacht werden,


7.  die Anwendungs- und Systemprotokolle aktiviert sind,


8.  die erforderlichen Berechtigungen für die Durchführung der Wahl im
    Online-Wahlsystem eingerichtet sind und


9.  die nicht mehr erforderlichen Berechtigungen aus allen vorangegangenen
    Tests und Überprüfungen des Online-Wahlsystems entfernt sind.




(3) Das Online-Wahlsystem ist durch den Wahlausschuss freizugeben,
wenn es korrekt eingerichtet wurde und die Überprüfungen nach § 8
Absatz 1 und der Sicherheitstest nach § 8 Absatz 3 Satz 1
ordnungsgemäß durchgeführt wurden. Die Freigabe ist
manipulationssicher durchzuführen.

(4) Nach der Freigabe dürfen keine Veränderungen des Online-
Wahlsystems mehr durchgeführt werden können.

(5) Die Ergebnisse der Prüfung der Einrichtung des Online-Wahlsystems
nach Absatz 1 und die Entscheidung über die Freigabe nach Absatz 3
sind in der Niederschrift des Wahlausschusses zu protokollieren.


#### § 10 Nutzbarkeit und Barrierefreiheit des Online-Wahlsystems

(1) Das Online-Wahlsystem ist benutzerfreundlich und barrierefrei zu
gestalten, so dass die Anmeldung und die Stimmabgabe per Online-Wahl
auch technisch ungeübten Wahlberechtigten und wahlberechtigten
Menschen mit Behinderungen möglich sind.

(2) Das Online-Wahlsystem ist so zu gestalten, dass die Endgeräte der
Wahlberechtigten so wenig technische Voraussetzungen wie möglich
erfüllen müssen.

(3) Die Wahlberechtigten sind mit der Übersendung der Wahlunterlagen
über geeignete Sicherungsmaßnahmen zu informieren, mit denen das für
die Wahlhandlung genutzte Endgerät gegen Eingriffe Dritter nach dem
Stand der Technik geschützt werden kann. Die Kenntnisnahme der
Sicherheitshinweise ist vor der Stimmabgabe per Online-Wahl durch die
Wahlberechtigten im Online-Wahlsystem verbindlich zu bestätigen.

(4) Die Verantwortung für den Einsatz geeigneter Sicherungsmaßnahmen
nach Absatz 3 liegt bei den Wahlberechtigten.


### Abschnitt 2 - Durchführung der Wahl


#### § 11 Stimmabgabe per Online-Wahl

(1) Nur Wahlberechtigte, die im Wählerverzeichnis eingetragen sind,
dürfen ihre Stimme per Online-Wahl abgeben. Wahlberechtigte, deren
Wahlberechtigung erst nach der Übertragung des Wählerverzeichnisses in
das Online-Wahlsystem nach § 6 Absatz 1 festgestellt wurde, können nur
an der Briefwahl teilnehmen.

(2) Eine Stimmabgabe darf nur Wahlberechtigten möglich sein, die noch
keine Stimme per Online-Wahl abgegeben haben.

(3) Die Authentisierung der Wahlberechtigten hat grundsätzlich mit
einem Authentisierungsmittel zu erfolgen, das mindestens für das
Vertrauensniveau des Grades substantiell nach der Technischen
Richtlinie TR-03107 des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik bewertet ist. Erfüllt das Authentisierungsmittel
diese Voraussetzungen nicht, stellen die teilnehmenden Krankenkassen
auf der Grundlage einer Risikoanalyse unter Anwendung des BSI IT-
Grundschutzes durch weitere geeignete Maßnahmen sicher, dass die durch
das niedrigere Vertrauensniveau des Authentisierungsmittels
entstehenden Risiken eines Missbrauchs auf ein vertretbares Maß
reduziert werden.

(4) Nach der Anmeldung wird den Wahlberechtigten der Online-
Stimmzettel angezeigt. Die Wahlberechtigten geben auf dem Online-
Stimmzettel ihre Wahlentscheidung an, bestätigen ihre Wahlentscheidung
und senden die Online-Stimme an die elektronische Wahlurne. Mit dem
Absenden der Online-Stimme ist diese abgegeben. Bevor die Online-
Stimme abgegeben wird, kann die Wahlentscheidung beliebig verändert
werden. Die Abgabe der Online-Stimme muss für den Wahlberechtigten
durch einen Hinweis des Online-Wahlsystems erkennbar sein. Auf dem
Bildschirm muss der Online-Stimmzettel nach der Abgabe der Online-
Stimme unmittelbar ausgeblendet werden.

(5) Die Wahlberechtigten können die Stimmabgabe per Online-Wahl
abbrechen und sich vom Online-Wahlsystem ohne Stimmabgabe abmelden. In
diesem Fall können sie sich bis zum Ende des Wahlzeitraums erneut im
Online-Wahlsystem anmelden und die Stimmabgabe per Online-Wahl
vornehmen.

(6) Eine Beeinflussung der Wahlberechtigten durch das Online-
Wahlsystem muss ausgeschlossen sein.

(7) Mit der Stimmabgabe per Online-Wahl muss die abgegebene Online-
Stimme unveränderbar sein und sowohl bei der Übertragung an die
elektronische Wahlurne als auch nach der Speicherung in der
elektronischen Wahlurne und bei der Auszählung gegen Kenntnisnahme
durch Unbefugte und gegen Veränderungen geschützt sein.


#### § 12 Entgegennahme der Online-Stimme

(1) Die elektronische Wahlurne und alle Verzeichnisse, auf denen Daten
der Wahlberechtigten gespeichert werden, sind technisch voneinander zu
trennen. Die elektronischen Übertragungswege sind so zu gestalten,
dass eine Zuordnung der Online-Stimme zu den individualisierten
Wahlberechtigten ausgeschlossen ist.

(2) Die Speicherung der Wahlkennzeichen in der elektronischen Liste
der Wahlkennzeichen, zu denen eine Online-Stimme abgegeben wurde, darf
die Reihenfolge des Eingangs der Wahlkennzeichen nicht erkennen
lassen.

(3) In der elektronischen Wahlurne muss eine Veränderung von Online-
Stimmen, das unbefugte Hinzufügen, die Entnahme und der Austausch von
Online-Stimmen erkennbar sein.

(4) Das Online-Wahlsystem darf die Erstellung eines Belegs über die
Wahlentscheidung nicht ermöglichen.

(5) Es muss sichergestellt sein, dass die abgegebenen Online-Stimmen
bis zum Beginn der Ermittlung des Online-Wahlergebnisses nicht
ausgewertet werden können.


#### § 13 Abgleich der Briefwahl- und der Online-Stimmen

(1) Der Online-Dienstleister übermittelt die elektronische Liste mit
den Wahlkennzeichen, zu denen eine Online-Stimme abgegeben wurde, an
die Briefwahlleitung. Hierbei haben der Online-Dienstleister und die
Briefwahlleitung sicherzustellen, dass die Daten gegen Veränderungen
und Löschungen sowie gegen Austausch und Diebstahl geschützt werden.

(2) Alle Wahlkennzeichen, für die eine Stimme per Briefwahl
eingegangen ist und zusätzlich eine Online-Stimme abgegeben wurde,
werden von der Briefwahlleitung ausgewiesen. Damit die Wahlbriefe als
doppelte Stimmabgabe nach § 194b Absatz 3 Nummer 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch identifiziert werden können, hat die Briefwahlleitung
vor der Ermittlung des Wahlergebnisses die Wahlkennzeichen, zu denen
eine Stimme per Briefwahl abgegeben wurde, mit den Wahlkennzeichen
abzugleichen, zu denen eine Stimme per Online-Wahl abgegeben wurde.


### Abschnitt 3 - Ermittlung des Wahlergebnisses


#### § 14 Bestellung einer Online-Wahlleitung

Der Wahlausschuss bestellt eine Online-Wahlleitung oder nimmt deren
Aufgaben selbst wahr. Die Sitzungen der Online-Wahlleitung sind
öffentlich.


#### § 15 Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Online-Wahl

(1) Die Online-Wahlleitung hat die Ordnungsmäßigkeit der Online-Wahl
zu prüfen. Die Prüfung darf erst erfolgen, wenn alle Wahlberechtigten
von dem Online-Wahlsystem abgemeldet sind und keinen Zugriff mehr
darauf haben. Zu prüfen ist insbesondere, ob

1.  das Online-Wahlsystem nach der Freigabe nicht verändert und alle
    relevanten Komponenten in der Wahlphase vollständig und
    manipulationsfrei überwacht wurden,


2.  die Anwendungs- und Systemprotokolle in der gesamten Wahlphase
    aktiviert waren,


3.  die erforderlichen Berechtigungen für die Durchführung der Wahl nach
    der Freigabe des Online-Wahlsystems nicht verändert wurden,


4.  die Online-Stimmen ordnungsgemäß eingegangen, gespeichert und nicht
    manipuliert wurden und


5.  die Anzahl der abgegebenen Online-Stimmen in der elektronischen
    Wahlurne mit der Anzahl der Wahlkennzeichen, zu denen eine Online-
    Stimme abgegeben wurde, übereinstimmt.




(2) Inhalt und Ergebnis der Prüfung nach Absatz 1 sind in die
Wahlniederschrift der Online-Wahlleitung aufzunehmen.


#### § 16 Ermittlung des Online-Wahlergebnisses durch die Online-Wahlleitung

(1) Die Ermittlung des Wahlergebnisses der Online-Wahl darf erst nach
Abschluss der Prüfung nach § 15 und nur durch die Online-Wahlleitung
eingeleitet werden. Eine Ermittlung des Wahlergebnisses durch andere
Personen und durch eine fehlerhafte Bedienung des Online-Wahlsystems
muss systemseitig ausgeschlossen werden. Die Ermittlung des
Wahlergebnisses ist manipulationssicher durchzuführen. Für die
Ermittlung des Wahlergebnisses der Online-Wahl veranlasst die Online-
Wahlleitung eine vom Online-Wahlsystem durchzuführende Auszählung der
abgegebenen Online-Stimmen sowie die Erstellung einer Übersicht der
folgenden Ergebnisdaten:

1.  die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen per Online-Wahl,


2.  die Zahl der gültigen Stimmen per Online-Wahl,


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen per Online-Wahl differenziert nach dem
    Grund für die Ungültigkeit sowie


4.  die Zahl der für jede Vorschlagsliste abgegebenen gültigen Stimmen per
    Online-Wahl.




(2) Die Online-Wahlleitung stellt das Wahlergebnis der Online-Wahl
durch einen Ausdruck der in Absatz 1 Satz 4 genannten Ergebnisdaten,
der von den Mitgliedern der Online-Wahlleitung zu unterschreiben ist,
fest. Das Wahlergebnis der Online-Wahl ist in die Wahlniederschrift
der Online-Wahlleitung aufzunehmen.

(3) Die Richtigkeit der in Absatz 1 Satz 4 genannten Ergebnisdaten
muss durch mindestens ein weiteres Auswertungsverfahren durch die
Online-Wahlleitung überprüft werden. Das Online-Wahlsystem muss diese
Überprüfung und die Nachvollziehbarkeit des Wahlergebnisses
ermöglichen.

(4) Das nach Absatz 2 Satz 1 festgestellte Wahlergebnis muss gegen
Zugriffe Dritter sicher geschützt aufbewahrt werden und die zugrunde
liegenden Datensätze im Online-Wahlsystem (Wahldaten) müssen vor
Veränderungen und Löschung geschützt sein.

(5) Die Online-Wahlleitung übermittelt dem Wahlausschuss unverzüglich
die Wahlniederschrift.


#### § 17 Nachvollziehbarkeit des Wahlergebnisses

(1) Der Ablauf der Online-Wahl muss durch das Online-Wahlsystem in
nachvollziehbarer und vor Veränderungen geschützter Form protokolliert
werden. In der Protokollierung müssen technische Unregelmäßigkeiten
sowie versuchte und vollendete Angriffe auf das Online-Wahlsystem und
Manipulationen des Online-Wahlsystems erkennbar sein.

(2) Der Bundeswahlbeauftragte hat die Ordnungsmäßigkeit des
Wahlablaufs zu kontrollieren und die Nachvollziehbarkeit des
Wahlergebnisses unter Berücksichtigung der technischen Besonderheiten
der Online-Wahl für die Öffentlichkeit herzustellen. Er ist befugt,
auf alle hierfür erforderlichen Daten und Dokumente und insbesondere
auf alle Wahlniederschriften, die Wahldaten und die vom Online-
Wahlsystem erstellten Protokolle zuzugreifen. Zur Erfüllung der
Aufgaben nach Satz 1 darf der Bundeswahlbeauftragte geeignete und
unabhängige Dritte hinzuziehen. Die Ergebnisse der Kontrolle und der
Herstellung der Nachvollziehbarkeit des Wahlergebnisses nach Satz 1
sind innerhalb von sechs Monaten nach dem Ende des Wahlzeitraums durch
den Bundeswahlbeauftragten in geeigneter Weise zu veröffentlichen.

(3) Die teilnehmenden Krankenkassen stellen für die Dauer von einem
Monat nach dem Tag der öffentlichen Bekanntmachung des endgültigen
Wahlergebnisses mindestens ein technisches Verfahren und die
notwendigen Wahldaten zur Verfügung, um den Auszählungsprozess für die
Online-Wahl für jeden Wahlberechtigten reproduzierbar zu machen.

(4) Im Hinblick auf die Regelungen nach den Absätzen 1 bis 3 ist
sicherzustellen, dass die zur Kontrolle vorliegenden Daten keinen
Rückschluss auf die Identität der Wahlberechtigten zulassen.


### Abschnitt 4 - Nachbereitung der Wahl


#### § 18 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

(1) Der Online-Dienstleister kann folgende Daten nach den Vorgaben des
§ 91 Satz 2 der Wahlordnung für die Sozialversicherung vernichten:

1.  die System- und Anwendungsprotokolle,


2.  die Protokolldateien des Online-Wahlsystems,


3.  die elektronische Liste mit den Wahlkennzeichen, zu denen eine Online-
    Stimme abgegeben wurde, und


4.  den Inhalt der elektronischen Wahlurne.



Die Vernichtung der Daten nach Satz 1 ist zu protokollieren.

(2) Das Freigabeprotokoll für das Online-Wahlsystem, die
Niederschriften des Wahlausschusses, das Wahlergebnis der Online-Wahl
sowie die Vernichtungsprotokolle der in Absatz 1 genannten Daten sind
bei den Krankenkassen bis zum Ablauf der Amtsdauer der gewählten
Organe revisionssicher aufzubewahren.

(3) Der Online-Dienstleister darf die in Absatz 1 genannten Daten erst
nach schriftlicher Freigabe durch die jeweilige Krankenkasse
vernichten. Bei der Vernichtung sind die datenschutzrechtlichen
Vorgaben der DIN 66399 zu beachten. Die nach der DIN 66399 notwendigen
Festlegungen sind von allen teilnehmenden Krankenkassen gemeinsam und
einheitlich zu treffen. Alle Datenträger und internen Speicher des
Online-Wahlsystems sind nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist vom Online-
Dienstleister sicher zu löschen.


#### § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

