---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
  Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
jurabk: PapKuVerarbIndMeistPrV
layout: default
origslug: papkuverarbindmeistprv
slug: papkuverarbindmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung (PapKuVerarbIndMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-01-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 99 (254)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 39 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Papier- und Kunststoffverarbeitung und damit die Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in unterschiedlichen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf sich
    verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung wahrnehmen zu können:

1.  Produktionsabläufe überwachen; über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft unter Berücksichtigung der ökonomischen,
    ökologischen und sozialen Aspekte der Nachhaltigkeit gewährleisten;
    für die Einhaltung der Qualitäts- und Quantitätsvorgaben sorgen;
    Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Betriebsstörungen einleiten,
    die Arbeitsplätze nach ergonomischen Gesichtspunkten gestalten und die
    Arbeitsstätten unter Beachtung entsprechender Vorschriften,
    Verordnungen und Normen einrichten; technologische Weiterentwicklungen
    im Unternehmen umsetzen, die Inbetriebnahme von Maschinen und Anlagen
    organisieren und überwachen; den Werterhalt von Materialien und
    Produkten bei Transport und Lagerung sicherstellen sowie Roh-, Hilfs-
    und Betriebsstoffe disponieren; bei der Entwicklung von Vorschlägen
    für neue technische Konzepte, Produktentwicklungen und deren Umsetzung
    mitarbeiten und den kontinuierlichen Verbesserungsprozess
    mitgestalten;


2.  Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und bei der Planung und Umsetzung neuer
    Produktionsprozesse mitwirken; Kostenpläne aufstellen, die
    Kostenentwicklung überwachen und auf einen wirtschaftlichen Ablauf
    achten; bei der Auswahl und Beschaffung von Maschinen, Anlagen und
    Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und Quantitätsvorgaben planen und
    für die Einhaltung der Termine sorgen; die Instandhaltung in
    Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie
    den beteiligten betrieblichen Bereichen koordinieren und überwachen;
    die Einhaltung von Arbeitssicherheits-, Umwelt- und
    Gesundheitsvorschriften gewährleisten; Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen
    und beteiligte betriebliche Bereiche rechtzeitig und angemessen
    informieren; Daten und Ergebnisse aus dem Verantwortungsbereich in die
    Planungsprozesse einbringen;


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele führen
    und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen, rechtlichen und integrativen Gesichtspunkten
    und unter Abwägung ihrer individuellen Eignung, Kompetenzen und
    Interessen zuordnen; sie zu selbstständigem, verantwortlichem Handeln
    anleiten, ihre Motivation fördern und sie an Entscheidungsprozessen
    beteiligen; bei der Planung des Personalbedarfs und bei
    Stellenbesetzungen mitwirken; Arbeitsgruppen betreuen und moderieren;
    die zielorientierte Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit
    dem Betriebsrat fördern; die Beurteilung Einzelner und von Gruppen
    durchführen und Personalentwicklungsmaßnahmen veranlassen; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern;
    neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre Arbeitsbereiche
    einführen; die Ausbildung der zugeteilten Auszubildenden verantworten;
    die Qualitäts- und Umweltmanagementziele kontinuierlich umsetzen sowie
    Kundenorientierung, Qualitäts- und Umweltbewusstsein der Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen fördern; die Kunden beraten und die
    Kundenzufriedenheit fördern.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Papier- und Kunststoffverarbeitung.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
nach der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen.

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist in Form von zwei die
Handlungsbereiche integrierenden schriftlichen Situationsaufgaben
sowie einer komplexen praxisbezogenen Aufgabenstellung, die in Form
von schriftlichen Präsentationsunterlagen anzufertigen ist, und einer
anschließenden mündlichen Präsentation dieser Unterlagen
einschließlich eines Fachgesprächs nach § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der papier- und kunststoffverarbeitenden
    Industrie zugeordnet werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer das Ablegen der Prüfung des Prüfungsteils
„Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“, das nicht länger
als fünf Jahre zurückliegt, und in den in Absatz 1 Nr. 2 und 3
genannten Fällen zu den dort genannten Praxiszeiten mindestens ein
weiteres Jahr Berufspraxis nachweist.

(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
nach § 1 Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann auf Antrag zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die eine Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb,


5.  Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu
gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten und den Arbeits-,
Gesundheits- und Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen zu
gewährleisten sowie die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und der Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und
    des Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener
Handlungen betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen;


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden;


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsteil „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
Zusammenhänge des Sozialverhaltens zu erkennen, ihre Auswirkungen auf
die Zusammenarbeit zu beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf
eine zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit hinwirken zu
können. Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen zu fördern, betriebliche Probleme und soziale
Konflikte zu lösen sowie Führungsgrundsätze berücksichtigen und
angemessene Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Beachtung persönlicher
    und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich von
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich „Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten
zur Lösung technischer Probleme einbeziehen sowie mathematische,
physikalische, chemische und technische Kenntnisse und Fertigkeiten
zur Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt, insbesondere bei Oxidations- und
    Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, mechanischen
    Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachtung
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;


3.  Berechnen betriebs- und förderungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen;


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt höchstens acht
Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich mindestens 90 Minuten.

(8) Wurden in nicht mehr als zwei Prüfungsleistungen der in Absatz 1
genannten Prüfungsbereiche mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht,
ist in diesen Prüfungsbereichen eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll
für jeden Prüfungsbereich und für die zu prüfende Person
in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die Handlungsbereiche:

1.  Technologie der Papier- und Kunststoffverarbeitung,


2.  Führung und Organisation,


3.  Spezialisierungsgebiete.




(2) Der Handlungsbereich „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ gliedert sich in folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Verfahrens- und Fertigungstechnik,


2.  Prozesssteuerung.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt „Verfahrens- und Fertigungstechnik“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, verfahrens- und
fertigungstechnische Prozesse bei der Herstellung von Produkten unter
Berücksichtigung des ökonomischen und ökologischen Einsatzes von Roh-,
Hilfs- und Betriebsstoffen planen, organisieren und überwachen zu
können. Dazu gehört, Zusammenhänge und Optimierungsmöglichkeiten der
verfahrens- und fertigungstechnischen Prozesse erkennen und geeignete
Maßnahmen zur Prozessoptimierung einleiten zu können. Beim Einsatz
neuer Maschinen und Anlagenteile sowie bei der Veränderung von
Materialien sollen die Auswirkungen auf den Fertigungsprozess erkannt
und bei Abweichungen geeignete Maßnahmen eingeleitet werden können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen der Eigenschaften von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen
    sowie Berücksichtigen der Anforderungen bei deren Einsatz;


2.  Beurteilen der Einsatzmöglichkeiten von Maschinen und Anlagen sowie
    deren Verwendung;


3.  Auswählen von Maschinen und Anlagen sowie deren Bauteilen unter
    Berücksichtigung technischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte;


4.  Auswählen von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen unter Berücksichtigung
    technischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte;


5.  Koordinieren und Optimieren des Rüstens und Betreibens von Anlagen;


6.  Optimieren des Produktionsprozesses unter Berücksichtigung
    technischer, qualitativer, organisatorischer und
    betriebswirtschaftlicher Gesichtspunkte;


7.  Beurteilen der Auswirkungen von Produktionsprozessen auf die Umwelt
    sowie Einsetzen und Weiterentwickeln geeigneter Verfahren;


8.  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt „Prozesssteuerung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, mit Hilfe von mess-, steuerungs- und
regeltechnischen Einrichtungen Prozesse bewerten, steuern und
optimieren zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Bewerten und Optimieren des Einsatzes von Messeinrichtungen;


2.  Einsetzen von Steuerungs- und Regelsystemen zur Prozessoptimierung;


3.  Darstellen und Optimieren von Steuerungs- und Regelungsprozessen;


4.  Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von Störungen.




(5) Der Handlungsbereich „Führung und Organisation“ gliedert sich in
folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Personalführung,


2.  Personalentwicklung,


3.  Projektmanagement,


4.  Betriebsorganisation und Kostenwesen,


5.  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


6.  Qualitätsmanagement.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen und beurteilen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen;


2.  Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Berücksichtigung ihrer Eignung und Bedürfnisse sowie der betrieblichen
    Anforderungen;


3.  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung;


4.  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -instrumenten zur Durchführung
    betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten;


6.  Sicherstellen der schichtübergreifenden Informationsweitergabe;


7.  Vermitteln von Informationen und Anweisungen;


8.  Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine effiziente
    Kommunikation in der Gruppe;


9.  Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von Besprechungen.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalentwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Beachtung der
Qualifikationsanforderungen des Betriebes und der
Qualifikationsbedürfnisse des Einzelnen, geeignete Maßnahmen zur
weiteren beruflichen Entwicklung des Personals vorschlagen und
durchführen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalentwicklungsbedarfs unter Berücksichtigung gegenwärtiger
    Anforderungen sowie zukünftiger technischer, organisatorischer und
    personenbezogener Veränderungen;


2.  Planen, Durchführen und Veranlassen von Maßnahmen zur Qualifizierung
    und Motivation der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen;


3.  Überprüfen der Ergebnisse von Qualifizierungsmaßnahmen sowie Fördern
    betrieblicher Maßnahmen der Personalentwicklung.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt „Projektmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden des Projektmanagements
auswählen und anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Auswählen und Strukturieren von Projektgruppen;


2.  Anwenden von Instrumenten zur Projektplanung und -durchführung;


3.  Moderieren und Steuern von Projektgruppen;


4.  Durchführen von Wirtschaftlichkeitsrechnungen, Machbarkeitsstudien und
    Projektcontrolling;


5.  Dokumentieren von Projektergebnissen.




(9) Im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebsorganisation und
Kostenwesen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und
Techniken zur Organisation und Optimierung von Arbeitsabläufen
anwenden zu können. Dazu gehört, Kostenverantwortung zu übernehmen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Anwenden von Methoden und Instrumenten zur Arbeitsplatzbeschreibung
    und -analyse;


2.  Optimieren der Schichtorganisation unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher Faktoren;


3.  Anwenden von Methoden und Instrumenten zur Analyse und Optimierung von
    organisatorischen Abläufen;


4.  Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
    Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
    Kostenträger- und Prozesskostenrechnung;


5.  Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
    Deckungsbeitrag und Kennzahlen;


6.  Anwenden von Kalkulationsverfahren;


7.  Durchführen von Kostenkontrollen;


8.  Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung;


9.  Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets;


10. Fördern des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    bei unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation.




(10) Im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits-, Umwelt- und
Gesundheitsschutz“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung
erkennen und ihre Einhaltung sicherstellen zu können. Dazu gehört, den
Arbeitsschutz zu gewährleisten, Störungen zu erkennen und zu
analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung
einleiten zu können. Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sollen zu
arbeits-, umwelt- und gesundheitsbewusstem Verhalten und Handeln
angeleitet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Überprüfen und Gewährleisten der Anlagensicherheit;


2.  Überwachen der Einhaltung der Vorschriften des Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutzes;


3.  Sicherstellen der Einhaltung von Vorgaben im eigenen
    Verantwortungsbereich, insbesondere von Hygieneanforderungen;


4.  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im
    Hinblick auf Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;


5.  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Anlagensicherheit,
    des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes;


6.  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
    gesundheitsgefährdenden Betriebsmitteln, Einrichtungen und
    Werkstoffen;


7.  Vorschlagen, Planen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
    Verbesserung des Arbeitsschutzes sowie zur Reduzierung und Vermeidung
    von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen;


8.  Sicherstellen des Informationsaustausches über arbeitsschutz-,
    gesundheits- und umweltrelevante Vorgänge.




(11) Im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Techniken zur Optimierung
des qualitätsbewussten Handelns und zur Weiterentwicklung des
betrieblichen Qualitätsmanagements anwenden zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Umsetzen von Kundenwünschen und
    -vorgaben;


2.  Umsetzen von Kundenanforderungen in Qualitätsziele und
    Qualitätsvorgaben;


3.  Berücksichtigen betrieblicher Vorgaben und Qualitätsnormen sowie
    Sicherstellen der Einhaltung im eigenen Verantwortungsbereich;


4.  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen;


5.  Beschreiben und Dokumentieren betrieblicher Prozesse und Vorbereiten
    von Überprüfungen (Audits) und Zertifizierungen;


6.  Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zu kontinuierlichen
    Qualitäts- und Prozessverbesserungen;


7.  Kontinuierliches Umsetzen von Qualitätsmanagementzielen durch Planen,
    Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen.




(12) Im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung produktbezogener sowie
anlagen- und verfahrenstechnischer Unterschiede, in einem der
nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte eine betriebliche
Aufgabenstellung analysieren, strukturieren, darstellen und einer
begründeten Lösung zuführen zu können. Die zu prüfende Person bestimmt
einen der nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte, in dem
geprüft werden soll:

1.  Flexible Packstoffe und Packmittel,


2.  Biegesteife Packstoffe und Packmittel,


3.  Briefumschläge und Versandtaschen,


4.  Haft- und Selbstklebeetiketten,


5.  Hartpapierwaren und Kombidosen.



Im Rahmen des bestimmten Qualifikationsschwerpunktes können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen und Organisieren des Einsatzes der Produktionsfaktoren;


2.  Optimieren des Einsatzes von Roh- und Hilfsstoffen unter Beachtung von
    Substitutionsmöglichkeiten;


3.  Überwachen, Steuern und Optimieren des Produktionsprozesses unter
    Berücksichtigung von Qualität und Kosten;


4.  Ergreifen von Maßnahmen zur Kosten- und Leistungsbeeinflussung.




(13) In den Handlungsbereichen „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ und „Führung und Organisation“ ist unter
Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen
in Form von je einer schriftlichen Situationsaufgabe zu prüfen. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass die
Qualifikationsschwerpunkte aus den jeweiligen Handlungsbereichen nach
Absatz 1 Nr. 1 und 2 mindestens einmal thematisiert werden. Kern der
Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ sind mit etwa zwei Dritteln die
Qualifikationsschwerpunkte dieses Handlungsbereiches.
Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches „Führung und
Organisation“ sind mit etwa einem Drittel integrativ einzubeziehen.
Kern der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Führung und
Organisation“ sind mit etwa zwei Dritteln die
Qualifikationsschwerpunkte dieses Handlungsbereichs.
Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereichs „Technologie der
Papier- und Kunststoffverarbeitung“ sind mit etwa einem Drittel
integrativ einzubeziehen. Die Prüfungsdauer für die Bearbeitung der
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens drei Stunden, insgesamt
jedoch nicht mehr als acht Stunden.

(14) Im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ ist in Form einer
komplexen praxisbezogenen Aufgabenstellung, für die schriftliche
Präsentationsunterlagen anzufertigen sind, und einer mündlichen
Präsentation dieser Unterlagen einschließlich eines Fachgesprächs zu
prüfen. Die Aufgabenstellung kann alle Qualifikationsinhalte nach den
Absätzen 3 und 4 sowie 6 bis 12 umfassen. Mit den
Präsentationsunterlagen und in der mündlichen Präsentation soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Aufgabenstellung erfassen,
darstellen, beurteilen und lösen zu können. Im Fachgespräch sollen
weiterführende Fragestellungen dazu beantwortet werden können. Der
Umfang der schriftlichen Präsentationsunterlagen soll höchstens 20
Seiten betragen. Als Bearbeitungszeit für die Erstellung der
Präsentationsunterlagen stehen der zu prüfenden Person höchstens 30
aufeinander folgende Kalendertage zur Verfügung. Die
Präsentationsunterlagen sind dem Prüfungsausschuss mindestens 21
Kalendertage vor der Präsentation zur Verfügung zu stellen. Die Form
der Präsentation und der Einsatz angemessener Präsentationstechniken
stehen der zu prüfenden Person frei. Die Prüfungszeit für die
Präsentation und das Fachgespräch beträgt insgesamt höchstens 45
Minuten. Die Präsentation soll nicht länger als 15 Minuten dauern. Die
einzelnen Prüfungsgebiete der praxisbezogenen Aufgabenstellung sind
wie folgt zu gewichten:

1.  schriftliche Präsentationsunterlagen
    20 Prozent,


2.  mündliche Präsentation
    30 Prozent,


3.  Fachgespräch
    50 Prozent.




(15) Wurde in nicht mehr als einer Prüfungsleistung nach Absatz 13
eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden
Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet. In der praxisbezogenen
Aufgabenstellung nach Absatz 14 besteht keine Möglichkeit einer
mündlichen Ergänzungsprüfung.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die beiden Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 13,


2.  im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ nach § 5 Absatz 14

    a)  die schriftlichen Präsentationsunterlagen,


    b)  die mündliche Präsentation und


    c)  das Fachgespräch.






Aus den einzelnen Bewertungen der schriftlichen
Präsentationsunterlagen, der mündlichen Präsentation und des
Fachgesprächs ist als zusammengefasste Bewertung das gewichtete
arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen wie
folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung der schriftlichen Präsentationsunterlagen mit 20
    Prozent,


2.  die Bewertung der mündlichen Präsentation mit 30 Prozent und


3.  die Bewertung des Fachgesprächs mit 50 Prozent.



Aus den Bewertungen für die beiden Situationsaufgaben nach § 5 Absatz
13 und der zusammengefassten Bewertung ist als Bewertung des
Prüfungsteils „Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische
Mittel zu berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in jeder der beiden Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 13 und


    b)  in der zusammengefassten Bewertung nach § 5 Absatz 14.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,


3.  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ und den Bewertungen für die beiden
Situationsaufgaben und der zusammengefassten Bewertung für den
Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ im Prüfungsteil
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die jeweilige
Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 11 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Juli 2010 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Juli
2008 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2008 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Papierverarbeitung vom 4. Mai 1983 (BGBl. I S. 562), zuletzt geändert
durch die Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I S. 711), außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2293 – 2294)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2294 – 2295)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Punkten und Note
        sowie


    b)  Benennung der fünf Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten und
        Note,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Technologie der
        Papier- und Kunststoffverarbeitung“ und Bewertung mit Punkten und
        Note,


    c)  Benennung der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Führung und
        Organisation“ und Bewertung mit Punkten und Note,


    d)  Benennung der Aufgabenstellung im Handlungsbereich
        „Spezialisierungsgebiete“ und Bewertung mit Punkten und Note sowie


    e)  Benennung des Wahlqualifikationsschwerpunkts,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




