---
Title: Verordnung über die Übertragung von Bundespolizeiaufgaben auf die Zollverwaltung
jurabk: BPolZollV
layout: default
origslug: bpolzollv
slug: bpolzollv

---

# Verordnung über die Übertragung von Bundespolizeiaufgaben auf die Zollverwaltung (BPolZollV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1867

Zuletzt geändert durch
:   Art. 27 V v. 19.6.2020 I 1328



## Eingangsformel

Auf Grund des § 68 Abs. 1 Satz 1 des Bundespolizeigesetzes vom 19.
Oktober 1994 (BGBl. I S. 2978, 2979) verordnet das Bundesministerium
des Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1

Unbeschadet der Aufgaben der Bundespolizei werden der Zollverwaltung
die Aufgaben

1.  der polizeilichen Überwachung der Grenzen (§ 2 Abs. 2 Nr. 1 des
    Bundespolizeigesetzes),


2.  der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs (§ 2
    Abs. 2 Nr. 2 des Bundespolizeigesetzes) an den in der Anlage
    aufgeführten Grenzübergangsstellen sowie außerhalb dieser
    Grenzübergangsstellen und


3.  der Beseitigung von Störungen und der Abwehr von Gefahren, die die
    Sicherheit der Grenzen beeinträchtigen (§ 2 Abs. 2 Nr. 3 des
    Bundespolizeigesetzes)



zur Ausübung übertragen.


## § 2

Unbeschadet der Aufgaben der Bundespolizei werden der Zollverwaltung
die Aufgaben

1.  nach § 71 Abs. 3 Nr. 1 bis 1e, mit Ausnahme der Zurückschiebung und
    Abschiebungen an der Grenze sowie der Rückführung von Ausländern aus
    und in andere Staaten, nach § 71 Abs. 3 Nr. 2 bis 6 und nach § 71 Abs.
    4 des Aufenthaltsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung,


2.  nach den §§ 10 und 19 Abs. 1 Satz 2 des Passgesetzes vom 19. April
    1986 (BGBl. I S. 537) in der jeweils geltenden Fassung und


3.  nach § 8 Nr. 1 Buchstabe b und Nr. 3 des Freizügigkeitsgesetzes/EU vom
    30\. Juli 2004 (BGBl. I S. 1950, 1986) in der jeweils geltenden Fassung



zur Ausübung übertragen, soweit sie im Zusammenhang mit der
Wahrnehmung der Aufgaben nach § 1 anfallen.


## § 3

Die Zollverwaltung führt nach Maßgabe des § 12 des
Bundespolizeigesetzes die erforderlichen unaufschiebbaren Maßnahmen
zur Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die sie bei
der Wahrnehmung der Aufgaben nach den §§ 1 und 2 feststellt, durch.


## § 4

Die Bundespolizei und die Zollverwaltung unterrichten einander über
alle nichtpersonenbezogenen Informationen, die für die Wahrnehmung
ihrer Aufgaben von Bedeutung sind und erteilen einander die hierfür
erforderlichen Auskünfte. Die §§ 32 und 33 des Bundespolizeigesetzes
bleiben unberührt.


## § 5

(1) Für die Ausübung der Aufgaben nach den §§ 1 bis 3 durch die
Zollverwaltung gelten dieselben Rechts- und Verwaltungsvorschriften,
die für die Ausübung der Aufgaben durch die Bundespolizei maßgebend
sind. Insbesondere hat die Zollverwaltung die Befugnisse der
Bundespolizei, die sich aus dem Zweiten Abschnitt (§§ 14 bis 50) des
Bundespolizeigesetzes und aus dem Gesetz über den unmittelbaren Zwang
bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch Vollzugsbeamte des Bundes in
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 201-5,
veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel
23 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785), in der
jeweils geltenden Fassung ergeben.

(2) Die Zollverwaltung beachtet bei der Aufgabenwahrnehmung die im
Rahmen der Fachaufsicht (§ 68 Satz 2 in Verbindung mit § 66 Abs. 2
Satz 3 des Bundespolizeigesetzes) erteilten Weisungen.


## § 6

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat benennt dem
Bundesministerium der Finanzen die Bundespolizeibehörden, die es mit
der Ausübung der Fachaufsicht beauftragt hat. Das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat und das Bundesministerium der Finanzen
regeln einvernehmlich die Fachaufsicht durch die
Bundespolizeibehörden.


## § 7

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2005 in Kraft.


## Anlage (zu § 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2005, 1868 - 1869

*    *   **1.**

    *   **Schleswig-Holstein**


*    *
    *   Niendorf


*    *
    *   Neustadt


*    *
    *   Grömitz


*    *
    *   Heiligenhafen


*    *
    *   Burgstaaken


*    *
    *   Orth


*    *
    *   Laboe


*    *
    *   Möltenort/Heikendorf


*    *
    *   Schilksee


*    *
    *   Strande


*    *
    *   Rendsburg


*    *
    *   Eckernförde


*    *
    *   Ostseebad Damp


*    *
    *   Schleswig


*    *
    *   Kappeln


*    *
    *   Schleimünde


*    *
    *   Maasholm


*    *
    *   Gelting


*    *
    *   Quern-Neukirchen


*    *
    *   Langballigau


*    *
    *   Glücksburg


*    *
    *   Westerland/Sylt (Flugplatz)


*    *
    *   List/Sylt


*    *
    *   Hörnum/Sylt


*    *
    *   Dagebüll


*    *
    *   Wyk/Föhr


*    *
    *   Wittdün/Amrum


*    *
    *   Pellworm


*    *
    *   Strucklahnungshörn/Nordstrand


*    *
    *   Süderhafen/Nordstrand


*    *
    *   Husum


*    *
    *   Friedrichstadt


*    *
    *   Tönning


*    *
    *   Büsum


*    *
    *   Meldorfer Hafen


*    *
    *   Friedrichskoog


*    *
    *   Helgoland


*    *
    *   Helgoland-Düne (Flugplatz)


*    *
    *   Itzehoe


*    *
    *   Wewelsfleth


*    *
    *   Glückstadt


*    *
    *   Elmshorn


*    *
    *   Uetersen


*    *
    *   Wedel


*    *   **2.**

    *   **Hamburg**


*    *
    *   Hamburg-Neuenfelde


*    *   **3.**

    *   **Niedersachsen**


*    *
    *   Buxtehude


*    *
    *   Stade


*    *
    *   Stadersand


*    *
    *   Bützflether Sand


*    *
    *   Otterndorf


*    *
    *   Lemwerder (Hafen)


*    *
    *   Elsfleth


*    *
    *   Brake


*    *
    *   Großensiel


*    *
    *   Nordenham


*    *
    *   Fedderwardersiel


*    *
    *   Eckwarderhörne


*    *
    *   Varel


*    *
    *   Wilhelmshaven


*    *
    *   Hooksiel


*    *
    *   Horumersiel


*    *
    *   Carolinensiel (Harlesiel)


*    *
    *   Neuharlingersiel


*    *
    *   Bensersiel


*    *
    *   Westeraccumersiel


*    *
    *   Norddeich


*    *
    *   Greetsiel


*    *
    *   Wangerooge (Hafen)


*    *
    *   Spiekeroog


*    *
    *   Langeoog (Hafen)


*    *
    *   Baltrum (Hafen)


*    *
    *   Norderney (Hafen)


*    *
    *   Juist (Hafen)


*    *
    *   Borkum (Hafen)


*    *
    *   Leer


*    *
    *   Weener


*    *
    *   Papenburg


*    *
    *   Herbrum


*    *   **4.**

    *   **Baden-Württemberg**


*    *
    *   Weil-Rheinhafen


*    *
    *   Weil-Schiffsanlegestelle


*    *
    *   Weil-Friedlingen


*    *
    *   Basel Bad. Rangierbahnhof in Weil am Rhein


*    *
    *   Weil-Ost


*    *
    *   Lörrach-Wiesenuferweg


*    *
    *   Lörrach-Wiesentalbahn


*    *
    *   Inzlingen


*    *
    *   Grenzacherhorn


*    *
    *   Grenzach (Fa. Hoffmann La Roche AG)


*    *
    *   Grenzach (Fa. Geigy)


*    *
    *   Wyhlen (Wyhlen GmbH)


*    *
    *   Rheinfelden-Rheinhafen


*    *
    *   Rheinfelden


*    *
    *   Bad Säckingen (Alte Rheinbrücke)


*    *
    *   Laufenburg


*    *
    *   Laufenburg-Stadt


*    *
    *   Albbruck


*    *
    *   Dogern


*    *
    *   Waldshut-Rheinfähre


*    *
    *   Waldshut Bahnhof


*    *
    *   Rheinheim


*    *
    *   Reckingen


*    *
    *   Rötteln


*    *
    *   Herdern


*    *
    *   Günzgen


*    *
    *   Bühl


*    *
    *   Dettighofen


*    *
    *   Baltersweil


*    *
    *   Lottstetten Bahnhof


*    *
    *   Lottstetten-Dorf


*    *
    *   Lottstetten


*    *
    *   Nack


*    *
    *   Altenburg-Rheinbrücke


*    *
    *   Altenburg-Nohl


*    *
    *   Altenburg-Rheinau Bahnhof


*    *
    *   Jestetten-Hardt


*    *
    *   Jestetten Bahnhof


*    *
    *   Jestetten-Wangental


*    *
    *   Weisweil


*    *
    *   Erzingen


*    *
    *   Erzingen Bahnhof


*    *
    *   Eggingen


*    *
    *   Eberfingen


*    *
    *   Stühlingen


*    *
    *   Fützen


*    *
    *   Wiechs-Schlauch


*    *
    *   Wiechs-Dorf


*    *
    *   Büßlingen


*    *
    *   Schlatt am Randen


*    *
    *   Ebringen


*    *
    *   Thayngen Bahnhof


*    *
    *   Randegg


*    *
    *   Gailingen-West


*    *
    *   Gailingen-Brücke


*    *
    *   Gailingen-Ost


*    *
    *   Murbach


*    *
    *   Gottmadingen


*    *
    *   Gasthof "Spießhof" an der B 34


*    *
    *   Rielasingen


*    *
    *   Öhningen


*    *
    *   Öhningen-Oberstaad


*    *
    *   Wangen


*    *
    *   Hemmenhofen


*    *
    *   Gaienhofen


*    *
    *   Radolfzell


*    *
    *   Insel Reichenau


*    *
    *   Konstanz-Paradieser Tor


*    *
    *   Konstanz-Wiesenstraße


*    *
    *   Konstanz-Klein Venedig


*    *
    *   Konstanz-Schweizer Personen Bahnhof


*    *
    *   Konstanz-Hafen


*    *
    *   Mainau


*    *
    *   Überlingen


*    *
    *   Meersburg


*    *
    *   Friedrichshafen-Hafen


*    *
    *   Friedrichshafen-Löwenthal (Flughafen)


*    *
    *   Langenargen




