---
Title: Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
  Infrastruktur für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der Bundesnetzagentur
  im Bereich der Eisenbahnregulierung
jurabk: EReg-BGebV
layout: default
origslug: ereg-bgebv
slug: ereg-bgebv

---

# Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der Bundesnetzagentur im Bereich der Eisenbahnregulierung (EReg-BGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 975


## Eingangsformel

Auf Grund des § 22 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2
des Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154)
verordnet das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur:


## § 1 Anwendungsbereich

Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen (Regulierungsbehörde) erhebt für ihre individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistungen (gebührenfähige Leistungen) nach
dem Eisenbahnregulierungsgesetz und nach dem
Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz Gebühren und Auslagen nach
Maßgabe dieser Verordnung.


## § 2 Gebühren

(1) Die gebührenfähigen Leistungen und die jeweilige Gebührenhöhe
ergeben sich aus dem Gebührenverzeichnis der Anlage.

(2) Sofern Rahmengebühren vorgesehen sind, bestimmt sich die konkrete
Gebühr insbesondere anhand der Komplexität des Sachverhalts sowie
entweder der Streckenlänge des Schienennetzes oder der Anzahl der
Personenbahnhöfe, die der Gebührenschuldner betreibt. Näheres bestimmt
eine von der Regulierungsbehörde zu veröffentlichende
Verwaltungsvorschrift.

(3) Sofern die Gebühr nach dem Zeitaufwand festzusetzen ist, bestimmt
sich der Stundensatz in Abhängigkeit von der Laufbahn der eingesetzten
Beschäftigten gemäß Anlage 1 Teil A Abschnitt 1 Nummer 1 der
Allgemeinen Gebührenverordnung in der jeweils geltenden Fassung.

(4) Die im Gebührenverzeichnis aufgeführten Gebührentatbestände
umfassen jeweils auch die Kosten für die Gebührenfestsetzung.

(5) Der Gebührenschuldner hat die zur Bemessung der Gebühr
erforderlichen Nachweise vorzulegen.


## § 3 Stundung, Niederschlagung und Erlass

Die Regulierungsbehörde ist befugt, festgesetzte Gebühren gemäß § 59
der Bundeshaushaltsordnung zu stunden, niederzuschlagen oder zu
erlassen.


## § 4 Gebührenbefreiungen

(1) Unternehmen im Sinne des § 2 Absatz 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes, die Eisenbahnverkehrsdienste hauptsächlich aus
Gründen historischen Interesses oder zu touristischen Zwecken
erbringen, sowie Unternehmen, die eine Eisenbahninfrastruktur
hauptsächlich aus Gründen historischen Interesses oder zu
touristischen Zwecken betreiben, sind von der Zahlung von Gebühren
befreit.

(2) Entscheidungen nach § 2 Absatz 4 bis 7 und 9, § 7 Absatz 6 sowie §
13 Absatz 5 des Eisenbahnregulierungsgesetzes ergehen gebührenfrei.
Dies gilt auch für Entscheidungen über die Gewährung von Ausnahmen von
den Verpflichtungen nach unmittelbar geltenden europäischen
Rechtsakten.

(3) Keine Gebühren werden erhoben für

1.  Verfahren der Regulierungsbehörde, die ohne Sachentscheidung mittels
    Genehmigungsfiktion abgeschlossen werden, sowie


2.  Auskunftsbescheide in laufenden Verfahren.




(4) Ausgenommen von den Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2
sind Gebühren nach Nummer 14 der Anlage.


## § 5 Alt-Sachverhalte

Für die Erhebung von Gebühren und Auslagen für eine gebührenfähige
Leistung, die nach dem 2. September 2016 und vor dem 15. Mai 2021
beantragt oder begonnen, aber noch nicht vollständig erbracht wurde,
gilt die Anlage mit Wirkung ab dem 24. Mai 2019.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage Gebührenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 977 – 979)



*    *   Nr.

    *   Gegenstand

    *   Rechtsgrundlage

    *   Gebühr in Euro


*    *   1

    *   individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem ERegG und
        nach unmittelbar geltenden europäischen Rechtsakten, die nicht im
        Gebührenverzeichnis geregelt sind.

    *   § 69 ERegG in Verbindung mit den §§ 9 und 22 BGebG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   2

    *   Anordnung auf unverzügliche Anwendung der in § 2 Absatz 3 Nummer 2
        ERegG bezeichneten Vorschriften

    *   § 2 Absatz 11 ERegG

    *   1 000


*    *   3

    *   Durchführung des Höchstpreisverfahrens nach § 13 Absatz 3 Nummer 5 in
        Verbindung mit § 52 Absatz 8 ERegG

    *   § 13 Absatz 3 Nummer 5 in Verbindung mit § 52 Absatz 8 ERegG

    *   250


*    *   4

    *   Festlegung des Ausgangsniveaus der Gesamtkosten nach § 25 ERegG

    *   § 25 ERegG

    *   Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von weniger als 10 000 km umfasst:
        4 000 – 22 500
        Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von mehr als 10 000 km umfasst:
        150 000 – 395 000


*    *   5

    *   Bestimmung der Obergrenze der Gesamtkosten

    *   §§ 25 und 26 ERegG

    *   Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von weniger als 10 000 km umfasst:
        900 – 11 000
        Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von mehr als 10 000 km umfasst:
        23 000 – 87 000


*    *   6

    *   Anerkennung einer Vereinbarung als qualifizierte
        Regulierungsvereinbarung

    *   § 30 Satz 1 und 2 ERegG

    *   27 700


*    *   7

    *   Befreiung von der Kostendeckungspflicht

    *   § 31 Absatz 2 Satz 2 ERegG

    *   570


*    *   8

    *   Genehmigung der Entgelte für Betreiber der Schienenwege, die von den
        Entgeltvorschriften nach § 2 ERegG befreit sind

    *   § 33 Absatz 1 Nummer 1 ERegG

    *   900 – 11 000


*    *   9

    *   Genehmigung der Entgelte für Betreiber von Personenbahnhöfen

    *   § 33 Absatz 1 Nummer 2 ERegG

    *   Betreiber von weniger als 1 000 Personenbahnhöfen
        2 000 – 14 500
        Betreiber von mehr als 1 000 Personenbahnhöfen
        46 000 – 152 000


*    *   10

    *   Genehmigung der Entgelte und Entgeltgrundsätze nach § 45 Absatz 1 und
        § 46 ERegG

    *   § 45 Absatz 1 und § 46 Absatz 1 bis 4 ERegG

    *   Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von weniger als 10 000 km umfasst:
        2 000 – 14 500
        Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von mehr als 10 000 km umfasst:
        46 000 – 152 000


*    *   11

    *   Genehmigung der Laufzeit eines Rahmenvertrages über die Nutzung von
        Schienenwegkapazität mit einer Laufzeit von mehr als 5 Jahren

    *   § 49 Absatz 6 ERegG

    *   2 000
        zuzüglich
        40 Euro je Kapazitätsnummer und
        60 Euro je 1 Million Trassenkilometer pro Jahr


*    *   12

    *   Entscheidung im Falle

        a)  einer Beschwerde eines Zugangsberechtigten nach § 66 Absatz 1 und 3
            Satz 1, Absatz 4 oder eines Verbandes nach § 66 Absatz 2


        b)  von Ermittlungen von Amts wegen in den Fällen des § 66 Absatz 3 und 4



        wenn der Verdacht oder die Beschwerde vom Betroffenen zurechenbar
        veranlasst oder ein Verstoß gegen eine Rechtsvorschrift festgestellt
        wurde

    *   § 68 Absatz 1 bis 3 ERegG in Verbindung mit

    *

*    *   12.1

    *   Überprüfung des Entwurfs oder der Endfassung der Schienennetz-
        Nutzungsbedingungen und der darin festgelegten Kriterien
        (Sofern der Schwerpunkt der Prüfung der Schienennetz-
        Nutzungsbedingungen nicht in der Prüfung der Entgeltregelung liegt.)

    *   § 66 Absatz 4 Nummer 1, 3 und 8 ERegG

    *   Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von weniger als 10 000 km umfasst:
        3 000 – 17 000
        Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von mehr als 10 000 km umfasst:
        42 000 – 140 000


*    *   12.2

    *   Überprüfung des Entwurfs oder der Endfassung der Nutzungsbedingungen
        für Serviceeinrichtungen und der darin festgelegten Kriterien
        (Sofern der Schwerpunkt der Prüfung der Nutzungsbedingungen für
        Serviceeinrichtungen nicht in der Prüfung der Entgeltregelung liegt.)

    *   § 66 Absatz 4 Nummer 2, 3 und 8 ERegG

    *   3 000 – 71 000


*    *   12.3

    *   Überprüfung des Zuweisungsverfahrens und dessen Ergebnisses

    *   § 66 Absatz 4 Nummer 4 ERegG

    *   7 000 – 50 000


*    *   12.4

    *   Überprüfung der Entgeltregelung (Höhe und Struktur der Wegeentgelte
        und der Höhe und Struktur der sonstigen Entgelte), die der
        Zugangsberechtigte zu zahlen hat
        (Sofern der Schwerpunkt der Prüfung der Schienennetz-
        Nutzungsbedingungen oder der Nutzungsbedingungen für
        Serviceeinrichtungen in der Prüfung der Entgeltregelung liegt)

    *   § 66 Absatz 4 Nummer 5 bis 7 ERegG

    *   Beschwerde oder Verfahren von Amts wegen gegen einen Betreiber der
        Schienenwege:
        Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von weniger als 10 000 km umfasst:
        3 000 – 12 000
        Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von mehr als 10 000 km umfasst:
        38 000 – 130 000
        Beschwerde oder Verfahren von Amts wegen gegen einen Betreiber einer
        Serviceeinrichtung:
        3 000 – 71 000


*    *   12.5

    *   sonstige Beschwerden nach Ermittlungen nach § 66 Absatz 4 ERegG

    *   § 66 Absatz 4 ERegG

    *   nach Zeitaufwand


*    *   13

    *   Maßnahmen bei Verstößen gegen das ERegG.

    *   § 67 Absatz 1 Satz 1 ERegG

    *   Entscheidung gegen einen Betreiber der Schienenwege
        Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von weniger als 10 000 km umfasst:
        3 000 – 17 000
        Betreiber von Schienenwegen, dessen Schienennetz eine Streckenlänge
        von mehr als 10 000 km umfasst:
        42 000 – 140 000
        Entscheidung gegen einen Betreiber einer Serviceeinrichtung:
        3 000 – 71 000


*    *   14

    *   Anordnung von Zwangsmitteln im Rahmen der Verwaltungsvollstreckung,
        sofern diese in einem Verfahren ergehen, dessen Ausgangsbescheid
        keiner Gebührenpflicht unterlag.

    *   § 67 Absatz 1 Satz 1 ERegG

    *   100


*    *   15

    *   Maßnahme bei Verstoß gegen die Bestimmungen zur Entflechtung nach den
        §§ 5 bis 8 und 12 ERegG

    *   § 70 Absatz 1 in Verbindung mit § 67 Absatz 1 ERegG

    *   10 000 – 60 000


*    *   16

    *   Maßnahmen gegen vorab zu unterrichtende beabsichtigte Entscheidungen,
        Neufassungen, Änderungen und Festlegungen nach § 72 ERegG

    *   § 73 Absatz 1 ERegG in Verbindung mit

    *

*    *   16.1

    *   Ablehnung von Zugtrassen zum Netzfahrplan

    *   § 72 Satz 1 Nummer 1 ERegG

    *   5 000 – 18 000


*    *   16.2

    *   Ablehnung von Zugtrassen außerhalb des Netzfahrplans

    *   § 72 Satz 1 Nummer 2 ERegG

    *   1 000 – 5 000


*    *   16.3

    *   Ablehnung von Zugangsanträgen zu Serviceeinrichtungen

    *   § 72 Satz 1 Nummer 3 ERegG

    *   3 000 – 12 000


*    *   16.4

    *   Entscheidung über Rahmenverträge

    *   § 72 Satz 1 Nummer 4 ERegG

    *   11 000


*    *   16.5

    *   Neufassung oder Änderung der Schienennetz-Nutzungsbedingungen oder der
        Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen

    *   § 72 Satz 1 Nummer 5 ERegG

    *   Schienennetz-Nutzungsbedingungen
        2 000 – 81 000
        Nutzungsbedingungen für Serviceeinrichtungen
        2 000 – 16 500


*    *   16.6

    *   Festlegung von (vorab vereinbarten) Zugtrassen i. S. d. Art. 14 Absatz
        3 der Verordnung (EU) Nr.
        913/2010

    *   § 72 Satz 1 Nummer 6 ERegG

    *   14 200


*    *   16.7

    *   Verteilung der eingeschränkten Schienenwegkapazität gemäß § 44 Absatz
        1 ERegG

    *   § 72 Satz 1 Nummer 7 ERegG

    *   2 000 – 54 000


*    *   17

    *   Prüfung des Verzichts auf Unterrichtung durch
        Eisenbahninfrastrukturunternehmen nach § 72 ERegG

    *   § 73 Absatz 4 ERegG in Verbindung mit § 72 ERegG

    *   500



