---
Title: Verordnung über die Rechtsanwaltsverzeichnisse und die besonderen elektronischen
  Anwaltspostfächer
jurabk: RAVPV
layout: default
origslug: ravpv
slug: ravpv

---

# Verordnung über die Rechtsanwaltsverzeichnisse und die besonderen elektronischen Anwaltspostfächer (RAVPV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-09-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2167

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 17.12.2021 I 5219


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31c der Bundesrechtsanwaltsordnung in Verbindung mit

–   den §§ 31 bis 31b der Bundesrechtsanwaltsordnung, die durch Artikel 1
    Nummer 1 des Gesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2517) geändert
    worden sind,


–   § 207 Absatz 2 Satz 1 der Bundesrechtsanwaltsordnung, der zuletzt
    durch Artikel 1 Nummer 63 Buchstabe b des Gesetzes vom 30. Juli 2009
    (BGBl. I S. 2449) geändert worden ist,


–   § 209 Absatz 1 Satz 3 der Bundesrechtsanwaltsordnung, der zuletzt
    durch Artikel 1 Nummer 66 Buchstabe a des Gesetzes vom 30. Juli 2009
    (BGBl. I S. 2449) geändert worden ist, sowie


–   § 6 Absatz 1 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer
    Rechtsanwälte in Deutschland, der durch Artikel 2 Nummer 3 des
    Gesetzes vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2517) geändert worden ist,



verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## Teil 1 - Elektronische Verzeichnisse der Rechtsanwaltskammern


### § 1 Verzeichnis und einzutragende Personen

Jede Rechtsanwaltskammer führt ein elektronisches Verzeichnis der in
ihrem Bezirk zugelassenen Rechtsanwälte einschließlich der
Syndikusrechtsanwälte. In ihr Verzeichnis sind zudem die folgenden
Personen einzutragen:

1.  von ihr aufgenommene niedergelassene europäische Rechtsanwälte
    einschließlich der niedergelassenen europäischen Syndikusrechtsanwälte
    nach § 2 Absatz 1 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer
    Rechtsanwälte in Deutschland;


2.  von ihr aufgenommene Rechtsanwälte aus anderen Staaten einschließlich
    der Syndikusrechtsanwälte aus anderen Staaten nach § 206 Absatz 1 Satz
    1, Absatz 2 Satz 1 der Bundesrechtsanwaltsordnung;


3.  von ihr aufgenommene Inhaber einer Erlaubnis zur geschäftsmäßigen
    Rechtsbesorgung nach § 209 Absatz 1 Satz 1 der
    Bundesrechtsanwaltsordnung;


4.  dienstleistende europäische Rechtsanwälte einschließlich
    dienstleistender europäischer Syndikusrechtsanwälte, sofern für diese
    ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach einzurichten und dies
    nach § 27a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 32 Absatz 4 des
    Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland
    bei ihr zu beantragen ist.





### § 2 Inhalt des Verzeichnisses

(1) Als Zusatz zum Familiennamen werden, soweit von der eingetragenen
Person geführt und mitgeteilt, akademische Grade und Ehrengrade sowie
die Bezeichnung „Professor“ eingetragen. Nicht-juristische Grade und
Bezeichnungen müssen als solche erkennbar sein. Die
Rechtsanwaltskammer kann die Eintragung davon abhängig machen, dass
die Berechtigung zum Führen des akademischen Grades, des Ehrengrades
oder der Bezeichnung „Professor“ nachgewiesen wird.

(2) Führt die eingetragene Person einen Berufsnamen und teilt sie
diesen mit, wird auch dieser eingetragen.

(3) Verfügt eine eingetragene Person über mehrere Vornamen, so sind
diese nur insoweit einzutragen, als sie im Rahmen der Berufsausübung
üblicherweise verwendet werden.

(4) Als Name der Kanzlei oder Zweigstelle ist die Bezeichnung
einzutragen, unter der die eingetragene Person am jeweiligen Standort
beruflich auftritt. Sofern bei einer gemeinschaftlichen Berufsausübung
eine Kurzbezeichnung geführt wird, ist diese als Name einzutragen. Bei
Syndikusrechtsanwälten ist als Name der Arbeitgeber einzutragen. Wird
eine weitere Kanzlei eingetragen, muss sich deren Name von dem Namen
anderer für die Person eingetragener Kanzleien unterscheiden.

(5) An Telekommunikationsdaten werden, soweit von der eingetragenen
Person mitgeteilt, jeweils eine Telefon- und eine Telefaxnummer sowie
eine E-Mail-Adresse je Kanzlei und Zweigstelle eingetragen. Zudem
wird, soweit von der eingetragenen Person mitgeteilt, eine
Internetadresse je Kanzlei und Zweigstelle eingetragen.

(6) Als Zeitpunkt der Zulassung ist der Zeitpunkt der erstmaligen
Zulassung zur Rechtsanwaltschaft in der Bundesrepublik Deutschland
einzutragen, sofern die eingetragene Person seitdem ununterbrochen
Mitglied einer Rechtsanwaltskammer gewesen ist. Anderenfalls ist der
Zeitpunkt der letzten Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer einzutragen.
Weist die eingetragene Person im Fall des Satzes 2 der
Rechtsanwaltskammer den Zeitpunkt ihrer ersten Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft in der Bundesrepublik Deutschland nach, so ist auch
dieser einzutragen. Bei nach § 1 Satz 2 in das Verzeichnis
eingetragenen Personen tritt an die Stelle der Zulassung die Aufnahme
in die Rechtsanwaltskammer.

(7) Vollziehbare Berufs-, Berufsausübungs- und Vertretungsverbote sind
unter Angabe des Zeitpunkts des Beginns sowie der Dauer des Verbots
einzutragen. Betrifft das Verbot nur einen Teilbereich der beruflichen
Tätigkeit, ist auch der Umfang des Verbots einzutragen. Bei der
Eintragung eines Berufsausübungsverbots ist zu vermerken, dass dieses
für die Dauer einer Tätigkeit im öffentlichen Dienst oder einer
Übernahme eines öffentlichen Amtes besteht. Wurde nach § 14 Absatz 4
Satz 1 der Bundesrechtsanwaltsordnung die sofortige Vollziehung der
Rücknahme oder des Widerrufs der Zulassung angeordnet, so ist auch
diese Maßnahme unter Angabe des Zeitpunkts des Beginns einzutragen;
Absatz 6 Satz 4 gilt entsprechend.

(8) Die Eintragung einer Vertretung muss den Zeitraum erkennen lassen,
für den diese bestellt ist.

(9) Im Fall der Befreiung von der Kanzleipflicht sind auch der
Zeitpunkt des Beginns der Befreiung und bestehende Auflagen
einzutragen.


### § 3 Eintragungen in das Verzeichnis

Die Eintragung der nach § 1 in das Verzeichnis einzutragenden Personen
erfolgt unverzüglich nach ihrer Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer.
Im Fall des § 1 Satz 2 Nummer 4 erfolgt die Eintragung unverzüglich
nach der Feststellung der Voraussetzungen für die Einrichtung des
besonderen elektronischen Anwaltspostfachs. Im Übrigen nimmt die
Rechtsanwaltskammer Eintragungen unverzüglich vor, nachdem sie von den
einzutragenden Umständen Kenntnis erlangt hat und ihr erforderliche
Nachweise vorgelegt wurden.


### § 4 Berichtigungen des Verzeichnisses

(1) Stellt die Rechtsanwaltskammer fest, dass Eintragungen in ihrem
Verzeichnis unrichtig oder unvollständig sind, hat sie diese
unverzüglich zu berichtigen. Insbesondere sind nicht mehr bestehende
Berufs-, Berufsausübungs- oder Vertretungsverbote unverzüglich aus dem
Verzeichnis zu löschen. Bestehen Zweifel an der Richtigkeit oder
Vollständigkeit des Verzeichnisses, hat die Rechtsanwaltskammer
Auskünfte einzuholen und gegebenenfalls die Vorlage von Nachweisen
durch die eingetragene Person zu verlangen.

(2) Stellt eine andere Rechtsanwaltskammer oder die
Bundesrechtsanwaltskammer Umstände fest, die die Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit eines von einer Rechtsanwaltskammer geführten
Verzeichnisses nahelegen, unterrichtet sie die für die Führung des
Verzeichnisses zuständige Rechtsanwaltskammer hiervon.


### § 5 Sperrung und Löschung von Eintragungen

(1) Scheidet eine in das Verzeichnis eingetragene Person aus der das
Verzeichnis führenden Rechtsanwaltskammer aus, sperrt die
Rechtsanwaltskammer unverzüglich sämtliche zu der Person eingetragenen
Angaben. Die Rechtsfolge des Satzes 1 gilt sinngemäß für die
gesonderte Eintragung eines Syndikusrechtsanwalts nach § 46c Absatz 5
Satz 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung, soweit dessen Zulassung
widerrufen wird. Für dienstleistende europäische Rechtsanwälte gilt
Satz 1 mit der Maßgabe nach § 27a Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes über
die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland sinngemäß.

(2) Gesperrte Eintragungen dürfen nicht durch Einsichtnahme in das
Register ersichtlich sein.

(3) Gesperrte Eintragungen werden spätestens zwei Jahre nach der
Sperrung gelöscht, soweit nicht die eingetragene Person einer längeren
Speicherung ausdrücklich zustimmt. Auf Antrag der eingetragenen Person
sind gesperrte Eintragungen unverzüglich zu löschen. § 31 Absatz 5
Satz 5 der Bundesrechtsanwaltsordnung bleibt unberührt.

(4) Eine zu Unrecht erfolgte Sperrung ist unverzüglich rückgängig zu
machen.

(5) Ist für die Abwicklung einer Kanzlei ein Abwickler bestellt, so
ist im Verzeichnis zu vermerken, dass die eingetragene Person nicht
mehr Mitglied der Rechtsanwaltskammer ist und dass ein Abwickler
bestellt wurde.


### § 6 Einsichtnahme in das Verzeichnis

(1) Die Einsichtnahme in das Verzeichnis der Rechtsanwaltskammer ist
ausschließlich über das Internet möglich. Eine Einsichtnahme muss
jederzeit kostenfrei und ohne vorherige Registrierung möglich sein.

(2) Eine anstelle der Kanzleianschrift in das Verzeichnis eingetragene
zustellfähige Anschrift ist nicht einsehbar.

(3) Eintragungen nach § 1 Satz 2 Nummer 4 sind nicht einsehbar.

(4) Die Ausgestaltung der Möglichkeit zur Einsichtnahme soll die
Anforderungen der Barrierefreiheit im Sinne der Barrierefreie-
Informationstechnik-Verordnung berücksichtigen.


### § 7 Suchfunktion

(1) Die Rechtsanwaltskammern haben die Einsichtnahme in ihr
Verzeichnis über eine Suchfunktion zu gewährleisten. Die Suchfunktion
hat die alternative und die kumulative Suche anhand folgender Angaben
zu ermöglichen:

1.  Familienname; ist als Zusatz hierzu ein Berufsname eingetragen, muss
    auch dieser bei der Suche gefunden werden können;


2.  Vorname;


3.  Anschrift von Kanzlei oder Zweigstelle;


4.  Kanzleiname oder Name der Zweigstelle;


5.  Berufsbezeichnung;


6.  Fachanwaltsbezeichnung;


7.  Interesse an der Übernahme von Pflichtverteidigungen.




(2) Die Nutzung der Suchfunktion kann von der Eingabe eines auf der
Internetseite angegebenen Sicherheitscodes abhängig gemacht werden.


### § 8 Datensicherheit und Einsehbarkeit

(1) Die das Verzeichnis führende Rechtsanwaltskammer hat zu
gewährleisten, dass Eintragungen, Berichtigungen, Sperrungen,
Entsperrungen und Löschungen allein durch sie selbst vorgenommen
werden können. Zudem muss nachträglich überprüft und festgestellt
werden können, wer diese Maßnahmen innerhalb der Rechtsanwaltskammer
zu welchem Zeitpunkt vorgenommen hat.

(2) Jede Rechtsanwaltskammer hat durch geeignete organisatorische und
dem aktuellen Stand entsprechende technische Maßnahmen
sicherzustellen, dass die in das Verzeichnis aufgenommenen Angaben
jederzeit einsehbar sind.

(3) Jede Rechtsanwaltskammer hat durch geeignete organisatorische und
dem aktuellen Stand entsprechende technische Maßnahmen Vorkehrungen zu
treffen, dass sie von auftretenden Fehlfunktionen des von ihr zu
führenden Verzeichnisses unverzüglich Kenntnis erlangt. Schwerwiegende
Fehlfunktionen hat sie unverzüglich, andere Fehlfunktionen hat sie
zeitnah zu beheben.


## Teil 2 - Gesamtverzeichnis der Bundesrechtsanwaltskammer


### § 9 Führung des Gesamtverzeichnisses

Die Bundesrechtsanwaltskammer führt ein elektronisches
Gesamtverzeichnis aller in den Verzeichnissen der Rechtsanwaltskammern
eingetragenen Personen. Es trägt die Bezeichnung „Bundesweites
Amtliches Anwaltsverzeichnis“.


### § 10 Inhalt des Gesamtverzeichnisses

Das Gesamtverzeichnis enthält zu den einzutragenden Personen

1.  die in den Verzeichnissen der Rechtsanwaltskammern enthaltenen
    Angaben,


2.  die Angabe der Kammer, der sie angehören oder die sonst für sie
    zuständig ist,


3.  die von der Bundesrechtsanwaltskammer zusätzlich eingetragenen Angaben
    und


4.  die Sprachkenntnisse und die Tätigkeitsschwerpunkte, die die
    eingetragenen Personen selbst eingetragen haben.





### § 11 Eintragungen in das Gesamtverzeichnis

(1) Sofern die Rechtsanwaltskammern die in ihren Verzeichnissen
enthaltenen Angaben im automatisierten Verfahren in das
Gesamtverzeichnis eingeben, sind die zu übertragenden Daten zumindest
mit einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur zu versehen.

(2) Die Bundesrechtsanwaltskammer trägt zu den eingetragenen Personen
die Bezeichnung ihres besonderen elektronischen Anwaltspostfachs in
das Gesamtverzeichnis ein. Wurde für eine Vertretung, einen Abwickler
oder einen Zustellungsbevollmächtigten ein besonderes elektronisches
Anwaltspostfach eingerichtet, ist auch dessen Bezeichnung bei der
eingetragenen Person einzutragen.

(3) Die Bundesrechtsanwaltskammer ermöglicht den in § 16 Satz 2
genannten Personen durch geeignete technische Vorkehrungen für die
Zwecke der Suche nach diesen Angaben über das Europäische
Rechtsanwaltsverzeichnis die Eintragung von Sprachkenntnissen und
Tätigkeitsschwerpunkten in das Gesamtverzeichnis. Dabei sind nur
folgende Tätigkeitsschwerpunkte eintragungsfähig:

1.  Insolvenzrecht;


2.  Wirtschaftsrecht;


3.  Verbraucherrecht;


4.  Strafrecht;


5.  Arbeitsrecht;


6.  Umweltrecht;


7.  Recht der Europäischen Union (EU);


8.  Familienrecht;


9.  Menschen- und Bürgerrechte;


10. Immigrations- und Asylrecht;


11. Gewerblicher Rechtsschutz und Urheberrecht;


12. Recht der Informationstechnologie (IT);


13. Prozessvertretung, Mediation und Schiedsverfahren;


14. Schadensersatzrecht;


15. Eigentumsrecht;


16. Öffentliches Recht;


17. Sozialrecht;


18. Erbrecht;


19. Steuerrecht;


20. Verkehrs- und Transportrecht.





### § 12 Berichtigung des Gesamtverzeichnisses

(1) Sofern die Rechtsanwaltskammern in ihren Verzeichnissen enthaltene
Angaben in das Gesamtverzeichnis eingegeben haben, erfolgen
Berichtigungen, Sperrungen, Entsperrungen und Löschungen dieser
Angaben durch die Rechtsanwaltskammern im automatisierten Verfahren.
Zu diesem Zweck zu übertragende Daten sind zumindest mit einer
fortgeschrittenen elektronischen Signatur zu versehen.

(2) Erlangt die Bundesrechtsanwaltskammer Kenntnis von einer von ihr
zu verantwortenden Unrichtigkeit der Bezeichnung eines besonderen
elektronischen Anwaltspostfachs, berichtigt sie diese unverzüglich und
unterrichtet den Postfachinhaber hierüber. Stellt eine
Rechtsanwaltskammer Umstände fest, die eine Unrichtigkeit im Sinne des
Satzes 1 nahelegen, so unterrichtet sie die Bundesrechtsanwaltskammer
hiervon.

(3) Die Bundesrechtsanwaltskammer ermöglicht den eingetragenen
Personen die Berichtigung und Löschung der jeweiligen von ihnen im
Gesamtverzeichnis eingetragenen Sprachkenntnisse und
Tätigkeitsschwerpunkte.


### § 13 Einsichtnahme in das Gesamtverzeichnis

(1) § 6 gilt entsprechend.

(2) In das Gesamtverzeichnis eingetragene Sprachkenntnisse und
Tätigkeitsschwerpunkte sind ausschließlich über das Europäische
Rechtsanwaltsverzeichnis einsehbar.


### § 14 Suchfunktion

Die Einsichtnahme in das Gesamtverzeichnis erfolgt über eine
Suchfunktion. § 7 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass auch eine
Suche nach der Kammerzugehörigkeit zu ermöglichen ist.


### § 15 Datensicherheit und Einsehbarkeit

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer gewährleistet, dass die von den
Rechtsanwaltskammern vorzunehmenden Eingaben in das Gesamtverzeichnis
allein durch die jeweils zuständige Rechtsanwaltskammer erfolgen. Von
der Bundesrechtsanwaltskammer vorzunehmende Eintragungen dürfen nur
durch diese erfolgen. Die Bundesrechtsanwaltskammer gewährleistet
zudem, dass Sprachkenntnisse und Tätigkeitsschwerpunkte nur von der
eingetragenen Person eingetragen, berichtigt und gelöscht werden
können.

(2) Die Rechtsanwaltskammern gewährleisten, dass hinsichtlich der von
ihnen vorgenommenen Eingaben in das Gesamtverzeichnis nachträglich
überprüft und festgestellt werden kann, wer diese vorgenommen hat.
Gleiches gilt für die Bundesrechtsanwaltskammer hinsichtlich der von
ihr in das Gesamtverzeichnis eingetragenen Angaben.

(3) Die Bundesrechtsanwaltskammer stellt durch geeignete
organisatorische und dem aktuellen Stand entsprechende technische
Maßnahmen sicher, dass die
in das              Gesamtverzeichnis aufgenommenen Angaben ständig
einsehbar sind. Sie hat durch solche Maßnahmen zudem Vorkehrungen zu
treffen, dass sie von auftretenden Fehlfunktionen des von ihr zu
führenden Verzeichnisses unverzüglich Kenntnis erlangt. Schwerwiegende
Fehlfunktionen hat sie unverzüglich, andere Fehlfunktionen hat sie
zeitnah zu beheben.


## Teil 3 - Europäisches Rechtsanwaltsverzeichnis


### § 16 Abruf von Angaben über das Europäische Rechtsanwaltsverzeichnis

Die Bundesrechtsanwaltskammer stellt die in § 17 genannten Angaben des
Gesamtverzeichnisses für die Einsichtnahme über das auf den
Internetseiten der Europäischen Kommission unter der Bezeichnung „Find
a lawyer“ betriebene elektronische Suchsystem, das im Deutschen die
Bezeichnung „Europäisches Rechtsanwaltsverzeichnis“ trägt, abrufbereit
zur Verfügung. Der Abruf ist bezüglich des in § 1 Satz 1 und 2 Nummer
1 bis 3 genannten Personenkreises mit Ausnahme der
Syndikusrechtsanwälte, der niedergelassenen europäischen
Syndikusrechtsanwälte und der Syndikusrechtsanwälte aus anderen
Staaten zu ermöglichen.


### § 17 Abrufbare Angaben

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer ermöglicht über das Europäische
Rechtsanwaltsverzeichnis den Abruf der folgenden im Gesamtverzeichnis
eingetragenen Angaben:

1.  Familienname und Vorname oder Vornamen des Rechtsanwalts;


2.  Berufsbezeichnung;


3.  Name der Kanzlei und deren Anschrift;


4.  Telefon- und Telefaxnummer sowie E-Mail-Adresse der Kanzlei;


5.  Internetadresse der Kanzlei;


6.  Kammerzugehörigkeit.




(2) § 2 Absatz 1 bis 4 Satz 1 und 2 sowie Absatz 5 ist entsprechend
anwendbar.

(3) Die Bundesrechtsanwaltskammer stellt zudem die Informationen
abrufbereit zur Verfügung, die für eine Suche nach
Fachanwaltsbezeichnungen, Sprachkenntnissen und
Tätigkeitsschwerpunkten erforderlich sind.

(4) Der Abruf von weiteren, in den Absätzen 1 bis 3 nicht genannten
Eintragungen im Gesamtverzeichnis darf über das Europäische
Rechtsanwaltsverzeichnis nicht ermöglicht werden.


### § 18 Abrufbarkeit

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer stellt durch geeignete
organisatorische und dem aktuellen Stand entsprechende technische
Maßnahmen sicher, dass in ihrem Verantwortungsbereich alle
Voraussetzungen dafür erfüllt sind, dass die in § 17 genannten Angaben
des Gesamtverzeichnisses jederzeit über das Europäische
Rechtsanwaltsverzeichnis abrufbar sind.

(2) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat durch geeignete organisatorische
und dem aktuellen Stand entsprechende technische Maßnahmen zu
gewährleisten, dass sie von in ihrem Verantwortungsbereich
auftretenden Fehlfunktionen beim Abruf über das Europäische
Rechtsanwaltsverzeichnis unverzüglich Kenntnis erlangt. Entsprechende
schwerwiegende Fehlfunktionen hat sie unverzüglich, entsprechende
andere Fehlfunktionen hat sie zeitnah zu beheben. Über sonstige ihr
bekannt werdende Fehlfunktionen des Europäischen
Rechtsanwaltsverzeichnisses hat sie den für dessen Führung
Verantwortlichen unverzüglich zu unterrichten.


## Teil 4 - Besonderes elektronisches Anwaltspostfach


### § 19 Besonderes elektronisches Anwaltspostfach

(1) Das besondere elektronische Anwaltspostfach dient der
elektronischen Kommunikation der in das Gesamtverzeichnis
eingetragenen Mitglieder der Rechtsanwaltskammern, der
Rechtsanwaltskammern und der Bundesrechtsanwaltskammer mit den
Gerichten auf einem sicheren Übermittlungsweg. Ebenso dient es der
elektronischen Kommunikation der Mitglieder der Rechtsanwaltskammern,
der Rechtsanwaltskammern und der Bundesrechtsanwaltskammer
untereinander.

(2) Das besondere elektronische Anwaltspostfach kann auch der
elektronischen Kommunikation mit anderen Personen oder Stellen dienen.

(3) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat den Mitgliedern der
Rechtsanwaltskammern, den Rechtsanwaltskammern und sich selbst zum
Zweck des Versendens von Nachrichten über das besondere elektronische
Anwaltspostfach die elektronische Suche nach allen Personen und
Stellen zu ermöglichen, die über das Postfach erreichbar sind. Die
Bundesrechtsanwaltskammer hat zudem die Daten, die eine Suche im Sinne
des Satzes 1 ermöglichen, auch den Gerichten zugänglich zu machen. Sie
kann sie auch anderen Personen und Stellen zugänglich machen, mit
denen sie nach Absatz 2 eine Kommunikation ermöglicht.

(4) Vertretungen, Abwickler und Zustellungsbevollmächtigte, die nicht
bereits von Absatz 1 Satz 1 erfasst sind, sowie nach § 1 Satz 2 Nummer
4 eingetragene Personen stehen den Mitgliedern der
Rechtsanwaltskammern nach den Absätzen 1 bis 3 gleich.


### § 20 Führung der besonderen elektronischen Postfächer

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat die besonderen elektronischen
Anwaltspostfächer auf der Grundlage des Protokollstandards „Online
Services Computer Interface – OSCI“ oder einem künftig nach dem Stand
der Technik an dessen Stelle tretenden Standard zu betreiben. Die
Bundesrechtsanwaltskammer hat fortlaufend zu gewährleisten, dass die
in § 19 Absatz 1 genannten Personen und Stellen miteinander sicher
elektronisch kommunizieren können.

(2) Der Zugang zum besonderen elektronischen Anwaltspostfach soll
barrierefrei im Sinne der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung
sein.

(3) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat zu gewährleisten, dass bei einem
Versand nicht-qualifiziert signierter elektronischer Dokumente durch
einen Rechtsanwalt auf einem sicheren Übermittlungsweg für den
Empfänger feststellbar ist, dass die Nachricht von dem Rechtsanwalt
selbst versandt wurde.


### § 21 Einrichtung eines Postfachs

(1) Die Rechtsanwaltskammern unterrichten die
Bundesrechtsanwaltskammer über die bevorstehende Eintragung einer
Person in das Gesamtverzeichnis. Die Bundesrechtsanwaltskammer richtet
unverzüglich nach der Eintragung einer Person in das Gesamtverzeichnis
für diese ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach empfangsbereit
ein.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die eingetragene Person von einer
Rechtsanwaltskammer in eine andere wechselt.

(3) Für weitere besondere elektronische Anwaltspostfächer gelten die
§§ 19, 20 und 22 bis 30 entsprechend.

(4) Beantragt ein dienstleistender europäischer Rechtsanwalt die
Einrichtung eines besonderen elektronischen Anwaltspostfachs, so hat
er eine höchstens einen Monat alte Bescheinigung darüber vorzulegen,
dass er zur Ausübung des Berufs des Rechtsanwalts in seinem
Niederlassungsstaat berechtigt ist. Verliert ein dienstleistender
europäischer Rechtsanwalt, für den ein besonderes elektronisches
Anwaltspostfach eingerichtet wurde, seine Zulassung, ist er
verpflichtet, der für ihn zuständigen Rechtsanwaltskammer diesen
Verlust unverzüglich mitzuteilen. Hierüber ist er von der
Rechtsanwaltskammer zu belehren. Die Rechtsanwaltskammer hat zudem die
für die Zulassung des Rechtsanwalts in seinem Niederlassungsstaat
zuständige Stelle darum zu bitten, ihr einen Verlust der Zulassung
unverzüglich mitzuteilen.


### § 22 Erstanmeldung am Postfach

(1) Die Erstanmeldung des Postfachinhabers an seinem besonderen
elektronischen Anwaltspostfach erfolgt unter Verwendung eines für ihn
zu diesem Zweck erzeugten und auf einer Hardwarekomponente
gespeicherten Zertifikats, das die eindeutige Bezeichnung des
Postfachs enthält, sowie unter Verwendung der zugehörigen Zertifikats-
PIN. Eine Hardwarekomponente im Sinne des Satzes 1 und des § 23 muss
vergleichbaren Anforderungen genügen, wie sie nach dem Anhang II der
Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
73) für qualifizierte elektronische Signaturerstellungseinheiten
gelten.

(2) Der Postfachinhaber erlangt das zur Erstanmeldung erforderliche
Zertifikat und die zugehörige Zertifikats-PIN durch Bestellung des
Zertifikats bei der Bundesrechtsanwaltskammer oder einer von ihr
bestimmten Stelle. Der Postfachinhaber kann auch mehrere zur
Erstanmeldung geeignete Zertifikate bestellen.

(3) Die Ausgabe des zur Erstanmeldung erforderlichen Zertifikats und
die Zuteilung der zugehörigen Zertifikats-PIN haben in einem Verfahren
zu erfolgen, das gewährleistet, dass

1.  der Postfachinhaber das Zertifikat und die Zertifikats-PIN
    unverzüglich, jedoch getrennt voneinander erlangt,


2.  das besondere elektronische Anwaltspostfach dem Zertifikat
    zweifelsfrei zugeordnet ist,


3.  keine unbefugte Inbesitznahme des Zertifikats durch Dritte erfolgt und


4.  keine unbefugte Kenntnisnahme Dritter von der Zertifikats-PIN erfolgt.




(4) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat sich in geeigneter Weise davon
zu überzeugen, dass das zur Erstanmeldung erforderliche Zertifikat dem
Postfachinhaber zugegangen ist. Hierzu kann sie sich einer anderen
öffentlichen Stelle bedienen.

(5) Die Bundesrechtsanwaltskammer hat das zur Erstanmeldung erteilte
Zertifikat unverzüglich zu sperren, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen,
dass die Voraussetzungen nach Absatz 3 Nummer 2 bis 4 nicht erfüllt
sind.


### § 23 Weitere Zugangsberechtigungen zum Postfach

(1) Der Postfachinhaber kann mit einem auf einer Hardwarekomponente
gespeicherten Zertifikat weitere ihm zugeordnete Zertifikate
berechtigen, ihm Zugang zu seinem besonderen elektronischen
Anwaltspostfach zu gewähren. Diese Zertifikate müssen nicht auf einer
Hardwarekomponente gespeichert sein. Zu ihnen muss jedoch ebenfalls
eine Zertifikats-PIN gehören. Zudem müssen sie von einem von der
Bundesrechtsanwaltskammer anerkannten Zertifizierungsdiensteanbieter
authentifiziert sein.

(2) Der Postfachinhaber kann auch anderen Personen Zugang zu seinem
besonderen elektronischen Anwaltspostfach gewähren. Verfügen die
anderen Personen nicht über ein eigenes besonderes elektronisches
Anwaltspostfach, hat der Postfachinhaber für sie ein Zugangskonto
anzulegen. Der Zugang der anderen Personen über ihr Zugangskonto
erfolgt unter Verwendung eines ihnen zugeordneten Zertifikats und
einer zugehörigen Zertifikats-PIN. Der Postfachinhaber kann hierzu mit
einem auf einer Hardwarekomponente gespeicherten Zertifikat weitere
Zertifikate berechtigen, anderen Personen Zugang zu seinem Postfach zu
gewähren. Für diese Zertifikate gilt Absatz 1 Satz 2 bis 4
entsprechend.

(3) Der Postfachinhaber kann, wenn er mit einem auf einer
Hardwarekomponente gespeicherten Zertifikat angemeldet ist, anderen
Personen unterschiedlich weit reichende Zugangsberechtigungen zu
seinem besonderen elektronischen Anwaltspostfach erteilen. Er kann
anderen Personen, deren Zertifikat auf einer Hardwarekomponente
gespeichert ist, auch die Befugnis einräumen, weitere
Zugangsberechtigungen zu erteilen. Für die Erteilung weiterer
Zugangsberechtigungen durch entsprechend ermächtigte andere Personen
gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. Der Postfachinhaber kann
anderen Personen zudem die Befugnis einräumen, Nachrichten zu
versenden. Das Recht, nicht-qualifiziert elektronisch signierte
Dokumente auf einem sicheren Übermittlungsweg zu versenden, kann er
jedoch nicht auf andere Personen übertragen. Satz 5 gilt nicht für die
Befugnis von Vertretungen und Zustellungsbevollmächtigten,
elektronische Empfangsbekenntnisse abzugeben.

(4) Der Postfachinhaber und die von ihm entsprechend ermächtigten
anderen Personen können erteilte Zugangsberechtigungen jederzeit
ändern und widerrufen.


### § 24 Zugang zum Postfach

(1) Die Anmeldung des Inhabers an seinem besonderen elektronischen
Anwaltspostfach erfolgt mit einem ihm zugeordneten Zertifikat und der
zugehörigen Zertifikats-PIN. Hat der Inhaber die Nutzung des Postfachs
beendet, hat er sich abzumelden. Die Bundesrechtsanwaltskammer hat für
den Fall, dass der aktivierte Zugang für eine bestimmte Zeitdauer
nicht genutzt wird, eine automatische Abmeldung des Postfachinhabers
durch das System vorzusehen. Bei der Bemessung der Zeitdauer sind die
Belange des Datenschutzes gegen den Aufwand für die erneute Anmeldung
abzuwägen.

(2) Die Anmeldung anderer Personen an einem besonderen elektronischen
Anwaltspostfach erfolgt mit einem ihnen zugeordneten Zertifikat und
der zugehörigen Zertifikats-PIN; Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend.


### § 25 Vertretungen, Abwickler und Zustellungsbevollmächtigte

(1) Verfügt eine Person, die für eine im Gesamtverzeichnis
eingetragene Person von der Rechtsanwaltskammer als Vertretung oder
Abwickler bestellt wird, nicht über ein besonderes elektronisches
Anwaltspostfach, unterrichtet die für die eingetragene Person
zuständige Rechtsanwaltskammer die Bundesrechtsanwaltskammer über
deren Bestellung oder Benennung. Sie übermittelt hierzu die Angaben
zur Identität der eingetragenen Person sowie den Familiennamen, die
Vornamen und eine zustellfähige Anschrift der Person, für die das
Postfach einzurichten ist. Die Bundesrechtsanwaltskammer richtet
daraufhin für die bestellte oder benannte Person für die Dauer ihrer
Tätigkeit ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach ein.

(2) Die Rechtsanwaltskammern teilen der Bundesrechtsanwaltskammer mit,
wenn aufgrund veränderter Umstände die Voraussetzungen für die
Einrichtung eines besonderen elektronischen Anwaltspostfachs im Sinne
des Absatzes 1 entfallen sind.

(3) Bestellt die Rechtsanwaltskammer eine Vertretung oder einen
Abwickler, so räumt die Bundesrechtsanwaltskammer dieser Person für
die Dauer ihrer Bestellung einen auf die Übersicht der eingegangenen
Nachrichten beschränkten Zugang zum besonderen elektronischen
Anwaltspostfach der Person ein, für die sie bestellt wurde. Dabei
müssen für die Vertretung oder den Abwickler der Absender und der
Eingangszeitpunkt der Nachricht einsehbar sein; der Betreff, der Text
und die Anhänge der Nachricht dürfen nicht einsehbar sein. Die zur
Einräumung des Zugangs erforderliche Übermittlung von Daten durch die
Rechtsanwaltskammer an die Bundesrechtsanwaltskammer erfolgt im
automatisierten Verfahren. Zu diesem Zweck zu übertragende Daten sind
zumindest mit einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur zu
versehen.

(4) Hat es ein Rechtsanwalt in den Fällen des § 30, des § 46c Absatz 6
oder des § 54 Absatz 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung unterlassen,
einem von ihm benannten Zustellungsbevollmächtigten oder einer von ihm
bestellten Vertretung einen Zugang zu seinem besonderen elektronischen
Anwaltspostfach einzuräumen, so kann die Bundesrechtsanwaltskammer
dieser Person für die Dauer ihrer Benennung oder Bestellung einen auf
die Übersicht der eingegangenen Nachrichten beschränkten Zugang zum
besonderen elektronischen Anwaltspostfach des Rechtsanwalts einräumen,
für den sie benannt oder bestellt wurde. Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend. Der Antrag auf Einräumung eines Zugangs nach Satz 1 ist
bei der Rechtsanwaltskammer zu stellen.


### § 26 Datensicherheit

(1) Die Inhaber eines für sie erzeugten Zertifikats dürfen dieses
keiner weiteren Person überlassen und haben die dem Zertifikat
zugehörige Zertifikats-PIN geheim zu halten.

(2) Der Postfachinhaber hat unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen
zu ergreifen, um einen unbefugten Zugriff auf sein Postfach zu
verhindern, sofern Anhaltspunkte dafür bestehen, dass

1.  ein Zertifikat in den Besitz einer unbefugten Person gelangt ist,


2.  die einem Zertifikat zugehörige Zertifikats-PIN einer unbefugten
    Person bekannt geworden ist,


3.  ein Zertifikat unbefugt kopiert wurde oder


4.  sonst von einer Person mittels eines Zertifikats auf das besondere
    elektronische Anwaltspostfach unbefugt zugegriffen werden könnte.





### § 27 Automatisches Löschen von Nachrichten

Nachrichten dürfen frühestens 90 Tage nach ihrem Eingang automatisch
in den Papierkorb des besonderen elektronischen Anwaltspostfachs
verschoben werden. Im Papierkorb befindliche Nachrichten dürfen
frühestens nach 30 Tagen automatisch gelöscht werden.


### § 28 Aufhebung der Zugangsberechtigung und Sperrung

(1) Die Bundesrechtsanwaltskammer sperrt ein besonderes elektronisches
Anwaltspostfach, wenn die Eintragungen zum Postfachinhaber im
Gesamtverzeichnis gesperrt wurden. Der Zugang zu einem gesperrten
besonderen elektronischen Anwaltspostfach ist nicht möglich. Dies gilt
für den Postfachinhaber und alle anderen Personen, denen eine
Zugangsberechtigung zu dem Postfach erteilt wurde. Die Sätze 1 bis 3
gelten nicht, wenn der Postfachinhaber von einer Rechtsanwaltskammer
in eine andere wechselt.

(2) Das besondere elektronische Anwaltspostfach wird zudem gesperrt,
wenn für dessen Inhaber ein Abwickler bestellt ist. Der Zugang des
Abwicklers nach § 25 Absatz 3 Satz 1 und 2 bleibt hiervon unberührt.

(3) Gesperrte besondere elektronische Anwaltspostfächer sind nicht
adressierbar.

(4) Wird eine Sperrung der Eintragung des Postfachinhabers im
Gesamtverzeichnis aufgehoben, ist auch die Sperrung des besonderen
elektronischen Anwaltspostfachs unverzüglich rückgängig zu machen.


### § 29 Löschung des Postfachs

Gesperrte besondere elektronische Anwaltspostfächer werden
einschließlich der darin gespeicherten Nachrichten sechs Monate nach
der Sperrung gelöscht. Wird ein Abwickler bestellt, erfolgt die
Löschung nicht vor Beendigung der Abwicklung.


## Teil 5 - Schlussvorschriften


### § 30 Die Rechtsanwaltschaft bei dem Bundesgerichtshof

Von den Aufgaben, die nach dieser Verordnung der Rechtsanwaltskammer
zugewiesen sind, nimmt das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz die Aufgaben wahr, die mit der Zulassung zur
Rechtsanwaltschaft bei dem Bundesgerichtshof, dem Erlöschen dieser
Zulassung und der Bestellung einer Vertretung oder eines Abwicklers
für einen Rechtsanwalt bei dem Bundesgerichtshof verbunden sind.


### § 31 (weggefallen)



### § 32 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) § 2 Absatz 6 Satz 3, Absatz 7 bis 9, § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5
und 6, § 20 Absatz 3 sowie § 23 Absatz 3 Satz 5 treten am 1. Januar
2018 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

