---
Title: Gesetz über den Vollzug der Freiheitsstrafe und der freiheitsentziehenden Maßregeln
  der Besserung und Sicherung
jurabk: StVollzG
layout: default
origslug: stvollzg
slug: stvollzg

---

# Gesetz über den Vollzug der Freiheitsstrafe und der freiheitsentziehenden Maßregeln der Besserung und Sicherung (StVollzG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-03-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 581 (2088) (1977 I 436)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 27 G v. 5.10.2021 I 4607


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Anwendungsbereich



### § 1

Dieses Gesetz regelt den Vollzug der Freiheitsstrafe in
Justizvollzugsanstalten und der freiheitsentziehenden Maßregeln der
Besserung und Sicherung.


## Zweiter Abschnitt - Vollzug der Freiheitsstrafe



### Erster Titel - Grundsätze



#### § 2 Aufgaben des Vollzuges

Im Vollzug der Freiheitsstrafe soll der Gefangene fähig werden,
künftig in sozialer Verantwortung ein Leben ohne Straftaten zu führen
(Vollzugsziel). Der Vollzug der Freiheitsstrafe dient auch dem Schutz
der Allgemeinheit vor weiteren Straftaten.


#### § 3 Gestaltung des Vollzuges

(1) Das Leben im Vollzug soll den allgemeinen Lebensverhältnissen
soweit als möglich angeglichen werden.

(2) Schädlichen Folgen des Freiheitsentzuges ist entgegenzuwirken.

(3) Der Vollzug ist darauf auszurichten, daß er dem Gefangenen hilft,
sich in das Leben in Freiheit einzugliedern.


#### § 4 Stellung des Gefangenen

(1) Der Gefangene wirkt an der Gestaltung seiner Behandlung und an der
Erreichung des Vollzugszieles mit. Seine Bereitschaft hierzu ist zu
wecken und zu fördern.

(2) Der Gefangene unterliegt den in diesem Gesetz vorgesehenen
Beschränkungen seiner Freiheit. Soweit das Gesetz eine besondere
Regelung nicht enthält, dürfen ihm nur Beschränkungen auferlegt
werden, die zur Aufrechterhaltung der Sicherheit oder zur Abwendung
einer schwerwiegenden Störung der Ordnung der Anstalt unerläßlich
sind.


### Zweiter Titel - Planung des Vollzuges



#### § 5 Aufnahmeverfahren

(1) Beim Aufnahmeverfahren dürfen andere Gefangene nicht zugegen sein.

(2) Der Gefangene wird über seine Rechte und Pflichten unterrichtet.

(3) Nach der Aufnahme wird der Gefangene alsbald ärztlich untersucht
und dem Leiter der Anstalt oder der Aufnahmeabteilung vorgestellt.

Behandlungsuntersuchung.

#### § 6 Beteiligung des Gefangenen

(1) Nach dem Aufnahmeverfahren wird damit begonnen, die Persönlichkeit
und die Lebensverhältnisse des Gefangenen zu erforschen. Hiervon kann
abgesehen werden, wenn dies mit Rücksicht auf die Vollzugsdauer nicht
geboten erscheint.

(2) Die Untersuchung erstreckt sich auf die Umstände, deren Kenntnis
für eine planvolle Behandlung des Gefangenen im Vollzug und für die
Eingliederung nach seiner Entlassung notwendig ist. Bei Gefangenen,
die wegen einer Straftat nach den §§ 174 bis 180 oder 182 des
Strafgesetzbuches verurteilt worden sind, ist besonders gründlich zu
prüfen, ob die Verlegung in eine sozialtherapeutische Anstalt
angezeigt ist.

(3) Die Planung der Behandlung wird mit dem Gefangenen erörtert.


#### § 7 Vollzugsplan

(1) Auf Grund der Behandlungsuntersuchung (§ 6) wird ein Vollzugsplan
erstellt.

(2) Der Vollzugsplan enthält Angaben mindestens über folgende
Behandlungsmaßnahmen:

1.  die Unterbringung im geschlossenen oder offenen Vollzug,


2.  die Verlegung in eine sozialtherapeutische Anstalt,


3.  die Zuweisung zu Wohngruppen und Behandlungsgruppen,


4.  den Arbeitseinsatz sowie Maßnahmen der beruflichen Ausbildung oder
    Weiterbildung,


5.  die Teilnahme an Veranstaltungen der Weiterbildung,


6.  besondere Hilfs- und Behandlungsmaßnahmen,


7.  Lockerungen des Vollzuges und


8.  notwendige Maßnahmen zur Vorbereitung der Entlassung.




(3) Der Vollzugsplan ist mit der Entwicklung des Gefangenen und
weiteren Ergebnissen der Persönlichkeitserforschung in Einklang zu
halten. Hierfür sind im Vollzugsplan angemessene Fristen vorzusehen.

(4) Bei Gefangenen, die wegen einer Straftat nach den §§ 174 bis 180
oder 182 des Strafgesetzbuches zu Freiheitsstrafe von mehr als zwei
Jahren verurteilt worden sind, ist über eine Verlegung in eine
sozialtherapeutische Anstalt jeweils nach Ablauf von sechs Monaten neu
zu entscheiden.


#### § 8 Verlegung. Überstellung

(1) Der Gefangene kann abweichend vom Vollstreckungsplan in eine
andere für den Vollzug der Freiheitsstrafe zuständige Anstalt verlegt
werden,

1.  wenn die Behandlung des Gefangenen oder seine Eingliederung nach der
    Entlassung hierdurch gefördert wird oder


2.  wenn dies aus Gründen der Vollzugsorganisation oder aus anderen
    wichtigen Gründen erforderlich ist.




(2) Der Gefangene darf aus wichtigem Grund in eine andere
Vollzugsanstalt überstellt werden.


#### § 9 Verlegung in eine sozialtherapeutische Anstalt

(1) Ein Gefangener ist in eine sozialtherapeutische Anstalt zu
verlegen, wenn er wegen einer Straftat nach den §§ 174 bis 180 oder
182 des Strafgesetzbuches zu zeitiger Freiheitsstrafe von mehr als
zwei Jahren verurteilt worden ist und die Behandlung in einer
sozialtherapeutischen Anstalt nach § 6 Abs. 2 Satz 2 oder § 7 Abs. 4
angezeigt ist. Der Gefangene ist zurückzuverlegen, wenn der Zweck der
Behandlung aus Gründen, die in der Person des Gefangenen liegen, nicht
erreicht werden kann.

(2) Andere Gefangene können mit ihrer Zustimmung in eine
sozialtherapeutische Anstalt verlegt werden, wenn die besonderen
therapeutischen Mittel und sozialen Hilfen der Anstalt zu ihrer
Resozialisierung angezeigt sind. In diesen Fällen bedarf die Verlegung
der Zustimmung des Leiters der sozialtherapeutischen Anstalt.

(3) Die §§ 8 und 85 bleiben unberührt.


#### § 10 Offener und geschlossener Vollzug

(1) Ein Gefangener soll mit seiner Zustimmung in einer Anstalt oder
Abteilung des offenen Vollzuges untergebracht werden, wenn er den
besonderen Anforderungen des offenen Vollzuges genügt und namentlich
nicht zu befürchten ist, daß er sich dem Vollzug der Freiheitsstrafe
entziehen oder die Möglichkeiten des offenen Vollzuges zu Straftaten
mißbrauchen werde.

(2) Im übrigen sind die Gefangenen im geschlossenen Vollzug
unterzubringen. Ein Gefangener kann auch dann im geschlossenen Vollzug
untergebracht oder dorthin zurückverlegt werden, wenn dies zu seiner
Behandlung notwendig ist.


#### § 11 Lockerungen des Vollzuges

(1) Als Lockerung des Vollzuges kann namentlich angeordnet werden, daß
der Gefangene

1.  außerhalb der Anstalt regelmäßig einer Beschäftigung unter Aufsicht
    (Außenbeschäftigung) oder ohne Aufsicht eines Vollzugsbediensteten
    (Freigang) nachgehen darf oder


2.  für eine bestimmte Tageszeit die Anstalt unter Aufsicht (Ausführung)
    oder ohne Aufsicht eines Vollzugsbediensteten (Ausgang) verlassen
    darf.




(2) Diese Lockerungen dürfen mit Zustimmung des Gefangenen angeordnet
werden, wenn nicht zu befürchten ist, daß der Gefangene sich dem
Vollzug der Freiheitsstrafe entziehen oder die Lockerungen des
Vollzuges zu Straftaten mißbrauchen werde.


#### § 12 Ausführung aus besonderen Gründen

Ein Gefangener darf auch ohne seine Zustimmung ausgeführt werden, wenn
dies aus besonderen Gründen notwendig ist.


#### § 13 Urlaub aus der Haft

(1) Ein Gefangener kann bis zu einundzwanzig Kalendertagen in einem
Jahr aus der Haft beurlaubt werden. § 11 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Der Urlaub soll in der Regel erst gewährt werden, wenn der
Gefangene sich mindestens sechs Monate im Strafvollzug befunden hat.

(3) Ein zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilter Gefangener kann
beurlaubt werden, wenn er sich einschließlich einer vorhergehenden
Untersuchungshaft oder einer anderen Freiheitsentziehung zehn Jahre im
Vollzug befunden hat oder wenn er in den offenen Vollzug überwiesen
ist.

(4) Gefangenen, die sich für den offenen Vollzug eignen, aus
besonderen Gründen aber in einer geschlossenen Anstalt untergebracht
sind, kann nach den für den offenen Vollzug geltenden Vorschriften
Urlaub erteilt werden.

(5) Durch den Urlaub wird die Strafvollstreckung nicht unterbrochen.


#### § 14 Weisungen, Aufhebung von Lockerungen und Urlaub

(1) Der Anstaltsleiter kann dem Gefangenen für Lockerungen und Urlaub
Weisungen erteilen.

(2) Er kann Lockerungen und Urlaub widerrufen, wenn

1.  er auf Grund nachträglich eingetretener Umstände berechtigt wäre, die
    Maßnahmen zu versagen,


2.  der Gefangene die Maßnahmen mißbraucht oder


3.  der Gefangene Weisungen nicht nachkommt.



Er kann Lockerungen und Urlaub mit Wirkung für die Zukunft
zurücknehmen, wenn die Voraussetzungen für ihre Bewilligung nicht
vorgelegen haben.


#### § 15 Entlassungsvorbereitung

(1) Um die Entlassung vorzubereiten, soll der Vollzug gelockert werden
(§ 11).

(2) Der Gefangene kann in eine offene Anstalt oder Abteilung (§ 10)
verlegt werden, wenn dies der Vorbereitung der Entlassung dient.

(3) Innerhalb von drei Monaten vor der Entlassung kann zu deren
Vorbereitung Sonderurlaub bis zu einer Woche gewährt werden. § 11 Abs.
2, § 13 Abs. 5 und § 14 gelten entsprechend.

(4) Freigängern (§ 11 Abs. 1 Nr. 1) kann innerhalb von neun Monaten
vor der Entlassung Sonderurlaub bis zu sechs Tagen im Monat gewährt
werden. § 11 Abs. 2, § 13 Abs. 5 und § 14 gelten entsprechend. Absatz
3 Satz 1 findet keine Anwendung.


#### § 16 Entlassungszeitpunkt

(1) Der Gefangene soll am letzten Tag seiner Strafzeit möglichst
frühzeitig, jedenfalls noch am Vormittag entlassen werden.

(2) Fällt das Strafende auf einen Sonnabend oder Sonntag, einen
gesetzlichen Feiertag, den ersten Werktag nach Ostern oder Pfingsten
oder in die Zeit vom 22. Dezember bis zum 2. Januar, so kann der
Gefangene an dem diesem Tag oder Zeitraum vorhergehenden Werktag
entlassen werden, wenn dies nach der Länge der Strafzeit vertretbar
ist und fürsorgerische Gründe nicht entgegenstehen.

(3) Der Entlassungszeitpunkt kann bis zu zwei Tagen vorverlegt werden,
wenn dringende Gründe dafür vorliegen, daß der Gefangene zu seiner
Eingliederung hierauf angewiesen ist.


### Dritter Titel - Unterbringung und Ernährung des Gefangenen



#### § 17 Unterbringung während der Arbeit und Freizeit

(1) Die Gefangenen arbeiten gemeinsam. Dasselbe gilt für
Berufsausbildung, berufliche Weiterbildung sowie arbeitstherapeutische
und sonstige Beschäftigung während der Arbeitszeit.

(2) Während der Freizeit können die Gefangenen sich in der
Gemeinschaft mit den anderen aufhalten. Für die Teilnahme an
gemeinschaftlichen Veranstaltungen kann der Anstaltsleiter mit
Rücksicht auf die räumlichen, personellen und organisatorischen
Verhältnisse der Anstalt besondere Regelungen treffen.

(3) Die gemeinschaftliche Unterbringung während der Arbeitszeit und
Freizeit kann eingeschränkt werden,

1.  wenn ein schädlicher Einfluß auf andere Gefangene zu befürchten ist,


2.  wenn der Gefangene nach § 6 untersucht wird, aber nicht länger als
    zwei Monate,


3.  wenn es die Sicherheit oder Ordnung der Anstalt erfordert oder


4.  wenn der Gefangene zustimmt.





#### § 18 Unterbringung während der Ruhezeit

(1) Gefangene werden während der Ruhezeit allein in ihren Hafträumen
untergebracht. Eine gemeinsame Unterbringung ist zulässig, sofern ein
Gefangener hilfsbedürftig ist oder eine Gefahr für Leben oder
Gesundheit eines Gefangenen besteht.

(2) Im offenen Vollzug dürfen Gefangene mit ihrer Zustimmung während
der Ruhezeit gemeinsam untergebracht werden, wenn eine schädliche
Beeinflussung nicht zu befürchten ist. Im geschlossenen Vollzug ist
eine gemeinschaftliche Unterbringung zur Ruhezeit außer in den Fällen
des Absatzes 1 nur vorübergehend und aus zwingenden Gründen zulässig.


#### § 19 Ausstattung des Haftraumes durch den Gefangenen und sein persönlicher Besitz

(1) Der Gefangene darf seinen Haftraum in angemessenem Umfang mit
eigenen Sachen ausstatten. Lichtbilder nahestehender Personen und
Erinnerungsstücke von persönlichem Wert werden ihm belassen.

(2) Vorkehrungen und Gegenstände, die die Übersichtlichkeit des
Haftraumes behindern oder in anderer Weise Sicherheit oder Ordnung der
Anstalt gefährden, können ausgeschlossen werden.


#### § 20 Kleidung

(1) Der Gefangene trägt Anstaltskleidung. Für die Freizeit erhält er
eine besondere Oberbekleidung.

(2) Der Anstaltsleiter gestattet dem Gefangenen, bei einer Ausführung
eigene Kleidung zu tragen, wenn zu erwarten ist, daß er nicht
entweichen wird. Er kann dies auch sonst gestatten, sofern der
Gefangene für Reinigung, Instandsetzung und regelmäßigen Wechsel auf
eigene Kosten sorgt.


#### § 21 Anstaltsverpflegung

Zusammensetzung und Nährwert der Anstaltsverpflegung werden ärztlich
überwacht. Auf ärztliche Anordnung wird besondere Verpflegung gewährt.
Dem Gefangenen ist zu ermöglichen, Speisevorschriften seiner
Religionsgemeinschaft zu befolgen.


#### § 22 Einkauf

(1) Der Gefangene kann sich von seinem Hausgeld (§ 47) oder von seinem
Taschengeld (§ 46) aus einem von der Anstalt vermittelten Angebot
Nahrungs- und Genußmittel sowie Mittel zur Körperpflege kaufen. Die
Anstalt soll für ein Angebot sorgen, das auf Wünsche und Bedürfnisse
der Gefangenen Rücksicht nimmt.

(2) Gegenstände, die die Sicherheit oder Ordnung der Anstalt
gefährden, können vom Einkauf ausgeschlossen werden. Auf ärztliche
Anordnung kann dem Gefangenen der Einkauf einzelner Nahrungs- und
Genußmittel ganz oder teilweise untersagt werden, wenn zu befürchten
ist, daß sie seine Gesundheit ernsthaft gefährden. In Krankenhäusern
und Krankenabteilungen kann der Einkauf einzelner Nahrungs- und
Genußmittel auf ärztliche Anordnung allgemein untersagt oder
eingeschränkt werden.

(3) Verfügt der Gefangene ohne eigenes Verschulden nicht über Haus-
oder Taschengeld, wird ihm gestattet, in angemessenem Umfang vom
Eigengeld einzukaufen.


### Vierter Titel - Besuche, Schriftwechsel sowie Urlaub, Ausgang und Ausführung aus besonderem Anlaß



#### § 23 Grundsatz

Der Gefangene hat das Recht, mit Personen außerhalb der Anstalt im
Rahmen der Vorschriften dieses Gesetzes zu verkehren. Der Verkehr mit
Personen außerhalb der Anstalt ist zu fördern.


#### § 24 Recht auf Besuch

(1) Der Gefangene darf regelmäßig Besuch empfangen. Die Gesamtdauer
beträgt mindestens eine Stunde im Monat. Das Weitere regelt die
Hausordnung.

(2) Besuche sollen darüber hinaus zugelassen werden, wenn sie die
Behandlung oder Eingliederung des Gefangenen fördern oder
persönlichen, rechtlichen oder geschäftlichen Angelegenheiten dienen,
die nicht vom Gefangenen schriftlich erledigt, durch Dritte
wahrgenommen oder bis zur Entlassung des Gefangenen aufgeschoben
werden können.

(3) Aus Gründen der Sicherheit kann ein Besuch davon abhängig gemacht
werden, daß sich der Besucher durchsuchen läßt.


#### § 25 Besuchsverbot

Der Anstaltsleiter kann Besuche untersagen,

1.  wenn die Sicherheit oder Ordnung der Anstalt gefährdet würde,


2.  bei Besuchern, die nicht Angehörige des Gefangenen im Sinne des
    Strafgesetzbuches sind, wenn zu befürchten ist, daß sie einen
    schädlichen Einfluß auf den Gefangenen haben oder seine Eingliederung
    behindern würden.





#### § 26 Besuche von Verteidigern, Rechtsanwälten und Notaren

Besuche von Verteidigern sowie von Rechtsanwälten oder Notaren in
einer den Gefangenen betreffenden Rechtssache sind zu gestatten. § 24
Abs. 3 gilt entsprechend. Eine inhaltliche Überprüfung der vom
Verteidiger mitgeführten Schriftstücke und sonstigen Unterlagen ist
nicht zulässig. § 29 Abs. 1 Satz 2 und 3 bleibt unberührt.


#### § 27 Überwachung der Besuche

(1) Die Besuche dürfen aus Gründen der Behandlung oder der Sicherheit
oder Ordnung der Anstalt überwacht werden, es sei denn, es liegen im
Einzelfall Erkenntnisse dafür vor, daß es der Überwachung nicht
bedarf. Die Unterhaltung darf nur überwacht werden, soweit dies im
Einzelfall aus diesen Gründen erforderlich ist.

(2) Ein Besuch darf abgebrochen werden, wenn Besucher oder Gefangene
gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder die auf Grund dieses
Gesetzes getroffenen Anordnungen trotz Abmahnung verstoßen. Die
Abmahnung unterbleibt, wenn es unerläßlich ist, den Besuch sofort
abzubrechen.

(3) Besuche von Verteidigern werden nicht überwacht.

(4) Gegenstände dürfen beim Besuch nur mit Erlaubnis übergeben werden.
Dies gilt nicht für die bei dem Besuch des Verteidigers übergebenen
Schriftstücke und sonstigen Unterlagen sowie für die bei dem Besuch
eines Rechtsanwalts oder Notars zur Erledigung einer den Gefangenen
betreffenden Rechtssache übergebenden Schriftstücke und sonstigen
Unterlagen; bei dem Besuch eines Rechtsanwalts oder Notars kann die
Übergabe aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung der Anstalt von der
Erlaubnis abhängig gemacht werden. § 29 Abs. 1 Satz 2 und 3 bleibt
unberührt.


#### § 28 Recht auf Schriftwechsel

(1) Der Gefangene hat das Recht, unbeschränkt Schreiben abzusenden und
zu empfangen.

(2) Der Anstaltsleiter kann den Schriftwechsel mit bestimmten Personen
untersagen,

1.  wenn die Sicherheit oder Ordnung der Anstalt gefährdet würde,


2.  bei Personen, die nicht Angehörige des Gefangenen im Sinne des
    Strafgesetzbuches sind, wenn zu befürchten ist, daß der Schriftwechsel
    einen schädlichen Einfluß auf den Gefangenen haben oder seine
    Eingliederung behindern würde.





#### § 29 Überwachung des Schriftwechsels

(1) Der Schriftwechsel des Gefangenen mit seinem Verteidiger wird
nicht überwacht. Liegt dem Vollzug der Freiheitsstrafe eine Straftat
nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des
Strafgesetzbuches zugrunde, gelten § 148 Abs. 2, § 148a der
Strafprozeßordnung entsprechend; dies gilt nicht, wenn der Gefangene
sich in einer Einrichtung des offenen Vollzuges befindet oder wenn ihm
Lockerungen des Vollzuges gemäß § 11 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 zweiter
Halbsatz oder Urlaub gemäß § 13 oder § 15 Abs. 3 gewährt worden sind
und ein Grund, der den Anstaltsleiter nach § 14 Abs. 2 zum Widerruf
oder zur Zurücknahme von Lockerungen und Urlaub ermächtigt, nicht
vorliegt. Satz 2 gilt auch, wenn gegen einen Strafgefangenen im
Anschluß an die dem Vollzug der Freiheitsstrafe zugrundeliegende
Verurteilung eine Freiheitsstrafe wegen einer Straftat nach § 129a,
auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches zu
vollstrecken ist.

(2) Nicht überwacht werden ferner Schreiben des Gefangenen an
Volksvertretungen des Bundes und der Länder sowie an deren Mitglieder,
soweit die Schreiben an die Anschriften dieser Volksvertretungen
gerichtet sind und den Absender zutreffend angeben. Entsprechendes
gilt für Schreiben an das Europäische Parlament und dessen Mitglieder,
den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, die Europäische
Kommission für Menschenrechte, den Europäischen Ausschuß zur Verhütung
von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder
Strafe und die Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder.
Schreiben der in den Sätzen 1 und 2 genannten Stellen, die an den
Gefangenen gerichtet sind, werden nicht überwacht, sofern die
Identität des Absenders zweifelsfrei feststeht.

(3) Der übrige Schriftwechsel darf überwacht werden, soweit es aus
Gründen der Behandlung oder der Sicherheit oder Ordnung der Anstalt
erforderlich ist.


#### § 30 Weiterleitung von Schreiben. Aufbewahrung

(1) Der Gefangene hat Absendung und Empfang seiner Schreiben durch die
Anstalt vermitteln zu lassen, soweit nichts anderes gestattet ist.

(2) Eingehende und ausgehende Schreiben sind unverzüglich
weiterzuleiten.

(3) Der Gefangene hat eingehende Schreiben unverschlossen zu
verwahren, sofern nichts anderes gestattet wird; er kann sie
verschlossen zu seiner Habe geben.


#### § 31 Anhalten von Schreiben

(1) Der Anstaltsleiter kann Schreiben anhalten,

1.  wenn das Ziel des Vollzuges oder die Sicherheit oder Ordnung der
    Anstalt gefährdet würde,


2.  wenn die Weitergabe in Kenntnis ihres Inhalts einen Straf- oder
    Bußgeldtatbestand verwirklichen würde,


3.  wenn sie grob unrichtige oder erheblich entstellende Darstellungen von
    Anstaltsverhältnissen enthalten,


4.  wenn sie grobe Beleidigungen enthalten,


5.  wenn sie die Eingliederung eines anderen Gefangenen gefährden können
    oder


6.  wenn sie in Geheimschrift, unlesbar, unverständlich oder ohne
    zwingenden Grund in einer fremden Sprache abgefaßt sind.




(2) Ausgehenden Schreiben, die unrichtige Darstellungen enthalten,
kann ein Begleitschreiben beigefügt werden, wenn der Gefangene auf der
Absendung besteht.

(3) Ist ein Schreiben angehalten worden, wird das dem Gefangenen
mitgeteilt. Angehaltene Schreiben werden an den Absender zurückgegeben
oder, sofern dies unmöglich oder aus besonderen Gründen untunlich ist,
behördlich verwahrt.

(4) Schreiben, deren Überwachung nach § 29 Abs. 1 und 2 ausgeschlossen
ist, dürfen nicht angehalten werden.


#### § 32 Ferngespräche und Telegramme

Dem Gefangenen kann gestattet werden, Ferngespräche zu führen oder
Telegramme aufzugeben. Im übrigen gelten für Ferngespräche die
Vorschriften über den Besuch und für Telegramme die Vorschriften über
den Schriftwechsel entsprechend. Ist die Überwachung der
fernmündlichen Unterhaltung erforderlich, ist die beabsichtigte
Überwachung dem Gesprächspartner des Gefangenen unmittelbar nach
Herstellung der Verbindung durch die Vollzugsbehörde oder den
Gefangenen mitzuteilen. Der Gefangene ist rechtzeitig vor Beginn der
fernmündlichen Unterhaltung über die beabsichtigte Überwachung und die
Mitteilungspflicht nach Satz 3 zu unterrichten.


#### § 33 Pakete

(1) Der Gefangene darf dreimal jährlich in angemessenen Abständen ein
Paket mit Nahrungs- und Genußmitteln empfangen. Die Vollzugsbehörde
kann Zeitpunkt und Höchstmengen für die Sendung und für einzelne
Gegenstände festsetzen. Der Empfang weiterer Pakete oder solcher mit
anderem Inhalt bedarf ihrer Erlaubnis. Für den Ausschluß von
Gegenständen gilt § 22 Abs. 2 entsprechend.

(2) Pakete sind in Gegenwart des Gefangenen zu öffnen. Ausgeschlossene
Gegenstände können zu seiner Habe genommen oder dem Absender
zurückgesandt werden. Nicht ausgehändigte Gegenstände, durch die bei
der Versendung oder Aufbewahrung Personen verletzt oder Sachschäden
verursacht werden können, dürfen vernichtet werden. Die hiernach
getroffenen Maßnahmen werden dem Gefangenen eröffnet.

(3) Der Empfang von Paketen kann vorübergehend versagt werden, wenn
dies wegen Gefährdung der Sicherheit oder Ordnung der Anstalt
unerläßlich ist.

(4) Dem Gefangenen kann gestattet werden, Pakete zu versenden. Die
Vollzugsbehörde kann ihren Inhalt aus Gründen der Sicherheit oder
Ordnung der Anstalt überprüfen.


#### § 34 Verwertung von Kenntnissen

(weggefallen)


#### § 35 Urlaub, Ausgang und Ausführung aus wichtigem Anlaß

(1) Aus wichtigem Anlaß kann der Anstaltsleiter dem Gefangenen Ausgang
gewähren oder ihn bis zu sieben Tagen beurlauben; der Urlaub aus
anderem wichtigen Anlaß als wegen einer lebensgefährlichen Erkrankung
oder wegen des Todes eines Angehörigen darf sieben Tage im Jahr nicht
übersteigen. § 11 Abs. 2, § 13 Abs. 5 und § 14 gelten entsprechend.

(2) Der Urlaub nach Absatz 1 wird nicht auf den regelmäßigen Urlaub
angerechnet.

(3) Kann Ausgang oder Urlaub aus den in § 11 Abs. 2 genannten Gründen
nicht gewährt werden, kann der Anstaltsleiter den Gefangenen ausführen
lassen. Die Aufwendungen hierfür hat der Gefangene zu tragen. Der
Anspruch ist nicht geltend zu machen, wenn dies die Behandlung oder
die Eingliederung behindern würde.


#### § 36 Gerichtliche Termine

(1) Der Anstaltsleiter kann einem Gefangenen zur Teilnahme an einem
gerichtlichen Termin Ausgang oder Urlaub erteilen, wenn anzunehmen
ist, daß er der Ladung folgt und keine Entweichungs- oder
Mißbrauchsgefahr (§ 11 Abs. 2) besteht. § 13 Abs. 5 und § 14 gelten
entsprechend.

(2) Wenn ein Gefangener zu einem gerichtlichen Termin geladen ist und
Ausgang oder Urlaub nicht gewährt wird, läßt der Anstaltsleiter ihn
mit seiner Zustimmung zu dem Termin ausführen, sofern wegen
Entweichungs- oder Mißbrauchsgefahr (§ 11 Abs. 2) keine überwiegenden
Gründe entgegenstehen. Auf Ersuchen eines Gerichts läßt er den
Gefangenen vorführen, sofern ein Vorführungsbefehl vorliegt.

(3) Die Vollzugsbehörde unterrichtet das Gericht über das Veranlaßte.


### Fünfter Titel - Arbeit, Ausbildung und Weiterbildung



#### § 37 Zuweisung

(1) Arbeit, arbeitstherapeutische Beschäftigung, Ausbildung und
Weiterbildung dienen insbesondere dem Ziel, Fähigkeiten für eine
Erwerbstätigkeit nach der Entlassung zu vermitteln, zu erhalten oder
zu fördern.

(2) Die Vollzugsbehörde soll dem Gefangenen wirtschaftlich ergiebige
Arbeit zuweisen und dabei seine Fähigkeiten, Fertigkeiten und
Neigungen berücksichtigen.

(3) Geeigneten Gefangenen soll Gelegenheit zur Berufsausbildung,
beruflichen Weiterbildung oder Teilnahme an anderen ausbildenden oder
weiterbildenden Maßnahmen gegeben werden.

(4) Kann einem arbeitsfähigen Gefangenen keine wirtschaftlich
ergiebige Arbeit oder die Teilnahme an Maßnahmen nach Absatz 3
zugewiesen werden, wird ihm eine angemessene Beschäftigung zugeteilt.

(5) Ist ein Gefangener zu wirtschaftlich ergiebiger Arbeit nicht
fähig, soll er arbeitstherapeutisch beschäftigt werden.


#### § 38 Unterricht

(1) Für geeignete Gefangene, die den Abschluß der Hauptschule nicht
erreicht haben, soll Unterricht in den zum Hauptschulabschluß
führenden Fächern oder ein der Sonderschule entsprechender Unterricht
vorgesehen werden. Bei der beruflichen Ausbildung ist berufsbildender
Unterricht vorzusehen; dies gilt auch für die berufliche
Weiterbildung, soweit die Art der Maßnahme es erfordert.

(2) Unterricht soll während der Arbeitszeit stattfinden.


#### § 39 Freies Beschäftigungsverhältnis, Selbstbeschäftigung

(1) Dem Gefangenen soll gestattet werden, einer Arbeit,
Berufsausbildung oder beruflichen Weiterbildung auf der Grundlage
eines freien Beschäftigungsverhältnisses außerhalb der Anstalt
nachzugehen, wenn dies im Rahmen des Vollzugsplanes dem Ziel dient,
Fähigkeiten für eine Erwerbstätigkeit nach der Entlassung zu
vermitteln, zu erhalten oder zu fördern und nicht überwiegende Gründe
des Vollzuges entgegenstehen. § 11 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 und § 14
bleiben unberührt.

(2) Dem Gefangenen kann gestattet werden, sich selbst zu beschäftigen.

(3) Die Vollzugsbehörde kann verlangen, daß ihr das Entgelt zur
Gutschrift für den Gefangenen überwiesen wird.


#### § 40 Abschlußzeugnis

Aus dem Abschlußzeugnis über eine ausbildende oder weiterbildende
Maßnahme darf die Gefangenschaft eines Teilnehmers nicht erkennbar
sein.


#### § 41 Arbeitspflicht

(1) Der Gefangene ist verpflichtet, eine ihm zugewiesene, seinen
körperlichen Fähigkeiten angemessene Arbeit, arbeitstherapeutische
oder sonstige Beschäftigung auszuüben, zu deren Verrichtung er auf
Grund seines körperlichen Zustandes in der Lage ist. Er kann jährlich
bis zu drei Monaten zu Hilfstätigkeiten in der Anstalt verpflichtet
werden, mit seiner Zustimmung auch darüber hinaus. Die Sätze 1 und 2
gelten nicht für Gefangene, die über 65 Jahre alt sind, und nicht für
werdende und stillende Mütter, soweit gesetzliche
Beschäftigungsverbote zum Schutz erwerbstätiger Mütter bestehen.

(2) Die Teilnahme an einer Maßnahme nach § 37 Abs. 3 bedarf der
Zustimmung des Gefangenen. Die Zustimmung darf nicht zur Unzeit
widerrufen werden.

(3)


#### § 42 Freistellung von der Arbeitspflicht

(1) Hat der Gefangene ein Jahr lang zugewiesene Tätigkeit nach § 37
oder Hilfstätigkeiten nach § 41 Abs. 1 Satz 2 ausgeübt, so kann er
beanspruchen, achtzehn Werktage von der Arbeitspflicht freigestellt zu
werden. Zeiten, in denen der Gefangene infolge Krankheit an seiner
Arbeitsleistung verhindert war, werden auf das Jahr bis zu sechs
Wochen jährlich angerechnet.

(2) Auf die Zeit der Freistellung wird Urlaub aus der Haft (§§ 13, 35)
angerechnet, soweit er in die Arbeitszeit fällt und nicht wegen einer
lebensgefährlichen Erkrankung oder des Todes eines Angehörigen erteilt
worden ist.

(3) Der Gefangene erhält für die Zeit der Freistellung seine zuletzt
gezahlten Bezüge weiter.

(4) Urlaubsregelungen der Beschäftigungsverhältnisse außerhalb des
Strafvollzuges bleiben unberührt.


#### § 43 Arbeitsentgelt, Arbeitsurlaub und Anrechnung der Freistellung auf den Entlassungszeitpunkt

(1) Die Arbeit des Gefangenen wird anerkannt durch Arbeitsentgelt und
eine Freistellung von der Arbeit, die auch als Urlaub aus der Haft
(Arbeitsurlaub) genutzt oder auf den Entlassungszeitpunkt angerechnet
werden kann.

(2) Übt der Gefangene eine zugewiesene Arbeit, sonstige Beschäftigung
oder eine Hilfstätigkeit nach § 41 Abs. 1 Satz 2 aus, so erhält er ein
Arbeitsentgelt. Der Bemessung des Arbeitsentgelts ist der in § 200
bestimmte Satz der Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch zu Grunde zu legen (Eckvergütung). Ein Tagessatz ist
der zweihundertfünfzigste Teil der Eckvergütung; das Arbeitsentgelt
kann nach einem Stundensatz bemessen werden.

(3) Das Arbeitsentgelt kann je nach Leistung des Gefangenen und der
Art der Arbeit gestuft werden. 75 vom Hundert der Eckvergütung dürfen
nur dann unterschritten werden, wenn die Arbeitsleistungen des
Gefangenen den Mindestanforderungen nicht genügen.

(4) Übt ein Gefangener zugewiesene arbeitstherapeutische Beschäftigung
aus, erhält er ein Arbeitsentgelt, soweit dies der Art seiner
Beschäftigung und seiner Arbeitsleistung entspricht.

(5) Das Arbeitsentgelt ist dem Gefangenen schriftlich bekannt zu
geben.

(6) Hat der Gefangene zwei Monate lang zusammenhängend eine
zugewiesene Tätigkeit nach § 37 oder eine Hilfstätigkeit nach § 41
Abs. 1 Satz 2 ausgeübt, so wird er auf seinen Antrag hin einen Werktag
von der Arbeit freigestellt. Die Regelung des § 42 bleibt unberührt.
Durch Zeiten, in denen der Gefangene ohne sein Verschulden durch
Krankheit, Ausführung, Ausgang, Urlaub aus der Haft, Freistellung von
der Arbeitspflicht oder sonstige nicht von ihm zu vertretende Gründe
an der Arbeitsleistung gehindert ist, wird die Frist nach Satz 1
gehemmt. Beschäftigungszeiträume von weniger als zwei Monaten bleiben
unberücksichtigt.

(7) Der Gefangene kann beantragen, dass die Freistellung nach Absatz 6
in Form von Urlaub aus der Haft gewährt wird (Arbeitsurlaub). § 11
Abs. 2, § 13 Abs. 2 bis 5 und § 14 gelten entsprechend.

(8) § 42 Abs. 3 gilt entsprechend.

(9) Stellt der Gefangene keinen Antrag nach Absatz 6 Satz 1 oder
Absatz 7 Satz 1 oder kann die Freistellung nach Maßgabe der Regelung
des Absatzes 7 Satz 2 nicht gewährt werden, so wird die Freistellung
nach Absatz 6 Satz 1 von der Anstalt auf den Entlassungszeitpunkt des
Gefangenen angerechnet.

(10) Eine Anrechnung nach Absatz 9 ist ausgeschlossen,

1.  soweit eine lebenslange Freiheitsstrafe oder Sicherungsverwahrung
    verbüßt wird und ein Entlassungszeitpunkt noch nicht bestimmt ist,


2.  bei einer Aussetzung der Vollstreckung des Restes einer
    Freiheitsstrafe oder einer Sicherungsverwahrung zur Bewährung, soweit
    wegen des von der Entscheidung des Gerichts bis zur Entlassung
    verbleibenden Zeitraums eine Anrechnung nicht mehr möglich ist,


3.  wenn dies vom Gericht angeordnet wird, weil bei einer Aussetzung der
    Vollstreckung des Restes einer Freiheitsstrafe oder einer
    Sicherungsverwahrung zur Bewährung die Lebensverhältnisse des
    Gefangenen oder die Wirkungen, die von der Aussetzung für ihn zu
    erwarten sind, die Vollstreckung bis zu einem bestimmten Zeitpunkt
    erfordern,


4.  wenn nach § 456a Abs. 1 der Strafprozessordnung von der Vollstreckung
    abgesehen wird,


5.  wenn der Gefangene im Gnadenwege aus der Haft entlassen wird.




(11) Soweit eine Anrechnung nach Absatz 10 ausgeschlossen ist, erhält
der Gefangene bei seiner Entlassung für seine Tätigkeit nach Absatz 2
als Ausgleichsentschädigung zusätzlich 15 vom Hundert des ihm nach den
Absätzen 2 und 3 gewährten Entgelts oder der ihm nach § 44 gewährten
Ausbildungsbeihilfe. Der Anspruch entsteht erst mit der Entlassung;
vor der Entlassung ist der Anspruch nicht verzinslich, nicht abtretbar
und nicht vererblich. Einem Gefangenen, bei dem eine Anrechnung nach
Absatz 10 Nr. 1 ausgeschlossen ist, wird die Ausgleichszahlung bereits
nach Verbüßung von jeweils zehn Jahren der lebenslangen
Freiheitsstrafe oder Sicherungsverwahrung zum Eigengeld (§ 52)
gutgeschrieben, soweit er nicht vor diesem Zeitpunkt entlassen wird; §
57 Abs. 4 des Strafgesetzbuches gilt entsprechend.


#### § 44 Ausbildungsbeihilfe

(1) Nimmt der Gefangene an einer Berufsausbildung, beruflichen
Weiterbildung oder an einem Unterricht teil und ist er zu diesem Zweck
von seiner Arbeitspflicht freigestellt, so erhält er eine
Ausbildungsbeihilfe, soweit ihm keine Leistungen zum Lebensunterhalt
zustehen, die freien Personen aus solchem Anlaß gewährt werden. Der
Nachrang der Sozialhilfe nach § 2 Abs. 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch wird nicht berührt.

(2) Für die Bemessung der Ausbildungsbeihilfe gilt § 43 Abs. 2 und 3
entsprechend.

(3) Nimmt der Gefangene während der Arbeitszeit stunden- oder
tageweise am Unterricht oder an anderen zugewiesenen Maßnahmen gemäß §
37 Abs. 3 teil, so erhält er in Höhe des ihm dadurch entgehenden
Arbeitsentgelts eine Ausbildungsbeihilfe.


#### § 45 Ausfallentschädigung

(zukünftig in Kraft)


#### § 46 Taschengeld

Wenn ein Gefangener ohne sein Verschulden kein Arbeitsentgelt und
keine Ausbildungsbeihilfe erhält, wird ihm ein angemessenes
Taschengeld gewährt, falls er bedürftig ist.


#### § 47 Hausgeld

(1) Der Gefangene darf von seinen in diesem Gesetz geregelten Bezügen
drei Siebtel monatlich (Hausgeld) und das Taschengeld (§ 46) für den
Einkauf (§ 22 Abs. 1) oder anderweitig verwenden.

(2) Für Gefangene, die in einem freien Beschäftigungsverhältnis stehen
(§ 39 Abs. 1) oder denen gestattet ist, sich selbst zu beschäftigen (§
39 Abs. 2), wird aus ihren Bezügen ein angemessenes Hausgeld
festgesetzt.


#### § 48 Rechtsverordnung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung der §§ 43
bis 45 Rechtsverordnungen über die Vergütungsstufen zu erlassen.


#### § 49 Unterhaltsbeitrag

(zukünftig in Kraft)


#### § 50 Haftkostenbeitrag

(1) Als Teil der Kosten der Vollstreckung der Rechtsfolgen einer Tat
(§ 464a Abs. 1 Satz 2 der Strafprozessordnung) erhebt die
Vollzugsanstalt von dem Gefangenen einen Haftkostenbeitrag. Ein
Haftkostenbeitrag wird nicht erhoben, wenn der Gefangene

1.  Bezüge nach diesem Gesetz erhält oder


2.  ohne sein Verschulden nicht arbeiten kann oder


3.  nicht arbeitet, weil er nicht zur Arbeit verpflichtet ist.



Hat der Gefangene, der ohne sein Verschulden während eines
zusammenhängenden Zeitraumes von mehr als einem Monat nicht arbeiten
kann oder nicht arbeitet, weil er nicht zur Arbeit verpflichtet ist,
auf diese Zeit entfallende Einkünfte, so hat er den Haftkostenbeitrag
für diese Zeit bis zur Höhe der auf sie entfallenden Einkünfte zu
entrichten. Dem Gefangenen muss ein Betrag verbleiben, der dem
mittleren Arbeitsentgelt in den Vollzugsanstalten des Landes
entspricht. Von der Geltendmachung des Anspruchs ist abzusehen, soweit
dies notwendig ist, um die Wiedereingliederung des Gefangenen in die
Gemeinschaft nicht zu gefährden.

(2) Der Haftkostenbeitrag wird in Höhe des Betrages erhoben, der nach
§ 17 Abs. 1 Nr. 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch durchschnittlich
zur Bewertung der Sachbezüge festgesetzt ist. Das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz stellt den Durchschnittsbetrag
für jedes Kalenderjahr nach den am 1. Oktober des vorhergehenden
Jahres geltenden Bewertungen der Sachbezüge, jeweils getrennt für das
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet und für das
Gebiet, in dem das Strafvollzugsgesetz schon vor dem Wirksamwerden des
Beitritts gegolten hat, fest und macht ihn im Bundesanzeiger bekannt.
Bei Selbstverpflegung entfallen die für die Verpflegung vorgesehenen
Beträge. Für den Wert der Unterkunft ist die festgesetzte
Belegungsfähigkeit maßgebend. Der Haftkostenbeitrag darf auch von dem
unpfändbaren Teil der Bezüge, nicht aber zu Lasten des Hausgeldes und
der Ansprüche unterhaltsberechtigter Angehöriger angesetzt werden.

(3) Im Land Berlin gilt einheitlich der für das in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannte Gebiet geltende Durchschnittsbetrag.

(4) Die Selbstbeschäftigung (§ 39 Abs. 2) kann davon abhängig gemacht
werden, dass der Gefangene einen Haftkostenbeitrag bis zur Höhe des in
Absatz 2 genannten Satzes monatlich im Voraus entrichtet.

(5) Für die Erhebung des Haftkostenbeitrages können die
Landesregierungen durch Rechtsverordnung andere Zuständigkeiten
begründen. Auch in diesem Fall ist der Haftkostenbeitrag eine
Justizverwaltungsabgabe; auf das gerichtliche Verfahren finden die §§
109 bis 121 entsprechende Anwendung.


#### § 51 Überbrückungsgeld

(1) Aus den in diesem Gesetz geregelten Bezügen und aus den Bezügen
der Gefangenen, die in einem freien Beschäftigungsverhältnis stehen (§
39 Abs. 1) oder denen gestattet ist, sich selbst zu beschäftigen (§ 39
Abs. 2), ist ein Überbrückungsgeld zu bilden, das den notwendigen
Lebensunterhalt des Gefangenen und seiner Unterhaltsberechtigten für
die ersten vier Wochen nach seiner Entlassung sichern soll.

(2) Das Überbrückungsgeld wird dem Gefangenen bei der Entlassung in
die Freiheit ausgezahlt. Die Vollzugsbehörde kann es auch ganz oder
zum Teil dem Bewährungshelfer oder einer mit der Entlassenenbetreuung
befaßten Stelle überweisen, die darüber entscheiden, wie das Geld
innerhalb der ersten vier Wochen nach der Entlassung an den Gefangenen
ausgezahlt wird. Der Bewährungshelfer und die mit der
Entlassenenbetreuung befaßte Stelle sind verpflichtet, das
Überbrückungsgeld von ihrem Vermögen gesondert zu halten. Mit
Zustimmung des Gefangenen kann das Überbrückungsgeld auch dem
Unterhaltsberechtigten überwiesen werden.

(3) Der Anstaltsleiter kann gestatten, daß das Überbrückungsgeld für
Ausgaben in Anspruch genommen wird, die der Eingliederung des
Gefangenen dienen.

(4) Der Anspruch auf Auszahlung des Überbrückungsgeldes ist
unpfändbar. Erreicht es nicht die in Absatz 1 bestimmte Höhe, so ist
in Höhe des Unterschiedsbetrages auch der Anspruch auf Auszahlung des
Eigengeldes unpfändbar. Bargeld des entlassenen Gefangenen, an den
wegen der nach Satz 1 oder Satz 2 unpfändbaren Ansprüche Geld
ausgezahlt worden ist, ist für die Dauer von vier Wochen seit der
Entlassung insoweit der Pfändung nicht unterworfen, als es dem Teil
der Ansprüche für die Zeit von der Pfändung bis zum Ablauf der vier
Wochen entspricht.

(5) Absatz 4 gilt nicht bei einer Pfändung wegen der in § 850d Abs. 1
Satz 1 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Unterhaltsansprüche. Dem
entlassenen Gefangenen ist jedoch so viel zu belassen, als er für
seinen notwendigen Unterhalt und zur Erfüllung seiner sonstigen
gesetzlichen Unterhaltspflichten für die Zeit von der Pfändung bis zum
Ablauf von vier Wochen seit der Entlassung bedarf.


#### § 52 Eigengeld

Bezüge des Gefangenen, die nicht als Hausgeld, Haftkostenbeitrag,
Unterhaltsbeitrag oder Überbrückungsgeld in Anspruch genommen werden,
sind dem Gefangenen zum Eigengeld gutzuschreiben.


### Sechster Titel - Religionsausübung



#### § 53 Seelsorge

(1) Dem Gefangenen darf religiöse Betreuung durch einen Seelsorger
seiner Religionsgemeinschaft nicht versagt werden. Auf seinen Wunsch
ist ihm zu helfen, mit einem Seelsorger seiner Religionsgemeinschaft
in Verbindung zu treten.

(2) Der Gefangene darf grundlegende religiöse Schriften besitzen. Sie
dürfen ihm nur bei grobem Mißbrauch entzogen werden.

(3) Dem Gefangenen sind Gegenstände des religiösen Gebrauchs in
angemessenem Umfang zu belassen.


#### § 54 Religiöse Veranstaltungen

(1) Der Gefangene hat das Recht, am Gottesdienst und an anderen
religiösen Veranstaltungen seines Bekenntnisses teilzunehmen.

(2) Zu dem Gottesdienst oder zu religiösen Veranstaltungen einer
anderen Religionsgemeinschaft wird der Gefangene zugelassen, wenn
deren Seelsorger zustimmt.

(3) Der Gefangene kann von der Teilnahme am Gottesdienst oder anderen
religiösen Veranstaltungen ausgeschlossen werden, wenn dies aus
überwiegenden Gründen der Sicherheit oder Ordnung geboten ist; der
Seelsorger soll vorher gehört werden.


#### § 55 Weltanschauungsgemeinschaften

Für Angehörige weltanschaulicher Bekenntnisse gelten die §§ 53 und 54
entsprechend.


### Siebter Titel - Gesundheitsfürsorge



#### § 56 Allgemeine Regeln

(1) Für die körperliche und geistige Gesundheit des Gefangenen ist zu
sorgen. § 101 bleibt unberührt.

(2) Der Gefangene hat die notwendigen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
und zur Hygiene zu unterstützen.


#### § 57 Gesundheitsuntersuchungen, medizinische Vorsorgeleistungen

(1) Gefangene, die das fünfunddreißigste Lebensjahr vollendet haben,
haben jedes zweite Jahr Anspruch auf eine ärztliche
Gesundheitsuntersuchung zur Früherkennung von Krankheiten,
insbesondere zur Früherkennung von Herz-Kreislauf- und
Nierenerkrankungen sowie der Zuckerkrankheit.

(2) Gefangene haben höchstens einmal jährlich Anspruch auf eine
Untersuchung zur Früherkennung von Krebserkrankungen, Frauen
frühestens vom Beginn des zwanzigsten Lebensjahres an, Männer
frühestens vom Beginn des fünfundvierzigsten Lebensjahres an.

(3) Voraussetzung für die Untersuchungen nach den Absätzen 1 und 2
ist, daß

1.  es sich um Krankheiten handelt, die wirksam behandelt werden können,


2.  das Vor- oder Frühstadium dieser Krankheiten durch diagnostische
    Maßnahmen erfaßbar ist,


3.  die Krankheitszeichen medizinisch-technisch genügend eindeutig zu
    erfassen sind,


4.  genügend Ärzte und Einrichtungen vorhanden sind, um die aufgefundenen
    Verdachtsfälle eingehend zu diagnostizieren und zu behandeln.




(4) Gefangene Frauen haben für ihre Kinder, die mit ihnen in der
Vollzugsanstalt untergebracht sind, bis zur Vollendung des sechsten
Lebensjahres Anspruch auf Untersuchungen zur Früherkennung von
Krankheiten, die die körperliche oder geistige Entwicklung ihrer
Kinder in nicht geringfügigem Maße gefährden.

(5) Gefangene, die das vierzehnte, aber noch nicht das zwanzigste
Lebensjahr vollendet haben, können sich zur Verhütung von
Zahnerkrankungen einmal in jedem Kalenderhalbjahr zahnärztlich
untersuchen lassen. Die Untersuchungen sollen sich auf den Befund des
Zahnfleisches, die Aufklärung über Krankheitsursachen und ihre
Vermeidung, das Erstellen von diagnostischen Vergleichen zur
Mundhygiene, zum Zustand des Zahnfleisches und zur Anfälligkeit
gegenüber Karieserkrankungen, auf die Motivation und Einweisung bei
der Mundpflege sowie auf Maßnahmen zur Schmelzhärtung der Zähne
erstrecken.

(6) Gefangene haben Anspruch auf ärztliche Behandlung und Versorgung
mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln, wenn diese notwendig
sind,

1.  eine Schwächung der Gesundheit, die in absehbarer Zeit voraussichtlich
    zu einer Krankheit führen würde, zu beseitigen,


2.  einer Gefährdung der gesundheitlichen Entwicklung eines Kindes
    entgegenzuwirken oder


3.  Pflegebedürftigkeit zu vermeiden.





#### § 58 Krankenbehandlung

Gefangene haben Anspruch auf Krankenbehandlung, wenn sie notwendig
ist, um eine Krankheit zu erkennen, zu heilen, ihre Verschlimmerung zu
verhüten oder Krankheitsbeschwerden zu lindern. Die Krankenbehandlung
umfaßt insbesondere

1.  ärztliche Behandlung,


2.  zahnärztliche Behandlung einschließlich der Versorgung mit Zahnersatz,


3.  Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln,


4.  medizinische und ergänzende Leistungen zur Rehabilitation sowie
    Belastungserprobung und Arbeitstherapie, soweit die Belange des
    Vollzuges dem nicht entgegenstehen.





#### § 59 Versorgung mit Hilfsmitteln

Gefangene haben Anspruch auf Versorgung mit Seh- und Hörhilfen,
Körperersatzstücken, orthopädischen und anderen Hilfsmitteln, die im
Einzelfall erforderlich sind, um den Erfolg der Krankenbehandlung zu
sichern oder eine Behinderung auszugleichen, sofern dies nicht mit
Rücksicht auf die Kürze des Freiheitsentzugs ungerechtfertigt ist und
soweit die Hilfsmittel nicht als allgemeine Gebrauchsgegenstände des
täglichen Lebens anzusehen sind. Der Anspruch umfaßt auch die
notwendige Änderung, Instandsetzung und Ersatzbeschaffung von
Hilfsmitteln sowie die Ausbildung in ihrem Gebrauch, soweit die
Belange des Vollzuges dem nicht entgegenstehen. Ein erneuter Anspruch
auf Versorgung mit Sehhilfen besteht nur bei einer Änderung der
Sehfähigkeit um mindestens 0,5 Dioptrien. Anspruch auf Versorgung mit
Kontaktlinsen besteht nur in medizinisch zwingend erforderlichen
Ausnahmefällen.


#### § 60 Krankenbehandlung im Urlaub

Während eines Urlaubs oder Ausgangs hat der Gefangene gegen die
Vollzugsbehörde nur einen Anspruch auf Krankenbehandlung in der für
ihn zuständigen Vollzugsanstalt.


#### § 61 Art und Umfang der Leistungen

Für die Art der Gesundheitsuntersuchungen und medizinischen
Vorsorgeleistungen sowie für den Umfang dieser Leistungen und der
Leistungen zur Krankenbehandlung einschließlich der Versorgung mit
Hilfsmitteln gelten die entsprechenden Vorschriften des
Sozialgesetzbuchs und die auf Grund dieser Vorschriften getroffenen
Regelungen.


#### § 62 Zuschüsse zu Zahnersatz und Zahnkronen

Die Landesjustizverwaltungen bestimmen durch allgemeine
Verwaltungsvorschriften die Höhe der Zuschüsse zu den Kosten der
zahnärztlichen Behandlung und der zahntechnischen Leistungen bei der
Versorgung mit Zahnersatz. Sie können bestimmen, daß die gesamten
Kosten übernommen werden.


#### § 62a Ruhen der Ansprüche

Der Anspruch auf Leistungen nach den §§ 57 bis 59 ruht, solange der
Gefangene auf Grund eines freien Beschäftigungsverhältnisses (§ 39
Abs. 1) krankenversichert ist.


#### § 63 Ärztliche Behandlung zur sozialen Eingliederung

Mit Zustimmung des Gefangenen soll die Vollzugsbehörde ärztliche
Behandlung, namentlich Operationen oder prothetische Maßnahmen
durchführen lassen, die seine soziale Eingliederung fördern. Er ist an
den Kosten zu beteiligen, wenn dies nach seinen wirtschaftlichen
Verhältnissen gerechtfertigt ist und der Zweck der Behandlung dadurch
nicht in Frage gestellt wird.


#### § 64 Aufenthalt im Freien

Arbeitet ein Gefangener nicht im Freien, so wird ihm täglich
mindestens eine Stunde Aufenthalt im Freien ermöglicht, wenn die
Witterung dies zu der festgesetzten Zeit zuläßt.


#### § 65 Verlegung

(1) Ein kranker Gefangener kann in ein Anstaltskrankenhaus oder in
eine für die Behandlung seiner Krankheit besser geeignete
Vollzugsanstalt verlegt werden.

(2) Kann die Krankheit eines Gefangenen in einer Vollzugsanstalt oder
einem Anstaltskrankenhaus nicht erkannt oder behandelt werden oder ist
es nicht möglich, den Gefangenen rechtzeitig in ein
Anstaltskrankenhaus zu verlegen, ist dieser in ein Krankenhaus
außerhalb des Vollzuges zu bringen.


#### § 66 Benachrichtigung bei Erkrankung oder Todesfall

(1) Wird ein Gefangener schwer krank, so ist ein Angehöriger, eine
Person seines Vertrauens oder der gesetzliche Vertreter unverzüglich
zu benachrichtigen. Dasselbe gilt, wenn ein Gefangener stirbt.

(2) Dem Wunsch des Gefangenen, auch andere Personen zu
benachrichtigen, soll nach Möglichkeit entsprochen werden.


### Achter Titel - Freizeit



#### § 67 Allgemeines

Der Gefangene erhält Gelegenheit, sich in seiner Freizeit zu
beschäftigen. Er soll Gelegenheit erhalten, am Unterricht
einschließlich Sport, an Fernunterricht, Lehrgängen und sonstigen
Veranstaltungen der Weiterbildung, an Freizeitgruppen,
Gruppengesprächen sowie an Sportveranstaltungen teilzunehmen und eine
Bücherei zu benutzen.


#### § 68 Zeitungen und Zeitschriften

(1) Der Gefangene darf Zeitungen und Zeitschriften in angemessenem
Umfang durch Vermittlung der Anstalt beziehen.

(2) Ausgeschlossen sind Zeitungen und Zeitschriften, deren Verbreitung
mit Strafe oder Geldbuße bedroht ist. Einzelne Ausgaben oder Teile von
Zeitungen oder Zeitschriften können dem Gefangenen vorenthalten
werden, wenn sie das Ziel des Vollzuges oder die Sicherheit oder
Ordnung der Anstalt erheblich gefährden würden.


#### § 69 Hörfunk und Fernsehen

(1) Der Gefangene kann am Hörfunkprogramm der Anstalt sowie am
gemeinschaftlichen Fernsehempfang teilnehmen. Die Sendungen sind so
auszuwählen, daß Wünsche und Bedürfnisse nach staatsbürgerlicher
Information, Bildung und Unterhaltung angemessen berücksichtigt
werden. Der Hörfunk- und Fernsehempfang kann vorübergehend ausgesetzt
oder einzelnen Gefangenen untersagt werden, wenn dies zur
Aufrechterhaltung der Sicherheit oder Ordnung der Anstalt unerläßlich
ist.

(2) Eigene Hörfunk- und Fernsehgeräte werden unter den Voraussetzungen
des § 70 zugelassen.


#### § 70 Besitz von Gegenständen für die Freizeitbeschäftigung

(1) Der Gefangene darf in angemessenem Umfang Bücher und andere
Gegenstände zur Fortbildung oder zur Freizeitbeschäftigung besitzen.

(2) Dies gilt nicht, wenn der Besitz, die Überlassung oder die
Benutzung des Gegenstands

1.  mit Strafe oder Geldbuße bedroht wäre oder


2.  das Ziel des Vollzuges oder die Sicherheit oder Ordnung der Anstalt
    gefährden würde.




(3) Die Erlaubnis kann unter den Voraussetzungen des Absatzes 2
widerrufen werden.


### Neunter Titel - Soziale Hilfe



#### § 71 Grundsatz

Der Gefangene kann die soziale Hilfe der Anstalt in Anspruch nehmen,
um seine persönlichen Schwierigkeiten zu lösen. Die Hilfe soll darauf
gerichtet sein, den Gefangenen in die Lage zu versetzen, seine
Angelegenheiten selbst zu ordnen und zu regeln.


#### § 72 Hilfe bei der Aufnahme

(1) Bei der Aufnahme wird dem Gefangenen geholfen, die notwendigen
Maßnahmen für hilfsbedürftige Angehörige zu veranlassen und seine Habe
außerhalb der Anstalt sicherzustellen.

(2) Der Gefangene ist über die Aufrechterhaltung einer
Sozialversicherung zu beraten.


#### § 73 Hilfe während des Vollzuges

Der Gefangene wird in dem Bemühen unterstützt, seine Rechte und
Pflichten wahrzunehmen, namentlich sein Wahlrecht auszuüben sowie für
Unterhaltsberechtigte zu sorgen und einen durch seine Straftat
verursachten Schaden zu regeln.


#### § 74 Hilfe zur Entlassung

Um die Entlassung vorzubereiten, ist der Gefangene bei der Ordnung
seiner persönlichen, wirtschaftlichen und sozialen Angelegenheiten zu
beraten. Die Beratung erstreckt sich auch auf die Benennung der für
Sozialleistungen zuständigen Stellen. Dem Gefangenen ist zu helfen,
Arbeit, Unterkunft und persönlichen Beistand für die Zeit nach der
Entlassung zu finden.


#### § 75 Entlassungsbeihilfe

(1) Der Gefangene erhält, soweit seine eigenen Mittel nicht
ausreichen, von der Anstalt eine Beihilfe zu den Reisekosten sowie
eine Überbrückungsbeihilfe und erforderlichenfalls ausreichende
Kleidung.

(2) Bei der Bemessung der Höhe der Überbrückungsbeihilfe sind die
Dauer des Freiheitsentzuges, der persönliche Arbeitseinsatz des
Gefangenen und die Wirtschaftlichkeit seiner Verfügungen über
Eigengeld und Hausgeld während der Strafzeit zu berücksichtigen. § 51
Abs. 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Die Überbrückungsbeihilfe kann
ganz oder teilweise auch dem Unterhaltsberechtigten überwiesen werden.

(3) Der Anspruch auf Beihilfe zu den Reisekosten und die ausgezahlte
Reisebeihilfe sind unpfändbar. Für den Anspruch auf
Überbrückungsbeihilfe und für Bargeld nach Auszahlung einer
Überbrückungsbeihilfe an den Gefangenen gilt § 51 Abs. 4 Satz 1 und 3,
Abs. 5 entsprechend.


### Zehnter Titel - Besondere Vorschriften für den Frauenstrafvollzug



#### § 76 Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft

(1) Bei einer Schwangeren oder einer Gefangenen, die unlängst
entbunden hat, ist auf ihren Zustand Rücksicht zu nehmen. Die
Vorschriften des Gesetzes zum Schutz der erwerbstätigen Mutter über
die Gestaltung des Arbeitsplatzes sind entsprechend anzuwenden.

(2) Die Gefangene hat während der Schwangerschaft, bei und nach der
Entbindung Anspruch auf ärztliche Betreuung und auf Hebammenhilfe in
der Vollzugsanstalt. Zur ärztlichen Betreuung während der
Schwangerschaft gehören insbesondere Untersuchungen zur Feststellung
der Schwangerschaft sowie Vorsorgeuntersuchungen einschließlich der
laborärztlichen Untersuchungen.

(3) Zur Entbindung ist die Schwangere in ein Krankenhaus außerhalb des
Vollzuges zu bringen. Ist dies aus besonderen Gründen nicht angezeigt,
so ist die Entbindung in einer Vollzugsanstalt mit
Entbindungsabteilung vorzunehmen. Bei der Entbindung wird Hilfe durch
eine Hebamme und, falls erforderlich, durch einen Arzt gewährt.


#### § 77 Arznei-, Verband- und Heilmittel

Bei Schwangerschaftsbeschwerden und im Zusammenhang mit der Entbindung
werden Arznei-, Verband- und Heilmittel geleistet.


#### § 78 Art, Umfang und Ruhen der Leistungen bei Schwangerschaft und Mutterschaft

Die §§ 60, 61, 62a und 65 gelten für die Leistungen nach den §§ 76 und
77 entsprechend.


#### § 79 Geburtsanzeige

In der Anzeige der Geburt an das Standesamt dürfen die Anstalt als
Geburtsstätte des Kindes, das Verhältnis des Anzeigenden zur Anstalt
und die Gefangenschaft der Mutter nicht vermerkt sein.


#### § 80 Mütter mit Kindern

(1) Ist das Kind einer Gefangenen noch nicht schulpflichtig, so kann
es mit Zustimmung des Inhabers des Aufenthaltsbestimmungsrechts in der
Vollzugsanstalt untergebracht werden, in der sich seine Mutter
befindet, wenn dies seinem Wohl entspricht. Vor der Unterbringung ist
das Jugendamt zu hören.

(2) Die Unterbringung erfolgt auf Kosten des für das Kind
Unterhaltspflichtigen. Von der Geltendmachung des
Kostenersatzanspruchs kann abgesehen werden, wenn hierdurch die
gemeinsame Unterbringung von Mutter und Kind gefährdet würde.


### Elfter Titel - Sicherheit und Ordnung



#### § 81 Grundsatz

(1) Das Verantwortungsbewußtsein des Gefangenen für ein geordnetes
Zusammenleben in der Anstalt ist zu wecken und zu fördern.

(2) Die Pflichten und Beschränkungen, die dem Gefangenen zur
Aufrechterhaltung der Sicherheit oder Ordnung der Anstalt auferlegt
werden, sind so zu wählen, daß sie in einem angemessenen Verhältnis zu
ihrem Zweck stehen und den Gefangenen nicht mehr und nicht länger als
notwendig beeinträchtigen.


#### § 82 Verhaltensvorschriften

(1) Der Gefangene hat sich nach der Tageseinteilung der Anstalt
(Arbeitszeit, Freizeit, Ruhezeit) zu richten. Er darf durch sein
Verhalten gegenüber Vollzugsbediensteten, Mitgefangenen und anderen
Personen das geordnete Zusammenleben nicht stören.

(2) Der Gefangene hat die Anordnungen der Vollzugsbediensteten zu
befolgen, auch wenn er sich durch sie beschwert fühlt. Einen ihm
zugewiesenen Bereich darf er nicht ohne Erlaubnis verlassen.

(3) Seinen Haftraum und die ihm von der Anstalt überlassenen Sachen
hat er in Ordnung zu halten und schonend zu behandeln.

(4) Der Gefangene hat Umstände, die eine Gefahr für das Leben oder
eine erhebliche Gefahr für die Gesundheit einer Person bedeuten,
unverzüglich zu melden.


#### § 83 Persönlicher Gewahrsam. Eigengeld

(1) Der Gefangene darf nur Sachen in Gewahrsam haben oder annehmen,
die ihm von der Vollzugsbehörde oder mit ihrer Zustimmung überlassen
werden. Ohne Zustimmung darf er Sachen von geringem Wert von einem
anderen Gefangenen annehmen; die Vollzugsbehörde kann Annahme und
Gewahrsam auch dieser Sachen von ihrer Zustimmung abhängig machen.

(2) Eingebrachte Sachen, die der Gefangene nicht in Gewahrsam haben
darf, sind für ihn aufzubewahren, sofern dies nach Art und Umfang
möglich ist. Geld wird ihm als Eigengeld gutgeschrieben. Dem
Gefangenen wird Gelegenheit gegeben, seine Sachen, die er während des
Vollzuges und für seine Entlassung nicht benötigt, abzusenden oder
über sein Eigengeld zu verfügen, soweit dieses nicht als
Überbrückungsgeld notwendig ist.

(3) Weigert sich ein Gefangener, eingebrachtes Gut, dessen
Aufbewahrung nach Art und Umfang nicht möglich ist, aus der Anstalt zu
verbringen, so ist die Vollzugsbehörde berechtigt, diese Gegenstände
auf Kosten des Gefangenen aus der Anstalt entfernen zu lassen.

(4) Aufzeichnungen und andere Gegenstände, die Kenntnisse über
Sicherungsvorkehrungen der Anstalt vermitteln, dürfen von der
Vollzugsbehörde vernichtet oder unbrauchbar gemacht werden.


#### § 84 Durchsuchung

(1) Gefangene, ihre Sachen und die Hafträume dürfen durchsucht werden.
Die Durchsuchung männlicher Gefangener darf nur von Männern, die
Durchsuchung weiblicher Gefangener darf nur von Frauen vorgenommen
werden. Das Schamgefühl ist zu schonen.

(2) Nur bei Gefahr im Verzug oder auf Anordnung des Anstaltsleiters im
Einzelfall ist es zulässig, eine mit einer Entkleidung verbundene
körperliche Durchsuchung vorzunehmen. Sie darf bei männlichen
Gefangenen nur in Gegenwart von Männern, bei weiblichen Gefangenen nur
in Gegenwart von Frauen erfolgen. Sie ist in einem geschlossenen Raum
durchzuführen. Andere Gefangene dürfen nicht anwesend sein.

(3) Der Anstaltsleiter kann allgemein anordnen, daß Gefangene bei der
Aufnahme, nach Kontakten mit Besuchern und nach jeder Abwesenheit von
der Anstalt nach Absatz 2 zu durchsuchen sind.


#### § 85 Sichere Unterbringung

Ein Gefangener kann in eine Anstalt verlegt werden, die zu seiner
sicheren Unterbringung besser geeignet ist, wenn in erhöhtem Maß
Fluchtgefahr gegeben ist oder sonst sein Verhalten oder sein Zustand
eine Gefahr für die Sicherheit oder Ordnung der Anstalt darstellt.


#### § 86 Erkennungsdienstliche Maßnahmen

(1) Zur Sicherung des Vollzuges sind als erkennungsdienstliche
Maßnahmen zulässig

1.  die Abnahme von Finger- und Handflächenabdrücken,


2.  die Aufnahme von Lichtbildern mit Kenntnis des Gefangenen,


3.  die Feststellung äußerlicher körperlicher Merkmale,


4.  Messungen.




(2) Die gewonnenen erkennungsdienstlichen Unterlagen werden zu den
Gefangenenpersonalakten genommen. Sie können auch in
kriminalpolizeilichen Sammlungen verwahrt werden. Die nach Absatz 1
erhobenen Daten dürfen nur für die in Absatz 1 und § 87 Absatz 2
genannten Zwecke und zur Verhinderung oder Verfolgung von Straftaten
sowie zur Verhinderung oder Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten, durch
welche die Sicherheit oder Ordnung der Anstalt gefährdet werden,
verarbeitet werden.

(3) Personen, die aufgrund des Absatzes 1 erkennungsdienstlich
behandelt worden sind, können nach der Entlassung aus dem Vollzug
verlangen, daß die gewonnenen erkennungsdienstlichen Unterlagen mit
Ausnahme von Lichtbildern und der Beschreibung von körperlichen
Merkmalen vernichtet werden, sobald die Vollstreckung der
richterlichen Entscheidung, die dem Vollzug zugrunde gelegen hat,
abgeschlossen ist. Sie sind über dieses Recht bei der
erkennungsdienstlichen Behandlung und bei der Entlassung aufzuklären.


#### § 86a Lichtbilder

(1) Unbeschadet des § 86 dürfen zur Aufrechterhaltung der Sicherheit
und Ordnung der Anstalt Lichtbilder der Gefangenen aufgenommen und mit
den Namen der Gefangenen sowie deren Geburtsdatum und -ort gespeichert
werden. Die Lichtbilder dürfen nur mit Kenntnis der Gefangenen
aufgenommen werden.

(2) Die Lichtbilder dürfen nur

1.  genutzt werden von Justizvollzugsbediensteten, wenn eine Überprüfung
    der Identität der Gefangenen im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung
    erforderlich ist,


2.  übermittelt werden

    a)  an die Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder, soweit dies
        zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für erhebliche Rechtsgüter
        innerhalb der Anstalt erforderlich ist,


    b)  nach Maßgabe des § 87 Abs. 2.







(3) Die Lichtbilder sind nach der Entlassung der Gefangenen aus dem
Vollzug oder nach ihrer Verlegung in eine andere Anstalt zu vernichten
oder zu löschen.


#### § 87 Festnahmerecht

(1) Ein Gefangener, der entwichen ist oder sich sonst ohne Erlaubnis
außerhalb der Anstalt aufhält, kann durch die Vollzugsbehörde oder auf
ihre Veranlassung hin festgenommen und in die Anstalt zurückgebracht
werden.

(2) Nach § 86 Abs. 1 erhobene und nach §§ 86a, 179 erhobene und zur
Identifizierung oder Festnahme erforderliche Daten dürfen den
Vollstreckungs- und Strafverfolgungsbehörden übermittelt werden,
soweit dies für Zwecke der Fahndung und Festnahme des entwichenen oder
sich sonst ohne Erlaubnis außerhalb der Anstalt aufhaltenden
Gefangenen erforderlich ist.


#### § 88 Besondere Sicherungsmaßnahmen

(1) Gegen einen Gefangenen können besondere Sicherungsmaßnahmen
angeordnet werden, wenn nach seinem Verhalten oder auf Grund seines
seelischen Zustandes in erhöhtem Maß Fluchtgefahr oder die Gefahr von
Gewalttätigkeiten gegen Personen oder Sachen oder die Gefahr des
Selbstmordes oder der Selbstverletzung besteht.

(2) Als besondere Sicherungsmaßnahmen sind zulässig:

1.  der Entzug oder die Vorenthaltung von Gegenständen,


2.  die Beobachtung auch mit optisch-elektronischen Einrichtungen,


3.  die Absonderung von anderen Gefangenen,


4.  der Entzug oder die Beschränkung des Aufenthalts im Freien,


5.  die Unterbringung in einem besonders gesicherten Haftraum ohne
    gefährdende Gegenstände und


6.  die Fesselung.




(3) Maßnahmen nach Absatz 2 Nr. 1, 3 bis 5 sind auch zulässig, wenn
die Gefahr einer Befreiung oder eine erhebliche Störung der
Anstaltsordnung anders nicht vermieden oder behoben werden kann.

(4) Bei einer Ausführung, Vorführung oder beim Transport ist die
Fesselung auch dann zulässig, wenn aus anderen Gründen als denen des
Absatzes 1 in erhöhtem Maß Fluchtgefahr besteht.

(5) Besondere Sicherungsmaßnahmen dürfen nur soweit aufrechterhalten
werden, als es ihr Zweck erfordert.


#### § 89 Einzelhaft

(1) Die unausgesetzte Absonderung eines Gefangenen (Einzelhaft) ist
nur zulässig, wenn dies aus Gründen, die in der Person des Gefangenen
liegen, unerläßlich ist.

(2) Einzelhaft von mehr als drei Monaten Gesamtdauer in einem Jahr
bedarf der Zustimmung der Aufsichtsbehörde. Diese Frist wird nicht
dadurch unterbrochen, daß der Gefangene am Gottesdienst oder an der
Freistunde teilnimmt.


#### § 90 Fesselung

In der Regel dürfen Fesseln nur an den Händen oder an den Füßen
angelegt werden. Im Interesse des Gefangenen kann der Anstaltsleiter
eine andere Art der Fesselung anordnen. Die Fesselung wird zeitweise
gelockert, soweit dies notwendig ist.


#### § 91 Anordnung besonderer Sicherungsmaßnahmen

(1) Besondere Sicherungsmaßnahmen ordnet der Anstaltsleiter an. Bei
Gefahr im Verzug können auch andere Bedienstete der Anstalt diese
Maßnahmen vorläufig anordnen. Die Entscheidung des Anstaltsleiters ist
unverzüglich einzuholen.

(2) Wird ein Gefangener ärztlich behandelt oder beobachtet oder bildet
sein seelischer Zustand den Anlaß der Maßnahme, ist vorher der Arzt zu
hören. Ist dies wegen Gefahr im Verzug nicht möglich, wird seine
Stellungnahme unverzüglich eingeholt.


#### § 92 Ärztliche Überwachung

(1) Ist ein Gefangener in einem besonders gesicherten Haftraum
untergebracht oder gefesselt (§ 88 Abs. 2 Nr. 5 und 6), so sucht ihn
der Anstaltsarzt alsbald und in der Folge möglichst täglich auf. Dies
gilt nicht bei einer Fesselung während einer Ausführung, Vorführung
oder eines Transportes (§ 88 Abs. 4).

(2) Der Arzt ist regelmäßig zu hören, solange einem Gefangenen der
tägliche Aufenthalt im Freien entzogen wird.


#### § 93 Ersatz von Aufwendungen

(1) Der Gefangene ist verpflichtet, der Vollzugsbehörde Aufwendungen
zu ersetzen, die er durch eine vorsätzliche oder grob fahrlässige
Selbstverletzung oder Verletzung eines anderen Gefangenen verursacht
hat. Ansprüche aus sonstigen Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

(2) Bei der Geltendmachung dieser Forderungen kann auch ein den
dreifachen Tagessatz der Eckvergütung nach § 43 Abs. 2 übersteigender
Teil des Hausgeldes (§ 47) in Anspruch genommen werden.

(3) Für die in Absatz 1 genannten Forderungen ist der ordentliche
Rechtsweg gegeben.

(4) Von der Aufrechnung oder Vollstreckung wegen der in Absatz 1
genannten Forderungen ist abzusehen, wenn hierdurch die Behandlung des
Gefangenen oder seine Eingliederung behindert würde.


### Zwölfter Titel - Unmittelbarer Zwang



#### § 94 Allgemeine Voraussetzungen

(1) Bedienstete der Justizvollzugsanstalten dürfen unmittelbaren Zwang
anwenden, wenn sie Vollzugs- und Sicherungsmaßnahmen rechtmäßig
durchführen und der damit verfolgte Zweck auf keine andere Weise
erreicht werden kann.

(2) Gegen andere Personen als Gefangene darf unmittelbarer Zwang
angewendet werden, wenn sie es unternehmen, Gefangene zu befreien oder
in den Anstaltsbereich widerrechtlich einzudringen, oder wenn sie sich
unbefugt darin aufhalten.

(3) Das Recht zu unmittelbarem Zwang auf Grund anderer Regelungen
bleibt unberührt.


#### § 95 Begriffsbestimmungen

(1) Unmittelbarer Zwang ist die Einwirkung auf Personen oder Sachen
durch körperliche Gewalt, ihre Hilfsmittel und durch Waffen.

(2) Körperliche Gewalt ist jede unmittelbare körperliche Einwirkung
auf Personen oder Sachen.

(3) Hilfsmittel der körperlichen Gewalt sind namentlich Fesseln.

(4) Waffen sind die dienstlich zugelassenen Hieb- und Schußwaffen
sowie Reizstoffe.


#### § 96 Grundsatz der Verhältnismäßigkeit

(1) Unter mehreren möglichen und geeigneten Maßnahmen des
unmittelbaren Zwanges sind diejenigen zu wählen, die den Einzelnen und
die Allgemeinheit voraussichtlich am wenigsten beeinträchtigen.

(2) Unmittelbarer Zwang unterbleibt, wenn ein durch ihn zu erwartender
Schaden erkennbar außer Verhältnis zu dem angestrebten Erfolg steht.


#### § 97 Handeln auf Anordnung

(1) Wird unmittelbarer Zwang von einem Vorgesetzten oder einer sonst
befugten Person angeordnet, sind Vollzugsbedienstete verpflichtet, ihn
anzuwenden, es sei denn, die Anordnung verletzt die Menschenwürde oder
ist nicht zu dienstlichen Zwecken erteilt worden.

(2) Die Anordnung darf nicht befolgt werden, wenn dadurch eine
Straftat begangen würde. Befolgt der Vollzugsbedienstete sie trotzdem,
trifft ihn eine Schuld nur, wenn er erkennt oder wenn es nach den ihm
bekannten Umständen offensichtlich ist, daß dadurch eine Straftat
begangen wird.

(3) Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit der Anordnung hat der
Vollzugsbedienstete dem Anordnenden gegenüber vorzubringen, soweit das
nach den Umständen möglich ist. Abweichende Vorschriften des
allgemeinen Beamtenrechts über die Mitteilung solcher Bedenken an
einen Vorgesetzten (§ 36 Abs. 2 und 3 des Beamtenstatusgesetzes) sind
nicht anzuwenden.


#### § 98 Androhung

Unmittelbarer Zwang ist vorher anzudrohen. Die Androhung darf nur dann
unterbleiben, wenn die Umstände sie nicht zulassen oder unmittelbarer
Zwang sofort angewendet werden muß, um eine rechtswidrige Tat, die den
Tatbestand eines Strafgesetzes erfüllt, zu verhindern oder eine
gegenwärtige Gefahr abzuwenden.


#### § 99 Allgemeine Vorschriften für den Schußwaffengebrauch

(1) Schußwaffen dürfen nur gebraucht werden, wenn andere Maßnahmen des
unmittelbaren Zwanges bereits erfolglos waren oder keinen Erfolg
versprechen. Gegen Personen ist ihr Gebrauch nur zulässig, wenn der
Zweck nicht durch Waffenwirkung gegen Sachen erreicht wird.

(2) Schußwaffen dürfen nur die dazu bestimmten Vollzugsbediensteten
gebrauchen und nur, um angriffs- oder fluchtunfähig zu machen. Ihr
Gebrauch unterbleibt, wenn dadurch erkennbar Unbeteiligte mit hoher
Wahrscheinlichkeit gefährdet würden.

(3) Der Gebrauch von Schußwaffen ist vorher anzudrohen. Als Androhung
gilt auch ein Warnschuß. Ohne Androhung dürfen Schußwaffen nur dann
gebraucht werden, wenn das zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für
Leib oder Leben erforderlich ist.


#### § 100 Besondere Vorschriften für den Schußwaffengebrauch

(1) Gegen Gefangene dürfen Schußwaffen gebraucht werden,

1.  wenn sie eine Waffe oder ein anderes gefährliches Werkzeug trotz
    wiederholter Aufforderung nicht ablegen,


2.  wenn sie eine Meuterei (§ 121 des Strafgesetzbuches) unternehmen oder


3.  um ihre Flucht zu vereiteln oder um sie wiederzuergreifen.



Um die Flucht aus einer offenen Anstalt zu vereiteln, dürfen keine
Schußwaffen gebraucht werden.

(2) Gegen andere Personen dürfen Schußwaffen gebraucht werden, wenn
sie es unternehmen, Gefangene gewaltsam zu befreien oder gewaltsam in
eine Anstalt einzudringen.


#### § 101 Zwangsmaßnahmen auf dem Gebiet der Gesundheitsfürsorge

(1) Medizinische Untersuchung und Behandlung sowie Ernährung sind
zwangsweise nur bei Lebensgefahr, bei schwerwiegender Gefahr für die
Gesundheit des Gefangenen oder bei Gefahr für die Gesundheit anderer
Personen zulässig; die Maßnahmen müssen für die Beteiligten zumutbar
und dürfen nicht mit erheblicher Gefahr für Leben oder Gesundheit des
Gefangenen verbunden sein. Zur Durchführung der Maßnahmen ist die
Vollzugsbehörde nicht verpflichtet, solange von einer freien
Willensbestimmung des Gefangenen ausgegangen werden kann.

(2) Zum Gesundheitsschutz und zur Hygiene ist die zwangsweise
körperliche Untersuchung außer im Falle des Absatzes 1 zulässig, wenn
sie nicht mit einem körperlichen Eingriff verbunden ist.

(3) Die Maßnahmen dürfen nur auf Anordnung und unter Leitung eines
Arztes durchgeführt werden, unbeschadet der Leistung erster Hilfe für
den Fall, daß ein Arzt nicht rechtzeitig erreichbar und mit einem
Aufschub Lebensgefahr verbunden ist.


### Dreizehnter Titel - Disziplinarmaßnahmen



#### § 102 Voraussetzungen

(1) Verstößt ein Gefangener schuldhaft gegen Pflichten, die ihm durch
dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes auferlegt sind, kann der
Anstaltsleiter gegen ihn Disziplinarmaßnahmen anordnen.

(2) Von einer Disziplinarmaßnahme wird abgesehen, wenn es genügt, den
Gefangenen zu verwarnen.

(3) Eine Disziplinarmaßnahme ist auch zulässig, wenn wegen derselben
Verfehlung ein Straf- oder Bußgeldverfahren eingeleitet wird.


#### § 103 Arten der Disziplinarmaßnahmen

(1) Die zulässigen Disziplinarmaßnahmen sind:

1.  Verweis,


2.  die Beschränkung oder der Entzug der Verfügung über das Hausgeld und
    des Einkaufs bis zu drei Monaten,


3.  die Beschränkung oder der Entzug des Lesestoffs bis zu zwei Wochen
    sowie des Hörfunk- und Fernsehempfangs bis zu drei Monaten; der
    gleichzeitige Entzug jedoch nur bis zu zwei Wochen,


4.  die Beschränkung oder der Entzug der Gegenstände für eine
    Beschäftigung in der Freizeit oder der Teilnahme an gemeinschaftlichen
    Veranstaltungen bis zu drei Monaten,


5.  die getrennte Unterbringung während der Freizeit bis zu vier Wochen,


6.  (weggefallen)


7.  der Entzug der zugewiesenen Arbeit oder Beschäftigung bis zu vier
    Wochen unter Wegfall der in diesem Gesetz geregelten Bezüge,


8.  die Beschränkung des Verkehrs mit Personen außerhalb der Anstalt auf
    dringende Fälle bis zu drei Monaten,


9.  Arrest bis zu vier Wochen.




(2) Arrest darf nur wegen schwerer oder mehrfach wiederholter
Verfehlungen verhängt werden.

(3) Mehrere Disziplinarmaßnahmen können miteinander verbunden werden.

(4) Die Maßnahmen nach Absatz 1 Nr. 3 bis 8 sollen möglichst nur
angeordnet werden, wenn die Verfehlung mit den zu beschränkenden oder
zu entziehenden Befugnissen im Zusammenhang steht. Dies gilt nicht bei
einer Verbindung mit Arrest.

Vollzug der Disziplinarmaßnahmen.

#### § 104 Aussetzung zur Bewährung

(1) Disziplinarmaßnahmen werden in der Regel sofort vollstreckt.

(2) Eine Disziplinarmaßnahme kann ganz oder teilweise bis zu sechs
Monaten zur Bewährung ausgesetzt werden.

(3) Wird die Verfügung über das Hausgeld beschränkt oder entzogen, ist
das in dieser Zeit anfallende Hausgeld dem Überbrückungsgeld
hinzuzurechnen.

(4) Wird der Verkehr des Gefangenen mit Personen außerhalb der Anstalt
eingeschränkt, ist ihm Gelegenheit zu geben, dies einer Person, mit
der er im Schriftwechsel steht oder die ihn zu besuchen pflegt,
mitzuteilen. Der Schriftwechsel mit den in § 29 Abs. 1 und 2 genannten
Empfängern, mit Gerichten und Justizbehörden in der Bundesrepublik
sowie mit Rechtsanwälten und Notaren in einer den Gefangenen
betreffenden Rechtssache bleibt unbeschränkt.

(5) Arrest wird in Einzelhaft vollzogen. Der Gefangene kann in einem
besonderen Arrestraum untergebracht werden, der den Anforderungen
entsprechen muß, die an einen zum Aufenthalt bei Tag und Nacht
bestimmten Haftraum gestellt werden. Soweit nichts anderes angeordnet
wird, ruhen die Befugnisse des Gefangenen aus den §§ 19, 20, 22, 37,
38, 68 bis 70.


#### § 105 Disziplinarbefugnis

(1) Disziplinarmaßnahmen ordnet der Anstaltsleiter an. Bei einer
Verfehlung auf dem Weg in eine andere Anstalt zum Zwecke der Verlegung
ist der Leiter der Bestimmungsanstalt zuständig.

(2) Die Aufsichtsbehörde entscheidet, wenn sich die Verfehlung des
Gefangenen gegen den Anstaltsleiter richtet.

(3) Disziplinarmaßnahmen, die gegen einen Gefangenen in einer anderen
Vollzugsanstalt oder während einer Untersuchungshaft angeordnet worden
sind, werden auf Ersuchen vollstreckt. § 104 Abs. 2 bleibt unberührt.


#### § 106 Verfahren

(1) Der Sachverhalt ist zu klären. Der Gefangene wird gehört. Die
Erhebungen werden in einer Niederschrift festgelegt; die Einlassung
des Gefangenen wird vermerkt.

(2) Bei schweren Verstößen soll der Anstaltsleiter sich vor der
Entscheidung in einer Konferenz mit Personen besprechen, die bei der
Behandlung des Gefangenen mitwirken. Vor der Anordnung einer
Disziplinarmaßnahme gegen einen Gefangenen, der sich in ärztlicher
Behandlung befindet, oder gegen eine Schwangere oder eine stillende
Mutter ist der Anstaltsarzt zu hören.

(3) Die Entscheidung wird dem Gefangenen vom Anstaltsleiter mündlich
eröffnet und mit einer kurzen Begründung schriftlich abgefaßt.


#### § 107 Mitwirkung des Arztes

(1) Bevor der Arrest vollzogen wird, ist der Arzt zu hören. Während
des Arrestes steht der Gefangene unter ärztlicher Aufsicht.

(2) Der Vollzug des Arrestes unterbleibt oder wird unterbrochen, wenn
die Gesundheit des Gefangenen gefährdet würde.


### Vierzehnter Titel - Rechtsbehelfe und gerichtliches Verfahren



#### § 108 Beschwerderecht

(1) Der Gefangene erhält Gelegenheit, sich mit Wünschen, Anregungen
und Beschwerden in Angelegenheiten, die ihn selbst betreffen, an den
Anstaltsleiter zu wenden. Regelmäßige Sprechstunden sind einzurichten.

(2) Besichtigt ein Vertreter der Aufsichtsbehörde die Anstalt, so ist
zu gewährleisten, daß ein Gefangener sich in Angelegenheiten, die ihn
selbst betreffen, an ihn wenden kann.

(3) Die Möglichkeit der Dienstaufsichtsbeschwerde bleibt unberührt.


#### § 109 Antrag auf gerichtliche Entscheidung

(1) Gegen eine Maßnahme zur Regelung einzelner Angelegenheiten auf dem
Gebiet des Strafvollzuges oder des Vollzuges freiheitsentziehender
Maßregeln der Besserung und Sicherung kann gerichtliche Entscheidung
beantragt werden. Mit dem Antrag kann auch die Verpflichtung zum Erlaß
einer abgelehnten oder unterlassenen Maßnahme begehrt werden.

(2) Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung ist nur zulässig, wenn
der Antragsteller geltend macht, durch die Maßnahme oder ihre
Ablehnung oder Unterlassung in seinen Rechten verletzt zu sein.

(3) Dient die vom Antragsteller begehrte oder angefochtene Maßnahme
der Umsetzung des § 66c Absatz 1 des Strafgesetzbuches im Vollzug der
Sicherungsverwahrung oder der ihr vorausgehenden Freiheitsstrafe, so
ist dem Antragsteller für ein gerichtliches Verfahren von Amts wegen
ein Rechtsanwalt beizuordnen, es sei denn, dass wegen der Einfachheit
der Sach- und Rechtslage die Mitwirkung eines Rechtsanwalts nicht
geboten erscheint oder es ersichtlich ist, dass der Antragsteller
seine Rechte selbst ausreichend wahrnehmen kann. Über die Bestellung
und einen Widerruf entscheidet der Vorsitzende des nach § 110
zuständigen Gerichts.


#### § 110 Zuständigkeit

Über den Antrag entscheidet die Strafvollstreckungskammer, in deren
Bezirk die beteiligte Vollzugsbehörde ihren Sitz hat.


#### § 110a Elektronische Aktenführung; Verordnungsermächtigungen

(1) Die Gerichtsakten können elektronisch geführt werden. Die
Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von
dem an die Akten elektronisch geführt werden. Sie können die
Einführung der elektronischen Aktenführung dabei auf einzelne Gerichte
oder auf allgemein bestimmte Verfahren beschränken und bestimmen, dass
Akten, die in Papierform angelegt wurden, auch nach Einführung der
elektronischen Aktenführung in Papierform weitergeführt werden; wird
von der Beschränkungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, kann in der
Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch Verwaltungsvorschrift,
die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt wird, in welchen
Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind. Die Ermächtigung kann
durch Rechtsverordnung auf die zuständigen Landesministerien
übertragen werden.

(2) Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung die für die
elektronische Aktenführung geltenden organisatorischen und dem Stand
der Technik entsprechenden technischen Rahmenbedingungen
einschließlich der einzuhaltenden Anforderungen des Datenschutzes, der
Datensicherheit und der Barrierefreiheit. Sie können die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die zuständigen Landesministerien
übertragen.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates die für die Übermittlung elektronischer Akten zwischen
Behörden und Gerichten geltenden Standards. Sie kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf die
zuständigen Bundesministerien übertragen.


#### § 111 Beteiligte

(1) Beteiligte des gerichtlichen Verfahrens sind

1.  der Antragsteller,


2.  die Vollzugsbehörde, die die angefochtene Maßnahme angeordnet oder die
    beantragte abgelehnt oder unterlassen hat.




(2) In dem Verfahren vor dem Oberlandesgericht oder dem
Bundesgerichtshof ist Beteiligte nach Absatz 1 Nr. 2 die zuständige
Aufsichtsbehörde.


#### § 112 Antragsfrist. Wiedereinsetzung

(1) Der Antrag muß binnen zwei Wochen nach Zustellung oder
schriftlicher Bekanntgabe der Maßnahme oder ihrer Ablehnung
schriftlich oder zu Protokoll der Geschäftsstelle des Gerichts
gestellt werden.

(2) War der Antragsteller ohne Verschulden verhindert, die Frist
einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand zu gewähren.

(3) Der Antrag auf Wiedereinsetzung ist binnen zwei Wochen nach
Wegfall des Hindernisses zu stellen. Die Tatsachen zur Begründung des
Antrags sind bei der Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag
glaubhaft zu machen. Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte
Rechtshandlung nachzuholen. Ist dies geschehen, so kann die
Wiedereinsetzung auch ohne Antrag gewährt werden.

(4) Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten Frist ist der Antrag
auf Wiedereinsetzung unzulässig, außer wenn der Antrag vor Ablauf der
Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich war.


#### § 113 Vornahmeantrag

(1) Wendet sich der Antragsteller gegen das Unterlassen einer
Maßnahme, kann der Antrag auf gerichtliche Entscheidung nicht vor
Ablauf von drei Monaten seit dem Antrag auf Vornahme der Maßnahme
gestellt werden, es sei denn, daß eine frühere Anrufung des Gerichts
wegen besonderer Umstände des Falles geboten ist.

(2) Liegt ein zureichender Grund dafür vor, daß die beantragte
Maßnahme noch nicht erlassen ist, so setzt das Gericht das Verfahren
bis zum Ablauf einer von ihm bestimmten Frist aus. Die Frist kann
verlängert werden. Wird die beantragte Maßnahme in der gesetzten Frist
erlassen, so ist der Rechtsstreit in der Hauptsache erledigt.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 ist nur bis zum Ablauf eines Jahres seit
der Stellung des Antrags auf Vornahme der Maßnahme zulässig, außer
wenn die Antragstellung vor Ablauf der Jahresfrist infolge höherer
Gewalt unmöglich war oder unter den besonderen Verhältnissen des
Einzelfalles unterblieben ist.


#### § 114 Aussetzung der Maßnahme

(1) Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hat keine aufschiebende
Wirkung.

(2) Das Gericht kann den Vollzug der angefochtenen Maßnahme aussetzen,
wenn die Gefahr besteht, daß die Verwirklichung eines Rechts des
Antragstellers vereitelt oder wesentlich erschwert wird und ein höher
zu bewertendes Interesse an dem sofortigen Vollzug nicht
entgegensteht. Das Gericht kann auch eine einstweilige Anordnung
erlassen; § 123 Abs. 1 der Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend
anzuwenden. Die Entscheidungen sind nicht anfechtbar; sie können vom
Gericht jederzeit geändert oder aufgehoben werden.

(3) Der Antrag auf eine Entscheidung nach Absatz 2 ist schon vor
Stellung des Antrags auf gerichtliche Entscheidung zulässig.


#### § 115 Gerichtliche Entscheidung

(1) Das Gericht entscheidet ohne mündliche Verhandlung durch Beschluß.
Der Beschluss stellt den Sach- und Streitstand seinem wesentlichen
Inhalt nach gedrängt zusammen. Wegen der Einzelheiten kann auf in der
Gerichtsakte befindliche Dokumente, die nach Herkunft und Datum genau
zu bezeichnen sind, verwiesen werden, soweit sich aus ihnen der Sach-
und Streitstand ausreichend ergibt. Das Gericht kann von einer
Darstellung der Entscheidungsgründe absehen, soweit es der Begründung
der angefochtenen Entscheidung folgt und dies in seiner Entscheidung
feststellt.

(1a) Das Gericht kann anordnen, dass eine Anhörung unter Verzicht auf
die persönliche Anwesenheit des Gefangenen zeitgleich in Bild und Ton
in die Vollzugsanstalt und das Sitzungszimmer übertragen wird. Eine
Aufzeichnung findet nicht statt. Die Entscheidung nach Satz 1 ist
nicht anfechtbar.

(2) Soweit die Maßnahme rechtswidrig und der Antragsteller dadurch in
seinen Rechten verletzt ist, hebt das Gericht die Maßnahme auf. Ist
die Maßnahme schon vollzogen, kann das Gericht auch aussprechen, daß
und wie die Vollzugsbehörde die Vollziehung rückgängig zu machen hat,
soweit die Sache spruchreif ist.

(3) Hat sich die Maßnahme vorher durch Zurücknahme oder anders
erledigt, spricht das Gericht auf Antrag aus, daß die Maßnahme
rechtswidrig gewesen ist, wenn der Antragsteller ein berechtigtes
Interesse an dieser Feststellung hat.

(4) Soweit die Ablehnung oder Unterlassung der Maßnahme rechtswidrig
und der Antragsteller dadurch in seinen Rechten verletzt ist, spricht
das Gericht die Verpflichtung der Vollzugsbehörde aus, die beantragte
Amtshandlung vorzunehmen, wenn die Sache spruchreif ist. Anderenfalls
spricht es die Verpflichtung aus, den Antragsteller unter Beachtung
der Rechtsauffassung des Gerichts zu bescheiden.

(5) Soweit die Vollzugsbehörde ermächtigt ist, nach ihrem Ermessen zu
handeln, prüft das Gericht auch, ob die Maßnahme oder ihre Ablehnung
oder Unterlassung rechtswidrig ist, weil die gesetzlichen Grenzen des
Ermessens überschritten sind oder von dem Ermessen in einer dem Zweck
der Ermächtigung nicht entsprechenden Weise Gebrauch gemacht ist.


#### § 116 Rechtsbeschwerde

(1) Gegen die gerichtliche Entscheidung der Strafvollstreckungskammer
ist die Rechtsbeschwerde zulässig, wenn es geboten ist, die
Nachprüfung zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung zu ermöglichen.

(2) Die Rechtsbeschwerde kann nur darauf gestützt werden, daß die
Entscheidung auf einer Verletzung des Gesetzes beruhe. Das Gesetz ist
verletzt, wenn eine Rechtsnorm nicht oder nicht richtig angewendet
worden ist.

(3) Die Rechtsbeschwerde hat keine aufschiebende Wirkung. § 114 Abs. 2
gilt entsprechend.

(4) Für die Rechtsbeschwerde gelten die Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Beschwerde entsprechend, soweit dieses
Gesetz nichts anderes bestimmt.


#### § 117 Zuständigkeit für die Rechtsbeschwerde

Über die Rechtsbeschwerde entscheidet ein Strafsenat des
Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk die Strafvollstreckungskammer
ihren Sitz hat.


#### § 118 Form. Frist. Begründung

(1) Die Rechtsbeschwerde muß bei dem Gericht, dessen Entscheidung
angefochten wird, binnen eines Monats nach Zustellung der
gerichtlichen Entscheidung eingelegt werden. In dieser Frist ist
außerdem die Erklärung abzugeben, inwieweit die Entscheidung
angefochten und ihre Aufhebung beantragt wird. Die Anträge sind zu
begründen.

(2) Aus der Begründung muß hervorgehen, ob die Entscheidung wegen
Verletzung einer Rechtsnorm über das Verfahren oder wegen Verletzung
einer anderen Rechtsnorm angefochten wird. Ersterenfalls müssen die
den Mangel enthaltenden Tatsachen angegeben werden.

(3) Der Antragsteller als Beschwerdeführer kann dies nur in einer von
einem Rechtsanwalt unterzeichneten Schrift oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle tun.


#### § 119 Entscheidung über die Rechtsbeschwerde

(1) Der Strafsenat entscheidet ohne mündliche Verhandlung durch
Beschluß.

(2) Seiner Prüfung unterliegen nur die Beschwerdeanträge und, soweit
die Rechtsbeschwerde auf Mängel des Verfahrens gestützt wird, nur die
Tatsachen, die in der Begründung der Rechtsbeschwerde bezeichnet
worden sind.

(3) Der Beschluß, durch den die Beschwerde verworfen wird, bedarf
keiner Begründung, wenn der Strafsenat die Beschwerde einstimmig für
unzulässig oder für offensichtlich unbegründet erachtet.

(4) Soweit die Rechtsbeschwerde für begründet erachtet wird, ist die
angefochtene Entscheidung aufzuheben. Der Strafsenat kann an Stelle
der Strafvollstreckungskammer entscheiden, wenn die Sache spruchreif
ist. Sonst ist die Sache zur neuen Entscheidung an die
Strafvollstreckungskammer zurückzuverweisen.

(5) Die Entscheidung des Strafsenats ist endgültig.


#### § 119a Strafvollzugsbegleitende gerichtliche Kontrolle bei angeordneter oder vorbehaltener Sicherungsverwahrung

(1) Ist die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung angeordnet oder
vorbehalten, stellt das Gericht während des Vollzuges der
Freiheitsstrafe nach Ablauf der in Absatz 3 genannten Fristen von Amts
wegen fest,

1.  ob die Vollzugsbehörde dem Gefangenen im zurückliegenden Zeitraum eine
    Betreuung angeboten hat, die § 66c Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1
    Nummer 1 des Strafgesetzbuches entspricht;


2.  soweit die Betreuung nicht den in Nummer 1 genannten Anforderungen
    entsprochen hat, welche bestimmten Maßnahmen die Vollzugsbehörde dem
    Gefangenen bei sich nicht wesentlich ändernder Sachlage künftig
    anzubieten hat, um den gesetzlichen Anforderungen an die Betreuung zu
    genügen.




(2) Die Vollzugsbehörde kann jederzeit eine Entscheidung nach Absatz 1
beantragen, sofern hieran ein berechtigtes Interesse besteht. Nach der
erstmaligen Aufstellung oder einer wesentlichen Änderung des
Vollzugsplans kann die Vollzugsbehörde auch beantragen, festzustellen,
ob die im Vollzugsplan vorgesehenen Maßnahmen im Falle ihres Angebots
bei sich nicht wesentlich ändernder Sachlage eine dem § 66c Absatz 2
in Verbindung mit Absatz 1 Nummer 1 des Strafgesetzbuches
entsprechende Betreuung darstellen würden; in diesem Fall hat das
Gericht die Feststellungen nach Absatz 1 auch zu treffen, wenn die
Frist gemäß Absatz 3 noch nicht abgelaufen ist.

(3) Entscheidungen von Amts wegen sind alle zwei Jahre zu treffen. Das
Gericht kann bei einer Entscheidung nach Absatz 1, auch in Verbindung
mit Absatz 2 Satz 2, im Hinblick auf die Gesamtdauer der noch zu
vollziehenden Freiheitsstrafe eine längere Frist festsetzen, die fünf
Jahre nicht überschreiten darf. Die Frist für die erste Entscheidung
von Amts wegen beginnt mit dem Vollzug der Freiheitsstrafe zu laufen,
die Frist für jede weitere mit Bekanntgabe einer erstinstanzlichen
Entscheidung nach Absatz 1.

(4) Die Strafvollstreckungskammer ist bei Entscheidungen nach den
Absätzen 1 und 2 Satz 2 mit drei Richtern unter Einschluss des
Vorsitzenden besetzt.

(5) Gegen die gerichtliche Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(6) Für das gerichtliche Verfahren ist dem Gefangenen von Amts wegen
ein Rechtsanwalt beizuordnen. Vor einer Entscheidung sind der
Gefangene, die Vollzugsbehörde und die Vollstreckungsbehörde
anzuhören. Im Übrigen gelten § 109 Absatz 3 Satz 2, die §§ 110 und
110a sowie die auf dessen Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen, die
§§, 111, 115 Absatz 1 Satz 1 und 2 sowie die §§ 117, 118 Absatz 1 Satz
1, § 119 Absatz 1 und 5 entsprechend.

(7) Alle Gerichte sind bei nachfolgenden Entscheidungen an die
rechtskräftigen Feststellungen nach den Absätzen 1 und 2 Satz 2
gebunden.


#### § 120 Entsprechende Anwendung anderer Vorschriften

(1) Kommt die Behörde in den Fällen des § 114 Absatz 2 Satz 2 sowie
des § 115 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 der ihr in der einstweiligen
Anordnung oder im Beschluss auferlegten Verpflichtung nicht nach, gilt
§ 172 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend. Im Übrigen sind die
Vorschriften der Strafprozessordnung und die auf der Grundlage des §
32a Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 Nummer 6, des § 32b Absatz 5
und des § 32f Absatz 6 der Strafprozessordnung erlassenen
Rechtsverordnungen entsprechend anzuwenden, soweit sich aus diesem
Gesetz nichts anderes ergibt.

(2) Auf die Bewilligung der Prozeßkostenhilfe sind die Vorschriften
der Zivilprozeßordnung entsprechend anzuwenden.


#### § 121 Kosten des Verfahrens

(1) In der das Verfahren abschließenden Entscheidung ist zu bestimmen,
von wem die Kosten des Verfahrens und die notwendigen Auslagen zu
tragen sind.

(2) Soweit der Antragsteller unterliegt oder seinen Antrag
zurücknimmt, trägt er die Kosten des Verfahrens und die notwendigen
Auslagen. Hat sich die Maßnahme vor einer Entscheidung nach Absatz 1
in anderer Weise als durch Zurücknahme des Antrags erledigt, so
entscheidet das Gericht über die Kosten des Verfahrens und die
notwendigen Auslagen nach billigem Ermessen.

(3) Bei erstinstanzlichen Entscheidungen des Gerichts nach § 119a
fallen die Kosten des Verfahrens und die notwendigen Auslagen der
Staatskasse zur Last. Absatz 2 Satz 2 gilt nicht im Falle des § 115
Abs. 3.

(4) Im übrigen gelten die §§ 464 bis 473 der Strafprozeßordnung
entsprechend.

(5) Für die Kosten des Verfahrens nach den §§ 109ff. kann auch ein den
dreifachen Tagessatz der Eckvergütung nach § 43 Abs. 2 übersteigender
Teil des Hausgeldes (§ 47) in Anspruch genommen werden.


#### § 121a Gerichtliche Zuständigkeit bei dem Richtervorbehalt unterliegenden Maßnahmen

(1) Soweit nach den Vollzugsgesetzen eine Maßnahme der vorherigen
gerichtlichen Anordnung oder der gerichtlichen Genehmigung bedarf, ist
das Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Maßnahme durchgeführt
wird.

(2) Unterhält ein Land eine Anstalt, in der Freiheitsstrafen oder
freiheitsentziehende Maßregeln der Besserung und Sicherung vollzogen
werden, auf dem Gebiet eines anderen Landes, so können die beteiligten
Länder vereinbaren, dass für gerichtliche Entscheidungen im Sinne des
Absatzes 1 das Amtsgericht zuständig ist, in dessen Bezirk die für die
Anstalt zuständige Aufsichtsbehörde ihren Sitz hat.


#### § 121b Gerichtliches Verfahren bei dem Richtervorbehalt unterliegenden Maßnahmen

(1) Das gerichtliche Verfahren im Sinne des § 121a richtet sich nach
dem Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Die für
Unterbringungssachen nach § 312 Nummer 4 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwendenden Bestimmungen gelten
entsprechend. Über die Beschwerde entscheidet das Landgericht, über
die Rechtsbeschwerde der Bundesgerichtshof.

(2) Für das Verfahren werden keine Kosten erhoben.


### Fünfzehnter Titel - Strafvollstreckung und Untersuchungshaft



#### § 122

(weggefallen)


### Sechzehnter Titel - Sozialtherapeutische Anstalten



#### § 123 Sozialtherapeutische Anstalten und Abteilungen

(1) Für den Vollzug nach § 9 sind von den übrigen Vollzugsanstalten
getrennte sozialtherapeutische Anstalten vorzusehen.

(2) Aus besonderen Gründen können auch sozialtherapeutische
Abteilungen in anderen Vollzugsanstalten eingerichtet werden. Für
diese Abteilungen gelten die Vorschriften über die
sozialtherapeutische Anstalt entsprechend.


#### § 124 Urlaub zur Vorbereitung der Entlassung

(1) Der Anstaltsleiter kann dem Gefangenen zur Vorbereitung der
Entlassung Sonderurlaub bis zu sechs Monaten gewähren. § 11 Abs. 2 und
§ 13 Abs. 5 gelten entsprechend.

(2) Dem Beurlaubten sollen für den Urlaub Weisungen erteilt werden. Er
kann insbesondere angewiesen werden, sich einer von der Anstalt
bestimmten Betreuungsperson zu unterstellen und jeweils für kurze Zeit
in die Anstalt zurückzukehren.

(3) § 14 Abs. 2 gilt entsprechend. Der Urlaub wird widerrufen, wenn
dies für die Behandlung des Gefangenen notwendig ist.


#### § 125 Aufnahme auf freiwilliger Grundlage

(1) Ein früherer Gefangener kann auf seinen Antrag vorübergehend
wieder in die sozialtherapeutische Anstalt aufgenommen werden, wenn
das Ziel seiner Behandlung gefährdet und ein Aufenthalt in der Anstalt
aus diesem Grunde gerechtfertigt ist. Die Aufnahme ist jederzeit
widerruflich.

(2) Gegen den Aufgenommenen dürfen Maßnahmen des Vollzuges nicht mit
unmittelbarem Zwang durchgesetzt werden.

(3) Auf seinen Antrag ist der Aufgenommene unverzüglich zu entlassen.


#### § 126 Nachgehende Betreuung

Die Zahl der Fachkräfte für die sozialtherapeutische Anstalt ist so zu
bemessen, daß auch eine nachgehende Betreuung der Gefangenen
gewährleistet ist, soweit diese anderweitig nicht sichergestellt
werden kann.


#### (XXXX) §§ 127 und 128

-


## Dritter Abschnitt - Besondere Vorschriften über den Vollzug der freiheitsentziehenden Maßregeln der Besserung und Sicherung



### Erster Titel - Sicherungsverwahrung



#### § 129 Ziel der Unterbringung

Der Sicherungsverwahrte wird zum Schutz der Allgemeinheit sicher
untergebracht. Ihm soll geholfen werden, sich in das Leben in Freiheit
einzugliedern.


#### § 130 Anwendung anderer Vorschriften

Für die Sicherungsverwahrung gelten die Vorschriften über den Vollzug
der Freiheitsstrafe (§§ 3 bis 119 sowie 120 bis 126) entsprechend,
soweit im folgenden nichts anderes bestimmt ist.


#### § 131 Ausstattung

Die Ausstattung der Sicherungsanstalten, namentlich der Hafträume, und
besondere Maßnahmen zur Förderung und Betreuung sollen dem
Untergebrachten helfen, sein Leben in der Anstalt sinnvoll zu
gestalten, und ihn vor Schäden eines langen Freiheitsentzuges
bewahren. Seinen persönlichen Bedürfnissen ist nach Möglichkeit
Rechnung zu tragen.


#### § 132 Kleidung

Der Untergebrachte darf eigene Kleidung, Wäsche und eigenes Bettzeug
benutzen, wenn Gründe der Sicherheit nicht entgegenstehen und der
Untergebrachte für Reinigung, Instandsetzung und regelmäßigen Wechsel
auf eigene Kosten sorgt.


#### § 133 Selbstbeschäftigung. Taschengeld

(1) Dem Untergebrachten wird gestattet, sich gegen Entgelt selbst zu
beschäftigen, wenn dies dem Ziel dient, Fähigkeiten für eine
Erwerbstätigkeit nach der Entlassung zu vermitteln, zu erhalten oder
zu fördern.

(2) Das Taschengeld (§ 46) darf den dreifachen Tagessatz der
Eckvergütung nach § 43 Abs. 2 im Monat nicht unterschreiten.


#### § 134 Entlassungsvorbereitung

Um die Entlassung zu erproben und vorzubereiten, kann der Vollzug
gelockert und Sonderurlaub bis zu einem Monat gewährt werden. Bei
Untergebrachten in einer sozialtherapeutischen Anstalt bleibt § 124
unberührt.


#### § 135 Sicherungsverwahrung in Frauenanstalten

Die Sicherungsverwahrung einer Frau kann auch in einer für den Vollzug
der Freiheitsstrafe bestimmten Frauenanstalt durchgeführt werden, wenn
diese Anstalt für die Sicherungsverwahrung eingerichtet ist.


### Zweiter Titel - Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus und in einer Entziehungsanstalt



#### § 136 Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus

Die Behandlung des Untergebrachten in einem psychiatrischen
Krankenhaus richtet sich nach ärztlichen Gesichtspunkten. Soweit
möglich, soll er geheilt oder sein Zustand so weit gebessert werden,
daß er nicht mehr gefährlich ist. Ihm wird die nötige Aufsicht,
Betreuung und Pflege zuteil.


#### § 137 Unterbringung in einer Entziehungsanstalt

Ziel der Behandlung des Untergebrachten in einer Entziehungsanstalt
ist es, ihn von seinem Hang zu heilen und die zugrunde liegende
Fehlhaltung zu beheben.


#### § 138 Anwendung anderer Vorschriften

(1) Die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in
einer Entziehungsanstalt richtet sich nach Landesrecht, soweit
Bundesgesetze nichts anderes bestimmen. § 51 Abs. 4 und 5 sowie § 75
Abs. 3 gelten entsprechend.

(2) Für die Erhebung der Kosten der Unterbringung gilt § 50
entsprechend mit der Maßgabe, dass in den Fällen des § 50 Abs. 1 Satz
2 an die Stelle erhaltener Bezüge die Verrichtung zugewiesener oder
ermöglichter Arbeit tritt und in den Fällen des § 50 Abs. 1 Satz 4 dem
Untergebrachten ein Betrag in der Höhe verbleiben muss, der dem
Barbetrag entspricht, den ein in einer Einrichtung lebender und einen
Teil der Kosten seines Aufenthalts selbst tragender
Sozialhilfeempfänger zur persönlichen Verfügung erhält. Bei der
Bewertung einer Beschäftigung als Arbeit sind die besonderen
Verhältnisse des Maßregelvollzugs zu berücksichtigen. Zuständig für
die Erhebung der Kosten ist die Vollstreckungsbehörde; die
Landesregierungen können durch Rechtsverordnung andere Zuständigkeiten
begründen. Die Kosten werden als Justizverwaltungsabgabe erhoben.

(3) Für das gerichtliche Verfahren gelten die §§ 109 bis 121
entsprechend.

(4) Soweit nach den Vollzugsgesetzen eine Maßnahme der vorherigen
gerichtlichen Anordnung oder gerichtlichen Genehmigung bedarf, gelten
die §§ 121a und 121b entsprechend.


## Vierter Abschnitt - Vollzugsbehörden



### Erster Titel - Arten und Einrichtung der Justizvollzugsanstalten



#### § 139 Justizvollzugsanstalten

Die Freiheitsstrafe sowie die Unterbringung in der
Sicherungsverwahrung werden in Anstalten der Landesjustizverwaltungen
(Justizvollzugsanstalten) vollzogen.


#### § 140 Trennung des Vollzuges

(1) Die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung wird in getrennten
Anstalten oder in getrennten Abteilungen einer für den Vollzug der
Freiheitsstrafe bestimmten Vollzugsanstalt vollzogen.

(2) Frauen sind getrennt von Männern in besonderen Frauenanstalten
unterzubringen. Aus besonderen Gründen können für Frauen getrennte
Abteilungen in Anstalten für Männer vorgesehen werden.

(3) Von der getrennten Unterbringung nach den Absätzen 1 und 2 darf
abgewichen werden, um dem Gefangenen die Teilnahme an
Behandlungsmaßnahmen in einer anderen Anstalt oder in einer anderen
Abteilung zu ermöglichen.


#### § 141 Differenzierung

(1) Für den Vollzug der Freiheitsstrafe sind Haftplätze vorzusehen in
verschiedenen Anstalten oder Abteilungen, in denen eine auf die
unterschiedlichen Bedürfnisse der Gefangenen abgestimmte Behandlung
gewährleistet ist.

(2) Anstalten des geschlossenen Vollzuges sehen eine sichere
Unterbringung vor, Anstalten des offenen Vollzuges keine oder nur
verminderte Vorkehrungen gegen Entweichungen.


#### § 142 Einrichtungen für Mütter mit Kindern

In Anstalten für Frauen sollen Einrichtungen vorgesehen werden, in
denen Mütter mit ihren Kindern untergebracht werden können.


#### § 143 Größe und Gestaltung der Anstalten

(1) Justizvollzugsanstalten sind so zu gestalten, daß eine auf die
Bedürfnisse des einzelnen abgestellte Behandlung gewährleistet ist.

(2) Die Vollzugsanstalten sind so zu gliedern, daß die Gefangenen in
überschaubaren Betreuungs- und Behandlungsgruppen zusammengefaßt
werden können.

(3) Die für sozialtherapeutische Anstalten und für
Justizvollzugsanstalten für Frauen vorgesehene Belegung soll
zweihundert Plätze nicht übersteigen.


#### § 144 Größe und Ausgestaltung der Räume

(1) Räume für den Aufenthalt während der Ruhe- und Freizeit sowie
Gemeinschafts- und Besuchsräume sind wohnlich oder sonst ihrem Zweck
entsprechend auszugestalten. Sie müssen hinreichend Luftinhalt haben
und für eine gesunde Lebensführung ausreichend mit Heizung und
Lüftung, Boden- und Fensterfläche ausgestattet sein.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung
Näheres über den Luftinhalt, die Lüftung, die Boden- und Fensterfläche
sowie die Heizung und Einrichtung der Räume zu bestimmen.


#### § 145 Festsetzung der Belegungsfähigkeit

Die Aufsichtsbehörde setzt die Belegungsfähigkeit für jede Anstalt so
fest, daß eine angemessene Unterbringung während der Ruhezeit (§ 18)
gewährleistet ist. Dabei ist zu berücksichtigen, daß eine ausreichende
Anzahl von Plätzen für Arbeit, Ausbildung und Weiterbildung sowie von
Räumen für Seelsorge, Freizeit, Sport, therapeutische Maßnahmen und
Besuche zur Verfügung steht.


#### § 146 Verbot der Überbelegung

(1) Hafträume dürfen nicht mit mehr Personen als zugelassen belegt
werden.

(2) Ausnahmen hiervon sind nur vorübergehend und nur mit Zustimmung
der Aufsichtsbehörde zulässig.


#### § 147 Einrichtungen für die Entlassung

Um die Entlassung vorzubereiten, sollen den geschlossenen Anstalten
offene Einrichtungen angegliedert oder gesonderte offene Anstalten
vorgesehen werden.


#### § 148 Arbeitsbeschaffung, Gelegenheit zur beruflichen Bildung

(1) Die Vollzugsbehörde soll im Zusammenwirken mit den Vereinigungen
und Stellen des Arbeits- und Wirtschaftslebens dafür sorgen, daß jeder
arbeitsfähige Gefangene wirtschaftlich ergiebige Arbeit ausüben kann,
und dazu beitragen, daß er beruflich gefördert, beraten und vermittelt
wird.

(2) Die Vollzugsbehörde stellt durch geeignete organisatorische
Maßnahmen sicher, daß die Bundesagentur für Arbeit die ihr obliegenden
Aufgaben wie Berufsberatung, Ausbildungsvermittlung und
Arbeitsvermittlung durchführen kann.


#### § 149 Arbeitsbetriebe, Einrichtungen zur beruflichen Bildung

(1) In den Anstalten sind die notwendigen Betriebe für die nach § 37
Abs. 2 zuzuweisenden Arbeiten sowie die erforderlichen Einrichtungen
zur beruflichen Bildung (§ 37 Abs. 3) und arbeitstherapeutischen
Beschäftigung (§ 37 Abs. 5) vorzusehen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Betriebe und sonstigen Einrichtungen
sind den Verhältnissen außerhalb der Anstalten anzugleichen. Die
Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften sind zu beachten.

(3) Die berufliche Bildung und die arbeitstherapeutische Beschäftigung
können auch in geeigneten Einrichtungen privater Unternehmen erfolgen.

(4) In den von privaten Unternehmen unterhaltenen Betrieben und
sonstigen Einrichtungen kann die technische und fachliche Leitung
Angehörigen dieser Unternehmen übertragen werden.


#### § 150 Vollzugsgemeinschaften

Für Vollzugsanstalten nach den §§ 139 bis 149 können die Länder
Vollzugsgemeinschaften bilden.


### Zweiter Titel - Aufsicht über die Justizvollzugsanstalten



#### § 151 Aufsichtsbehörden

(1) Die Landesjustizverwaltungen führen die Aufsicht über die
Justizvollzugsanstalten. Sie können Aufsichtsbefugnisse auf
Justizvollzugsämter übertragen.

(2) An der Aufsicht über das Arbeitswesen sowie über die Sozialarbeit,
die Weiterbildung, die Gesundheitsfürsorge und die sonstige fachlich
begründete Behandlung der Gefangenen sind eigene Fachkräfte zu
beteiligen; soweit die Aufsichtsbehörde nicht über eigene Fachkräfte
verfügt, ist fachliche Beratung sicherzustellen.


#### § 152 Vollstreckungsplan

(1) Die Landesjustizverwaltung regelt die örtliche und sachliche
Zuständigkeit der Justizvollzugsanstalten in einem Vollstreckungsplan.

(2) Der Vollstreckungsplan sieht vor, welche Verurteilten in eine
Einweisungsanstalt oder -abteilung eingewiesen werden. Über eine
Verlegung zum weiteren Vollzug kann nach Gründen der Behandlung und
Eingliederung entschieden werden.

(3) Im übrigen ist die Zuständigkeit nach allgemeinen Merkmalen zu
bestimmen.


#### § 153 Zuständigkeit für Verlegungen

Die Landesjustizverwaltung kann sich Entscheidungen über Verlegungen
vorbehalten oder sie einer zentralen Stelle übertragen.


### Dritter Titel - Innerer Aufbau der Justizvollzugsanstalten



#### § 154 Zusammenarbeit

(1) Alle im Vollzug Tätigen arbeiten zusammen und wirken daran mit,
die Aufgaben des Vollzuges zu erfüllen.

(2) Mit den Behörden und Stellen der Entlassenenfürsorge, der
Bewährungshilfe, den Aufsichtsstellen für die Führungsaufsicht, den
Agenturen für Arbeit, den Trägern der Sozialversicherung und der
Sozialhilfe, den Hilfeeinrichtungen anderer Behörden und den Verbänden
der freien Wohlfahrtspflege ist eng zusammenzuarbeiten. Die
Vollzugsbehörden sollen mit Personen und Vereinen, deren Einfluß die
Eingliederung des Gefangenen fördern kann, zusammenarbeiten.


#### § 155 Vollzugsbedienstete

(1) Die Aufgaben der Justizvollzugsanstalten werden von
Vollzugsbeamten wahrgenommen. Aus besonderen Gründen können sie auch
anderen Bediensteten der Justizvollzugsanstalten sowie nebenamtlichen
oder vertraglich verpflichteten Personen übertragen werden.

(2) Für jede Anstalt ist entsprechend ihrer Aufgabe die erforderliche
Anzahl von Bediensteten der verschiedenen Berufsgruppen, namentlich
des allgemeinen Vollzugsdienstes, des Verwaltungsdienstes und des
Werkdienstes, sowie von Seelsorgern, Ärzten, Pädagogen, Psychologen
und Sozialarbeitern vorzusehen.


#### § 156 Anstaltsleitung

(1) Für jede Justizvollzugsanstalt ist ein Beamter des höheren
Dienstes zum hauptamtlichen Leiter zu bestellen. Aus besonderen
Gründen kann eine Anstalt auch von einem Beamten des gehobenen
Dienstes geleitet werden.

(2) Der Anstaltsleiter vertritt die Anstalt nach außen. Er trägt die
Verantwortung für den gesamten Vollzug, soweit nicht bestimmte
Aufgabenbereiche der Verantwortung anderer Vollzugsbediensteter oder
ihrer gemeinsamen Verantwortung übertragen sind.

(3) Die Befugnis, die Durchsuchung nach § 84 Abs. 2, die besonderen
Sicherungsmaßnahmen nach § 88 und die Disziplinarmaßnahmen nach § 103
anzuordnen, darf nur mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde übertragen
werden.


#### § 157 Seelsorge

(1) Seelsorger werden im Einvernehmen mit der jeweiligen
Religionsgemeinschaft im Hauptamt bestellt oder vertraglich
verpflichtet.

(2) Wenn die geringe Zahl der Angehörigen einer Religionsgemeinschaft
eine Seelsorge nach Absatz 1 nicht rechtfertigt, ist die
seelsorgerische Betreuung auf andere Weise zuzulassen.

(3) Mit Zustimmung des Anstaltsleiters dürfen die Anstaltsseelsorger
sich freier Seelsorgehelfer bedienen und für Gottesdienste sowie für
andere religiöse Veranstaltungen Seelsorger von außen zuziehen.


#### § 158 Ärztliche Versorgung

(1) Die ärztliche Versorgung ist durch hauptamtliche Ärzte
sicherzustellen. Sie kann aus besonderen Gründen nebenamtlichen oder
vertraglich verpflichteten Ärzten übertragen werden.

(2) Die Pflege der Kranken soll von Personen ausgeübt werden, die eine
Erlaubnis nach dem Krankenpflegegesetz oder dem Pflegeberufegesetz
besitzen. Solange Personen im Sinne von Satz 1 nicht zur Verfügung
stehen, können auch Bedienstete des allgemeinen Vollzugsdienstes
eingesetzt werden, die eine sonstige Ausbildung in der Krankenpflege
erfahren haben.


#### § 159 Konferenzen

Zur Aufstellung und Überprüfung des Vollzugsplanes und zur
Vorbereitung wichtiger Entscheidungen im Vollzug führt der
Anstaltsleiter Konferenzen mit an der Behandlung maßgeblich
Beteiligten durch.


#### § 160 Gefangenenmitverantwortung

Den Gefangenen und Untergebrachten soll ermöglicht werden, an der
Verantwortung für Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse
teilzunehmen, die sich ihrer Eigenart und der Aufgabe der Anstalt nach
für ihre Mitwirkung eignen.


#### § 161 Hausordnung

(1) Der Anstaltsleiter erläßt eine Hausordnung. Sie bedarf der
Zustimmung der Aufsichtsbehörde.

(2) In die Hausordnung sind namentlich die Anordnungen aufzunehmen
über

1.  die Besuchszeiten, Häufigkeit und Dauer der Besuche,


2.  die Arbeitszeit, Freizeit und Ruhezeit sowie


3.  die Gelegenheit, Anträge und Beschwerden anzubringen, oder sich an
    einen Vertreter der Aufsichtsbehörde zu wenden.




(3) Ein Abdruck der Hausordnung ist in jedem Haftraum auszulegen.


### Vierter Titel - Anstaltsbeiräte



#### § 162 Bildung der Beiräte

(1) Bei den Justizvollzugsanstalten sind Beiräte zu bilden.

(2) Vollzugsbedienstete dürfen nicht Mitglieder der Beiräte sein.

(3) Das Nähere regeln die Länder.


#### § 163 Aufgabe der Beiräte

Die Mitglieder des Beirats wirken bei der Gestaltung des Vollzuges und
bei der Betreuung der Gefangenen mit. Sie unterstützen den
Anstaltsleiter durch Anregungen und Verbesserungsvorschläge und helfen
bei der Eingliederung der Gefangenen nach der Entlassung.


#### § 164 Befugnisse

(1) Die Mitglieder des Beirats können namentlich Wünsche, Anregungen
und Beanstandungen entgegennehmen. Sie können sich über die
Unterbringung, Beschäftigung, berufliche Bildung, Verpflegung,
ärztliche Versorgung und Behandlung unterrichten sowie die Anstalt und
ihre Einrichtungen besichtigen.

(2) Die Mitglieder des Beirats können die Gefangenen und
Untergebrachten in ihren Räumen aufsuchen. Aussprache und
Schriftwechsel werden nicht überwacht.


#### § 165 Pflicht zur Verschwiegenheit

Die Mitglieder des Beirats sind verpflichtet, außerhalb ihres Amtes
über alle Angelegenheiten, die ihrer Natur nach vertraulich sind,
besonders über Namen und Persönlichkeit der Gefangenen und
Untergebrachten, Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt auch nach
Beendigung ihres Amtes.


### Fünfter Titel - Kriminologische Forschung im Strafvollzug



#### § 166

(1) Dem kriminologischen Dienst obliegt es, in Zusammenarbeit mit den
Einrichtungen der Forschung den Vollzug, namentlich die
Behandlungsmethoden, wissenschaftlich fortzuentwickeln und seine
Ergebnisse für Zwecke der Strafrechtspflege nutzbar zu machen.

(2) § 186 Absatz 1 gilt entsprechend.


## Fünfter Abschnitt - Vollzug weiterer freiheitsentziehender Maßnahmen in Justizvollzugsanstalten, Datenschutz beim Vollzug von Ordnungs-, Sicherungs-, Zwangs- und Erzwingungshaft, Sozial- und Arbeitslosenversicherung, Schlußvorschriften



### Erster Titel - Vollzug des Strafarrestes in Justizvollzugsanstalten



#### § 167 Grundsatz

Für den Vollzug des Strafarrestes in Justizvollzugsanstalten gelten §
119 Absatz 5 und 6 der Strafprozessordnung sowie die Vorschriften über
den Vollzug der Freiheitsstrafe (§§ 2 bis 121b) entsprechend, soweit
im Folgenden nichts anderes bestimmt ist. § 50 findet nur in den
Fällen einer in § 39 erwähnten Beschäftigung Anwendung.


#### § 168 Unterbringung, Besuche und Schriftverkehr

(1) Eine gemeinsame Unterbringung während der Arbeit, Freizeit und
Ruhezeit (§§ 17 und 18) ist nur mit Einwilligung des Gefangenen
zulässig. Dies gilt nicht, wenn Strafarrest in Unterbrechung einer
Strafhaft oder einer Unterbringung im Vollzug einer
freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung vollzogen
wird.

(2) Dem Gefangenen soll gestattet werden, einmal wöchentlich Besuch zu
empfangen.

(3) Besuche und Schriftwechsel dürfen nur untersagt oder überwacht
werden, wenn dies aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung der Anstalt
notwendig ist.


#### § 169 Kleidung, Wäsche und Bettzeug

Der Gefangene darf eigene Kleidung, Wäsche und eigenes Bettzeug
benutzen, wenn Gründe der Sicherheit nicht entgegenstehen und der
Gefangene für Reinigung, Instandsetzung und regelmäßigen Wechsel auf
eigene Kosten sorgt.


#### § 170 Einkauf

Der Gefangene darf Nahrungs- und Genußmittel sowie Mittel zur
Körperpflege in angemessenem Umfang durch Vermittlung der Anstalt auf
eigene Kosten erwerben.


### Zweiter Titel - Vollzug von Ordnungs-, Sicherungs-, Zwangs- und Erzwingungshaft



#### § 171 Grundsatz

Für den Vollzug einer gerichtlich angeordneten Ordnungs-, Sicherungs-,
Zwangs- und Erzwingungshaft gelten § 119 Absatz 5 und 6 der
Strafprozessordnung sowie die Vorschriften über den Vollzug der
Freiheitsstrafe (§§ 3 bis 49 sowie 51 bis 121b) entsprechend, soweit
nicht Eigenart und Zweck der Haft entgegenstehen oder im Folgenden
etwas anderes bestimmt ist.


#### § 171a Fixierung

(1) Eine Fesselung, durch die die Bewegungsfreiheit des Gefangenen
vollständig aufgehoben wird (Fixierung), ist nur zulässig, soweit und
solange eine gegenwärtige erhebliche Gefahr von Gewalttätigkeiten
gegen Personen, der Selbsttötung oder der Selbstverletzung besteht und
die Fixierung zur Abwehr dieser Gefahr unerlässlich ist.

(2) Eine absehbar kurzfristige Fixierung wird durch die
Anstaltsleitung angeordnet. Bei Gefahr im Verzug können auch andere
zuständige Bedienstete der Anstalt die Fixierung vorläufig anordnen.
Die Entscheidung der Anstaltsleitung ist unverzüglich einzuholen.

(3) Eine nicht nur kurzfristige Fixierung bedarf der vorherigen
Anordnung durch das Gericht. Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung
der Fixierung durch die Anstaltsleitung oder einen anderen zuständigen
Bediensteten der Anstalt getroffen werden. Ein Arzt ist unverzüglich
hinzuzuziehen. Die richterliche Entscheidung ist unverzüglich
herbeizuführen. Einer richterlichen Entscheidung bedarf es nicht oder
nicht mehr, wenn bereits zu Beginn der Fixierung abzusehen ist, dass
die Entscheidung erst nach Wegfall des Grundes der Fixierung ergehen
wird, oder wenn die Fixierung vor der Herbeiführung der richterlichen
Entscheidung tatsächlich beendet und auch keine Wiederholung zu
erwarten ist. Ist eine richterliche Entscheidung beantragt und die
Fixierung vor deren Erlangung beendet worden, so ist dies dem Gericht
unverzüglich mitzuteilen.

(4) Während der Dauer der Fixierung stellt ein Arzt eine angemessene
medizinische Überwachung des Gefangenen sicher. Geschulte
Vollzugsbedienstete stellen durch ständigen Sicht- und Sprechkontakt
die Betreuung des Gefangenen sicher.

(5) Die Anordnung, die maßgeblichen Gründe hierfür, ihre Durchsetzung,
ihre Dauer und die Art der Überwachung sind durch die Anstalt zu
dokumentieren.

(6) Nach Beendigung einer Fixierung, die nicht gerichtlich angeordnet
wurde, ist der Gefangene durch den Arzt auf sein Recht hinzuweisen,
die Zulässigkeit der durchgeführten Maßnahme beim zuständigen Gericht
überprüfen zu lassen. Der Hinweis ist aktenkundig zu machen.


#### § 172 Unterbringung

Eine gemeinsame Unterbringung während der Arbeit, Freizeit und
Ruhezeit (§§ 17 und 18) ist nur mit Einwilligung des Gefangenen
zulässig. Dies gilt nicht, wenn Ordnungshaft in Unterbrechung einer
Strafhaft oder einer Unterbringung im Vollzug einer
freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung vollzogen
wird.


#### § 173 Kleidung, Wäsche und Bettzeug

Der Gefangene darf eigene Kleidung, Wäsche und eigenes Bettzeug
benutzen, wenn Gründe der Sicherheit nicht entgegenstehen und der
Gefangene für Reinigung, Instandsetzung und regelmäßigen Wechsel auf
eigene Kosten sorgt.


#### § 174 Einkauf

Der Gefangene darf Nahrungs- und Genußmittel sowie Mittel zur
Körperpflege in angemessenem Umfang durch Vermittlung der Anstalt auf
eigene Kosten erwerben.


#### § 175 Arbeit

Der Gefangene ist zu einer Arbeit, Beschäftigung oder Hilfstätigkeit
nicht verpflichtet.


### Dritter Titel - Arbeitsentgelt in Jugendstrafanstalten und im Vollzug der Untersuchungshaft



#### § 176 Jugendstrafanstalten

(1) Übt ein Gefangener in einer Jugendstrafanstalt eine ihm
zugewiesene Arbeit aus, so erhält er unbeschadet der Vorschriften des
Jugendarbeitsschutzgesetzes über die Akkord- und Fließarbeit ein nach
§ 43 Abs. 2 und 3 zu bemessendes Arbeitsentgelt. Übt er eine sonstige
zugewiesene Beschäftigung oder Hilfstätigkeit aus, so erhält er ein
Arbeitsentgelt nach Satz 1, soweit dies der Art seiner Beschäftigung
und seiner Arbeitsleistung entspricht. § 43 Abs. 5 bis 11 gilt
entsprechend.

(2) (zukünftig in Kraft)

(3) Wenn ein Gefangener ohne sein Verschulden kein Arbeitsentgelt und
keine Ausbildungsbeihilfe erhält, wird ihm ein angemessenes
Taschengeld gewährt, falls er bedürftig ist.

(4) Im übrigen gelten § 44 und die §§ 49 bis 52 entsprechend.


#### § 177 Untersuchungshaft

Übt der Untersuchungsgefangene eine ihm zugewiesene Arbeit,
Beschäftigung oder Hilfstätigkeit aus, so erhält er ein nach § 43 Abs.
2 bis 5 zu bemessendes und bekannt zu gebendes Arbeitsentgelt. Der
Bemessung des Arbeitsentgelts ist abweichend von § 200 fünf vom
Hundert der Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
zu Grunde zu legen (Eckvergütung). § 43 Abs. 6 bis 11 findet keine
Anwendung. Für junge und heranwachsende Untersuchungsgefangene gilt §
176 Abs. 1 Satz 1 und 2 entsprechend.


### Vierter Titel - Unmittelbarer Zwang in Justizvollzugsanstalten



#### § 178

(1) Die §§ 94 bis 101 über den unmittelbaren Zwang gelten nach Maßgabe
der folgenden Absätze auch für Justizvollzugsbedienstete außerhalb des
Anwendungsbereichs des Strafvollzugsgesetzes (§ 1).

(2) Beim Vollzug des Jugendarrestes, des Strafarrestes sowie der
Ordnungs-, Sicherungs-, Zwangs- und Erzwingungshaft dürfen zur
Vereitelung einer Flucht oder zur Wiederergreifung (§ 100 Abs. 1 Nr.
3) keine Schußwaffen gebraucht werden. Dies gilt nicht, wenn
Strafarrest oder Ordnungs-, Sicherungs-, Zwangs- oder Erzwingungshaft
in Unterbrechung einer Untersuchungshaft, einer Strafhaft oder einer
Unterbringung im Vollzug einer freiheitsentziehenden Maßregel der
Besserung und Sicherung vollzogen wird.

(3) Das Landesrecht kann, namentlich beim Vollzug der Jugendstrafe,
weitere Einschränkungen des Rechtes zum Schußwaffengebrauch vorsehen.


### Fünfter Titel - Datenschutz beim Vollzug von Ordnungs-, Sicherungs-, Zwangs- und Erzwingungshaft



#### § 179 Datenerhebung

(1) Die Vollzugsbehörde darf personenbezogene Daten erheben, soweit
deren Kenntnis für den ihr nach diesem Gesetz aufgegebenen Vollzug der
Haft nach § 171 erforderlich ist.

(2) Personenbezogene Daten sind bei der betroffenen Person zu erheben.
Ohne ihre Mitwirkung dürfen sie nur erhoben werden,

1.  wenn eine Rechtsvorschrift dies vorsieht oder zwingend voraussetzt
    oder


2.  wenn

    a)  die zu erfüllende Aufgabe ihrer Art nach eine Erhebung bei anderen
        Personen oder Stellen erforderlich macht oder


    b)  die Erhebung bei der betroffenen Person einen unverhältnismäßigen
        Aufwand erfordern würde



    und keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass überwiegende
    schutzwürdige Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt werden.




(2a) Werden personenbezogene Daten bei der betroffenen Person auf
Grund einer Rechtsvorschrift erhoben, die zur Auskunft verpflichtet,
oder ist die Erteilung der Auskunft Voraussetzung für die Gewährung
von Rechtsvorteilen, so ist die betroffene Person hierauf, sonst auf
die Freiwilligkeit ihrer Angaben hinzuweisen. Soweit nach den
Umständen des Einzelfalls erforderlich oder auf Verlangen, ist sie
über die Rechtsvorschrift und über die Folgen der Verweigerung von
Angaben aufzuklären. Werden personenbezogene Daten statt bei der
betroffenen Person bei einer nicht-öffentlichen Stelle erhoben, so ist
die Stelle auf die Rechtsvorschrift, die zur Auskunft verpflichtet,
sonst auf die Freiwilligkeit ihrer Angaben hinzuweisen.

(3) Daten über Personen, die nicht Gefangene sind, dürfen ohne ihre
Mitwirkung bei Personen oder Stellen außerhalb der Vollzugsbehörde nur
erhoben werden, wenn sie für die Sicherheit der Anstalt oder die
Sicherung des Vollzuges der Haft nach § 171 unerläßlich sind und die
Art der Erhebung schutzwürdige Interessen der betroffenen Personen
nicht beeinträchtigt.

(4) Die Rechte und Pflichten nach den Artikeln 13 und 14 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) bestehen ergänzend zu den in diesen Vorschriften genannten
Ausnahmen nicht, wenn

1.  bei der Erhebung personenbezogener Daten ohne Kenntnis der betroffenen
    Person andernfalls der Vollzug der Haft nach § 171 gefährdet wird oder


2.  bei der Erhebung der Daten bei anderen Personen oder Stellen die Daten
    nach einer Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, namentlich wegen
    des überwiegenden berechtigten Interesses eines Dritten, geheim
    gehalten werden müssen.





#### § 180 Verarbeitung

(1) Die Vollzugsbehörde darf personenbezogene Daten verarbeiten,
soweit dies für den ihr nach diesem Gesetz aufgegebenen Vollzug der
Haft nach § 171 erforderlich ist. Die Vollzugsbehörde kann einen
Gefangenen verpflichten, einen Lichtbildausweis mit sich zu führen,
wenn dies aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung der Anstalt
erforderlich ist.

(2) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten zu einem anderen
Zweck als zu demjenigen, zu dem die Daten erhoben wurden, findet § 23
des Bundesdatenschutzgesetzes Anwendung.

(3) Über die in Absatz 1 und § 23 des Bundesdatenschutzgesetzes
genannten Zwecke hinaus dürfen zuständigen öffentlichen Stellen
personenbezogene Daten übermittelt werden, soweit dies für folgende
Zwecke erforderlich ist:

1.  gesetzlich angeordnete Statistiken der Rechtspflege,


2.  Entscheidungen über Leistungen, die mit der Aufnahme in einer
    Justizvollzugsanstalt entfallen oder sich mindern,


3.  die Einleitung von Hilfsmaßnahmen für Angehörige (§ 11 Absatz 1 Nummer
    1 des Strafgesetzbuches) des Gefangenen,


4.  dienstliche Maßnahmen der Bundeswehr im Zusammenhang mit der Aufnahme
    und Entlassung von Soldaten,


5.  ausländerrechtliche Maßnahmen oder


6.  die Durchführung der Besteuerung.



Eine Übermittlung für andere Zwecke ist auch zulässig, soweit eine
andere gesetzliche Vorschrift dies vorsieht und sich dabei
ausdrücklich auf personenbezogene Daten über Gefangene bezieht.

(4) Öffentlichen und nicht-öffentlichen Stellen darf die
Vollzugsbehörde auf schriftlichen Antrag mitteilen, ob sich eine
Person in Haft befindet sowie ob und wann ihre Entlassung
voraussichtlich innerhalb eines Jahres bevorsteht, soweit

1.  die Mitteilung zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der öffentlichen
    Stelle liegenden Aufgaben erforderlich ist oder


2.  von nicht-öffentlichen Stellen ein berechtigtes Interesse an dieser
    Mitteilung glaubhaft dargelegt wird und der Gefangene kein
    schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluß der Übermittlung hat.



Der Gefangene wird vor der Mitteilung gehört, es sei denn, es ist zu
besorgen, daß dadurch die Verfolgung des Interesses des Antragstellers
vereitelt oder wesentlich erschwert werden würde, und eine Abwägung
ergibt, daß dieses Interesse des Antragstellers das Interesse des
Gefangenen an seiner vorherigen Anhörung überwiegt. Ist die Anhörung
unterblieben, wird der betroffene Gefangene über die Mitteilung der
Vollzugsbehörde nachträglich unterrichtet.

(5) Akten mit personenbezogenen Daten dürfen nur anderen
Vollzugsbehörden, den zur Dienst- oder Fachaufsicht oder zu
dienstlichen Weisungen befugten Stellen sowie den für
Haftentscheidungen zuständigen Gerichten sowie den
Strafvollstreckungs- und Strafverfolgungsbehörden überlassen werden;
die Überlassung an andere öffentliche Stellen ist zulässig, soweit die
Erteilung einer Auskunft einen unvertretbaren Aufwand erfordert oder
nach Darlegung der Akteneinsicht begehrenden Stellen für die Erfüllung
der Aufgabe nicht ausreicht. Entsprechendes gilt für die Überlassung
von Akten an die von der Vollzugsbehörde mit Gutachten beauftragten
Stellen.

(6) Sind mit personenbezogenen Daten, die nach den Absätzen 1 bis 3
übermittelt werden dürfen, weitere personenbezogene Daten der
betroffenen Person oder eines Dritten in Akten so verbunden, dass eine
Trennung nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist, so ist
die Übermittlung auch dieser Daten zulässig, soweit nicht berechtigte
Interessen der betroffenen Person oder eines Dritten an deren
Geheimhaltung offensichtlich überwiegen; eine Verarbeitung dieser
Daten durch den Empfänger ist unzulässig.

(7) Personenbezogene Daten, die bei der Überwachung der Besuche oder
des Schriftwechsels sowie bei der Überwachung des Inhaltes von Paketen
bekanntgeworden sind, dürfen nur für die in § 23 Absatz 1 Nummer 3 bis
5 des Bundesdatenschutzgesetzes aufgeführten Zwecke, für das
gerichtliche Verfahren nach den §§ 109 bis 121 oder zur Wahrung der
Sicherheit oder Ordnung der Anstalt verarbeitet werden.

(8) Personenbezogene Daten, die gemäß § 179 Abs. 3 über Personen, die
nicht Gefangene sind, erhoben worden sind, dürfen nur zur Erfüllung
des Erhebungszweckes, für die in § 23 Absatz 1 Nummer 3 und 5 des
Bundesdatenschutzgesetzes geregelten Zwecke oder zur Verhinderung oder
Verfolgung von Straftaten von erheblicher Bedeutung verarbeitet
werden.

(9) Die Übermittlung von personenbezogenen Daten unterbleibt, soweit
die in § 182 Abs. 2, § 184 Abs. 2 und 4 geregelten Einschränkungen
oder besondere gesetzliche Verwendungsregelungen entgegenstehen.

(10) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
Vollzugsbehörde. Erfolgt die Übermittlung auf Ersuchen einer
öffentlichen Stelle, trägt diese die Verantwortung. In diesem Fall
prüft die Vollzugsbehörde nur, ob das Übermittlungsersuchen im Rahmen
der Aufgaben des Empfängers liegt und die Absätze 7 bis 9 der
Übermittlung nicht entgegenstehen, es sei denn, daß besonderer Anlaß
zur Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung besteht.

(11) Die Unterrichtungspflicht nach Artikel 19 Satz 2 der Verordnung
(EU) 2016/679 besteht nicht, soweit durch eine solche Unterrichtung
der Zweck der Übermittlung der Daten gefährdet würde.


#### § 181 Zweckbindung bei Übermittlungen

(1) Von der Vollzugsbehörde an eine öffentliche Stelle übermittelte
personenbezogene Daten dürfen nur zu dem Zweck verarbeitet werden, zu
dessen Erfüllung sie übermittelt worden sind. Der Empfänger darf die
Daten für andere Zwecke nur verarbeiten, soweit sie ihm auch für diese
Zwecke hätten übermittelt werden dürfen.

(2) Die Übermittlung an eine nicht-öffentliche Stelle ist nur
zulässig, wenn diese sich gegenüber der übermittelnden Vollzugsbehörde
verpflichtet hat, die Daten nur für den Zweck zu verarbeiten, zu
dessen Erfüllung sie ihr übermittelt werden. Eine Verarbeitung dieser
Daten für andere Zwecke ist zulässig, wenn die Daten auch für diese
Zwecke hätten übermittelt werden dürfen und die übermittelnde
Vollzugsbehörde zugestimmt hat.


#### § 182 Schutz besonderer Kategorien personenbezogener Daten

(1) Das religiöse oder weltanschauliche Bekenntnis eines Gefangenen
und personenbezogene Daten, die anläßlich ärztlicher Untersuchungen
erhoben worden sind, dürfen in der Anstalt nicht allgemein kenntlich
gemacht werden. Andere personenbezogene Daten über den Gefangenen
dürfen innerhalb der Anstalt allgemein kenntlich gemacht werden,
soweit dies für ein geordnetes Zusammenleben in der Anstalt
erforderlich ist; § 180 Absatz 7 bis 9 bleibt unberührt.

(2) Personenbezogene Daten, die den in § 203 Absatz 1 Nummer 1, 2 und
6 des Strafgesetzbuchs genannten Personen von einem Gefangenen als
Geheimnis anvertraut oder über einen Gefangenen sonst bekanntgeworden
sind, unterliegen auch gegenüber der Vollzugsbehörde der
Schweigepflicht. Die in § 203 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 6 des
Strafgesetzbuchs genannten Personen haben sich gegenüber dem
Anstaltsleiter zu offenbaren, soweit dies für die Aufgabenerfüllung
der Vollzugsbehörde oder zur Abwehr von erheblichen Gefahren für Leib
oder Leben des Gefangenen oder Dritter erforderlich ist. Der Arzt ist
zur Offenbarung ihm im Rahmen der allgemeinen Gesundheitsfürsorge
bekanntgewordener Geheimnisse befugt, soweit dies für die
Aufgabenerfüllung der Vollzugsbehörde unerläßlich oder zur Abwehr von
erheblichen Gefahren für Leib oder Leben des Gefangenen oder Dritter
erforderlich ist. Sonstige Offenbarungsbefugnisse bleiben unberührt.
Der Gefangene ist vor der Erhebung über die nach den Sätzen 2 und 3
bestehenden Offenbarungsbefugnisse zu unterrichten.

(3) Die nach Absatz 2 offenbarten Daten dürfen nur für den Zweck, für
den sie offenbart wurden oder für den eine Offenbarung zulässig
gewesen wäre, und nur unter denselben Voraussetzungen verarbeitet
werden, unter denen eine in § 203 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 6 des
Strafgesetzbuchs genannte Person selbst hierzu befugt wäre. Der
Anstaltsleiter kann unter diesen Voraussetzungen die unmittelbare
Offenbarung gegenüber bestimmten Anstaltsbediensteten allgemein
zulassen.

(4) Sofern Ärzte oder Psychologen außerhalb des Vollzuges mit der
Untersuchung oder Behandlung eines Gefangenen beauftragt werden, gilt
Absatz 2 mit der Maßgabe entsprechend, daß der beauftragte Arzt oder
Psychologe auch zur Unterrichtung des Anstaltsarztes oder des in der
Anstalt mit der Behandlung des Gefangenen betrauten Psychologen befugt
sind.


#### § 183 Schutz der Daten in Akten und Dateisystemen

(1) Der einzelne Vollzugsbedienstete darf sich von personenbezogenen
Daten nur Kenntnis verschaffen, soweit dies zur Erfüllung der ihm
obliegenden Aufgabe oder für die Zusammenarbeit nach § 154 Abs. 1
erforderlich ist.

(2) Akten und Dateisysteme mit personenbezogenen Daten sind nach den
Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 durch die
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen gegen
unbefugten Zugang und unbefugten Gebrauch zu schützen.
Gesundheitsakten und Krankenblätter sind getrennt von anderen
Unterlagen zu führen und besonders zu sichern.


#### § 184 Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung

(1) Die in Dateisystemen gespeicherten personenbezogenen Daten sind
spätestens zwei Jahre nach der Entlassung des Gefangenen oder der
Verlegung des Gefangenen in eine andere Anstalt zu löschen. Hiervon
können bis zum Ablauf der Aufbewahrungsfrist für die
Gefangenenpersonalakte die Angaben über Familienname, Vorname,
Geburtsname, Geburtstag, Geburtsort, Eintritts- und Austrittsdatum des
Gefangenen ausgenommen werden, soweit dies für das Auffinden der
Gefangenenpersonalakte erforderlich ist.

(2) Personenbezogene Daten in Akten dürfen nach Ablauf von zwei Jahren
seit der Entlassung des Gefangenen nur verarbeitet werden, soweit dies

1.  zur Verfolgung von Straftaten,


2.  für die Durchführung wissenschaftlicher Forschungsvorhaben gemäß § 186
    Absatz 1,


3.  zur Behebung einer bestehenden Beweisnot,


4.  zur Feststellung, Durchsetzung oder Abwehr von Rechtsansprüchen im
    Zusammenhang mit dem Vollzug einer Haft nach § 171



unerläßlich ist. Diese Verwendungsbeschränkungen enden, wenn der
Gefangene erneut zum Vollzug einer Haft nach § 171 aufgenommen wird
oder die betroffene Person eingewilligt hat.

(3) Bei der Aufbewahrung von Akten mit nach Absatz 2 der
eingeschränkten Verarbeitung unterliegenden Daten dürfen folgende
Fristen nicht überschritten werden:

*    *   Gefangenenpersonalakten, Gesundheitsakten und Krankenblätter

    *   20 Jahre,


*    *   Gefangenenbücher

    *   30 Jahre.



es gilt nicht, wenn aufgrund bestimmter Tatsachen anzunehmen ist, daß
die Aufbewahrung für die in Absatz 2 Satz 1 genannten Zwecke weiterhin
erforderlich ist. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem auf das Jahr
der aktenmäßigen Weglegung folgenden Kalenderjahr. Die
archivrechtlichen Vorschriften des Bundes und der Länder bleiben
unberührt.

(4) Wird festgestellt, daß unrichtige Daten übermittelt worden sind,
ist dies dem Empfänger mitzuteilen, wenn dies zur Wahrung
schutzwürdiger Interessen der betroffenen Person erforderlich ist.

(5) (weggefallen)


#### § 185 Auskunft an den die betroffene Person, Akteneinsicht

Das Recht auf Auskunft der betroffenen Person gemäß Artikel 15 der
Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht, soweit die Voraussetzungen
einer Ausnahme nach § 34 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes
vorliegen. Steht der betroffenen Person ein Recht auf Auskunft zu,
erhält sie Akteneinsicht, soweit eine Auskunft für die Wahrnehmung
ihrer rechtlichen Interessen nicht ausreicht und sie hierfür auf die
Einsichtnahme angewiesen ist. An die Stelle der oder des
Bundesbeauftragten in § 34 Absatz 3 des Bundesdatenschutzgesetzes
tritt die oder der Landesbeauftragte für den Datenschutz, an die
Stelle der obersten Bundesbehörde tritt die entsprechende
Landesbehörde.


#### § 186 Auskunft und Akteneinsicht für wissenschaftliche Zwecke und zur Wahrnehmung der Aufgaben des Europäischen Ausschusses zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe

(1) Für die Auskunft und Akteneinsicht für wissenschaftliche Zwecke
gilt § 476 der Strafprozessordnung entsprechend.

(2) Den Mitgliedern einer Delegation des Europäischen Ausschusses zur
Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung
oder Strafe wird während des Besuchs in der Anstalt Einsicht in die
Gefangenenpersonalakten, Gesundheitsakten und Krankenblätter gewährt
oder Auskunft aus diesen Akten erteilt, soweit dies zur Wahrnehmung
der Aufgaben des Ausschusses unbedingt erforderlich ist.


#### § 187 (weggefallen)



### Sechster Titel - Anpassung des Bundesrechts



#### § 188

(weggefallen)


#### § 189 Verordnung über Kosten im Bereich der Justizverwaltung

-


### Siebter Titel - Sozial- und Arbeitslosenversicherung



#### § 190 Reichsversicherungsordnung

-


#### § 191 Angestelltenversicherungsgesetz

-


#### § 192 Reichsknappschaftsgesetz

-


#### § 193 Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte

-


#### § 194

(weggefallen)


#### § 195 Einbehaltung von Beitragsteilen

Soweit die Vollzugsbehörde Beiträge zur Kranken- und
Rentenversicherung sowie zur Bundesagentur für Arbeit zu entrichten
hat, kann sie von dem Arbeitsentgelt, der Ausbildungsbeihilfe oder der
Ausfallentschädigung einen Betrag einbehalten, der dem Anteil des
Gefangenen am Beitrag entsprechen würde, wenn er diese Bezüge als
Arbeitnehmer erhielte.


### Achter Titel - Einschränkung von Grundrechten, Inkrafttreten



#### § 196 Einschränkung von Grundrechten

Durch dieses Gesetz werden die Grundrechte aus Artikel 2 Abs. 2 Satz 1
und 2 (körperliche Unversehrtheit und Freiheit der Person) und Artikel
10 Abs. 1 (Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis) des Grundgesetzes
eingeschränkt.


#### § 197

(weggefallen)


#### § 198 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt unbeschadet der §§ 199 und 201 am 1. Januar
1977 in Kraft, soweit die Absätze 2 und 3 nichts anderes bestimmen.


*
    (2) 1. Am 1. Januar 1980 treten folgende Vorschriften in Kraft:







*    *   § 37

    *   - Arbeitszuweisung -


*    *   § 39 Abs. 1

    *   - Freies Beschäftigungsverhältnis -


*    *   § 41 Abs. 2

    *   - Zustimmungsbedürftigkeit bei weiterbildenden Maßnahmen -


*    *   § 42

    *   - Freistellung von der Arbeitspflicht -


*    *   § 149 Abs. 1

    *   - Arbeitsbetriebe, Einrichtungen zur beruflichen Bildung -


*    *   § 162 Abs. 1

    *   - Beiräte -.




2.





3.  (3) Durch besonderes Bundesgesetz werden die folgenden Vorschriften an
    inzwischen vorgenommene Gesetzesänderungen angepaßt und in Kraft
    gesetzt:




*    *   § 41 Abs. 3

    *   - Zustimmungsbedürftigkeit bei Beschäftigung in Unternehmerbetrieben -


*    *   § 45

    *   - Ausfallentschädigung -


*    *   § 46

    *   - Taschengeld -


*    *   § 47

    *   - Hausgeld -


*    *   § 49

    *   - Unterhaltsbeitrag -


*    *   § 50

    *   - Haftkostenbeitrag -


*    *   § 65 Abs. 2 Satz 2

    *   - Krankenversicherungsleistungen bei Krankenhausaufenthalt -


*    *   § 93 Abs. 2

    *   - Inanspruchnahme des Hausgeldes -


*    *   § 176 Abs. 2 und 3

    *   - Ausfallentschädigung und Taschengeld im Jugendstrafvollzug -


*    *   § 189

    *   - Verordnung über Kosten -


*    *   § 190 Nr. 1 bis 10 und 13 bis 18, §§ 191 bis 193

    *   - Sozialversicherung -.




(4) Über das Inkrafttreten des § 41 Abs. 3 - Zustimmungsbedürftigkeit
bei Beschäftigung in Unternehmerbetrieben - wird zum 31. Dezember 1983
und über die Fortgeltung des § 201 Nr. 1 - Unterbringung im offenen
Vollzug - wird zum 31. Dezember 1985 befunden.


#### § 199 Übergangsfassungen

(1) Bis zum Inkrafttreten des besonderen Bundesgesetzes nach § 198
Abs. 3 gilt folgendes:

1.  § 46 - Taschengeld - erhält folgende Fassung:

    "Wenn ein Gefangener ohne sein Verschulden kein Arbeitsentgelt und
    keine Ausbildungsbeihilfe erhält, wird ihm ein angemessenes
    Taschengeld gewährt, falls er bedürftig ist."


2.  § 47 - Hausgeld - erhält folgende Fassung:

    "(1) Der Gefangene darf von seinen in diesem Gesetz geregelten Bezügen
    drei Siebtel monatlich (Hausgeld) und das Taschengeld (§ 46) für den
    Einkauf (§ 22 Abs. 1) oder anderweitig verwenden.

    (2) Für Gefangene, die in einem freien Beschäftigungsverhältnis stehen
    (§ 39 Abs. 1) oder denen gestattet ist, sich selbst zu beschäftigen (§
    39 Abs. 2), wird aus ihren Bezügen ein angemessenes Hausgeld
    festgesetzt."


3.  (weggefallen)


4.  § 93 Abs. 2 - Inanspruchnahme des Hausgeldes - erhält folgende
    Fassung:

    "(2) Bei der Geltendmachung dieser Forderungen kann auch ein den
    dreifachen Tagessatz der Eckvergütung nach § 43 Abs. 2 übersteigender
    Teil des Hausgeldes (§ 47) in Anspruch genommen werden."


5.  § 176 Abs. 3 - Taschengeld im Jugendstrafvollzug - erhält folgende
    Fassung:

    "(3) Wenn ein Gefangener ohne sein Verschulden kein Arbeitsentgelt und
    keine Ausbildungsbeihilfe erhält, wird ihm ein angemessenes
    Taschengeld gewährt, falls er bedürftig ist."


6.  (weggefallen)




(2) Bis zum 31. Dezember 2002 gilt § 9 Abs. 1 Satz 1 in der folgenden
Fassung:
"Ein Gefangener soll in eine sozialtherapeutische Anstalt verlegt
werden, wenn er wegen einer Straftat nach den §§ 174 bis 180 oder 182
des Strafgesetzbuches zu zeitiger Freiheitsstrafe von mehr als zwei
Jahren verurteilt worden ist und die Behandlung in einer
sozialtherapeutischen Anstalt nach § 6 Abs. 2 Satz 2 oder § 7 Abs. 4
angezeigt ist."


#### § 200 Höhe des Arbeitsentgelts

Der Bemessung des Arbeitsentgelts nach § 43 sind 9 vom Hundert der
Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch zu Grunde zu
legen.


#### § 201 Übergangsbestimmungen für bestehende Anstalten

Für Anstalten, mit deren Errichtung vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
begonnen wurde, gilt folgendes:

1.  Abweichend von § 10 dürfen Gefangene ausschließlich im geschlossenen
    Vollzug untergebracht werden, solange die räumlichen, personellen und
    organisatorischen Anstaltsverhältnisse dies erfordern.


2.  Abweichend von § 17 kann die gemeinschaftliche Unterbringung während
    der Arbeitszeit und Freizeit auch eingeschränkt werden, wenn und
    solange die räumlichen, personellen und organisatorischen Verhältnisse
    der Anstalt dies erfordern; die gemeinschaftliche Unterbringung
    während der Arbeitszeit jedoch nur bis zum Ablauf des 31. Dezember
    1988\.


3.  Abweichend von § 18 dürfen Gefangene während der Ruhezeit auch
    gemeinsam untergebracht werden, solange die räumlichen Verhältnisse
    der Anstalt dies erfordern. Eine gemeinschaftliche Unterbringung von
    mehr als acht Personen ist nur bis zum Ablauf des 31. Dezember 1985
    zulässig.


4.  Abweichend von § 143 Abs. 1 und 2 sollen Justizvollzugsanstalten so
    gestaltet und gegliedert werden, daß eine auf die Bedürfnisse des
    einzelnen abgestellte Behandlung gewährleistet ist und daß die
    Gefangenen in überschaubaren Betreuungs- und Behandlungsgruppen
    zusammengefaßt werden können.


5.  Abweichend von § 145 kann die Belegungsfähigkeit einer Anstalt nach
    Maßgabe der Nummern 2 und 3 festgesetzt werden.





#### § 202 Freiheitsstrafe und Jugendhaft der Deutschen Demokratischen Republik

(1) Für den Vollzug der nach dem Strafgesetzbuch der Deutschen
Demokratischen Republik gegen Jugendliche und Heranwachsende erkannten
Freiheitsstrafe gelten die Vorschriften für den Vollzug der
Jugendstrafe, für den Vollzug der Jugendhaft die Vorschriften über den
Vollzug des Jugendarrestes.

(2) Im übrigen gelten für den Vollzug der nach dem Strafgesetzbuch der
Deutschen Demokratischen Republik rechtskräftig erkannten
Freiheitsstrafe und der Haftstrafe die Vorschriften des
Strafvollzugsgesetzes über den Vollzug der Freiheitsstrafe.

