---
Title: Verordnung über Anforderungen an eine nachhaltige Herstellung von Biomasse
  zur Stromerzeugung
jurabk: BioSt-NachV 2021
layout: default
origslug: biost-nachv_2021
slug: biost-nachv_2021

---

# Verordnung über Anforderungen an eine nachhaltige Herstellung von Biomasse zur Stromerzeugung (BioSt-NachV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-12-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 5126

Stand: Ersetzt V 754-22-3 v. 23.7.2009 I 2174 (BioSt-NachV)
Diese Verordnung ist notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften
und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft
(ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist anzuwenden auf

1.  die nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S.
    1066), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 16. Juli 2021
    (BGBl. I S. 3026) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung zur Erzeugung von Strom eingesetzten flüssigen Biobrennstoffe,


2.  die nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz zur Erzeugung von Strom
    eingesetzten festen Biomasse-Brennstoffe, die in Anlagen im Sinne von
    § 3 Nummer 1 und 12 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit einer
    Gesamtfeuerungswärmeleistung von 20 Megawatt oder mehr verwendet
    werden,


3.  die nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz zur Erzeugung von Strom
    eingesetzten gasförmigen Biomasse-Brennstoffe, die in Anlagen im Sinne
    von § 3 Nummer 1 und 12 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit einer
    Gesamtfeuerungswärmeleistung von 2 Megawatt oder mehr verwendet
    werden,


4.  den nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz aus flüssigen Biobrennstoffen
    und Biomasse-Brennstoffen erzeugten Strom.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für diese Verordnung sind die Begriffsbestimmungen der Absätze 2
bis 34 anzuwenden.

(2) Abfälle sind Abfälle nach § 3 Absatz 1 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212),
das zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I
S. 3436) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung. Nicht
als Abfälle gelten Stoffe und Gegenstände, die

1.  absichtlich erzeugt, verändert oder kontaminiert wurden, um in den
    Anwendungsbereich dieser Verordnung zu fallen, oder im Widerspruch zu
    der Pflicht zur Abfallvermeidung nach § 5 Absatz 1 Nummer 3 des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    17\. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274; 2021 I S. 123), das zuletzt durch
    Artikel 1 des Gesetzes vom 24. September 2021 (BGBl. I S. 4458)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung oder nach § 6
    Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
    erzeugt worden sind,


2.  nur deshalb Abfälle sind, weil

    a)  sie nach § 37b Absatz 1 bis 6 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
        keine Biokraftstoffe sind,


    b)  sie nach § 37b Absatz 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nicht auf
        die Verpflichtungen nach § 37a Absatz 1 Satz 1 und 2 in Verbindung mit
        § 37a Absatz 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes anrechenbar sind
        oder


    c)  sie nicht der Verordnung über die Beschaffenheit und die Auszeichnung
        der Qualitäten von Kraft- und Brennstoffen vom 8. Dezember 2010 (BGBl.
        I S. 1849), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 13.
        Dezember 2019 (BGBl. I S. 2739) geändert worden ist, entsprechen.






Satz 2 ist auch für Gemische anzuwenden, die entsprechende Abfälle
enthalten. Die Sätze 1 bis 3 sind für flüssige Biobrennstoffe und
Biomasse-Brennstoffe, die aus im Ausland angefallenen Abfällen
hergestellt wurden, entsprechend anzuwenden.

(3) Anerkannte Zertifizierungssysteme sind Zertifizierungssysteme, die
von der Europäischen Kommission auf Grund des Artikels 30 Absatz 4
oder 6 der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie
aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom
25\.9.2020, S. 11), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2019/807
(ABl. L 133 vom 21.5.2019, S. 1) ergänzt worden ist, anerkannt sind
und auf der Transparenzplattform der Europäischen Kommission als
solche veröffentlicht sind.

(4) Bewaldete Flächen sind:

1.  Primärwälder,


2.  Wald mit großer biologischer Vielfalt und andere bewaldete Flächen,
    die artenreich und nicht degradiert sind oder für die die zuständige
    Fachbehörde eine große biologische Vielfalt festgestellt hat, es sei
    denn, es wird nachgewiesen, dass die Gewinnung der Biomasse nicht den
    von der Behörde festgestellten Naturschutzzwecken zuwiderläuft, und


3.  sonstige naturbelassene Flächen,

    a)  die mit einheimischen Baumarten bewachsen sind,


    b)  auf denen es kein deutlich sichtbares Anzeichen für menschliche
        Aktivität gibt und


    c)  auf denen die ökologischen Prozesse nicht wesentlich gestört sind.







(5) Bioabfälle sind Bioabfälle nach § 3 Absatz 7 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes.

(6) Biomasse ist Biomasse im Sinne der Biomasseverordnung in der für
die Anlage nach den Bestimmungen für Strom aus Biomasse des
Erneuerbare-
Energien-Gesetzes              jeweils anzuwendenden Fassung.

(7) Biomasse-Brennstoffe sind gasförmige und feste Brennstoffe, die
aus Biomasse hergestellt werden.

(8) Dauerkulturen sind mehrjährige Kulturpflanzen, deren Stiel
normalerweise nicht jährlich geerntet wird. Darunter fallen zum
Beispiel Niederwald mit Kurzumtrieb, Bananen und Ölpalmen.
Dauergrünland im Sinne des Artikels 4 Buchstabe h der Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
Dezember 2013 mit Vorschriften über Direktzahlungen an Inhaber
landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der
Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
637/2008 des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates (ABl.
L 347 vom 20.12.2013, S. 608; L 130 vom 19.5.2016, S. 14), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2020/2220 (ABl. L 437 vom 28.12.2020, S. 1)
geändert worden ist, ist keine Dauerkultur im Sinne dieser Verordnung.

(9) Feste Biomasse-Brennstoffe sind Brennstoffe, die aus Biomasse
hergestellt werden und zum Zeitpunkt des Eintritts in den Brenn- oder
Feuerraum fest sind.

(10) Feuchtgebiete sind Flächen, die ständig oder für einen
beträchtlichen Teil des Jahres von Wasser bedeckt oder durchtränkt
sind. Als Feuchtgebiete gelten insbesondere alle Feuchtgebiete, die in
die Liste international bedeutender Feuchtgebiete nach Artikel 2
Absatz 1 des Übereinkommens vom 2. Februar 1971 über Feuchtgebiete,
insbesondere als Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von
internationaler Bedeutung (BGBl. 1976 II S. 1265, 1266) aufgenommen
worden sind.

(11) Flüssige Biobrennstoffe sind Brennstoffe, die aus Biomasse
hergestellt werden und zum Zeitpunkt des Eintritts in den Brenn- oder
Feuerraum flüssig sind.

(12) Forstwirtschaftliche Biomasse ist Biomasse aus der
Forstwirtschaft.

(13) Gasförmige Biomasse-Brennstoffe sind Brennstoffe, die aus
Biomasse hergestellt werden und die zum Zeitpunkt des Eintritts in den
Brenn- oder Feuerraum gasförmig sind.

(14) Gewinnungsgebiet ist ein als Wirtschaftseinheit abgrenzbares oder
ein geografisch definiertes Gebiet, in dem die forstwirtschaftlichen
Biomasse-Rohstoffe gewonnen werden, zu dem zuverlässige und
unabhängige Informationen verfügbar sind und in dem die Bedingungen
homogen genug sind, um das Risiko in Bezug auf die Nachhaltigkeit und
Rechtmäßigkeit der forstwirtschaftlichen Biomasse zu bewerten.

(15) Grünland mit großer biologischer Vielfalt ist Grünland, das mehr
als einen Hektar umfasst und das ohne Eingriffe von Menschenhand

1.  Grünland bleiben würde und dessen natürliche Artenzusammensetzung
    sowie ökologische Merkmale und Prozesse intakt sind (natürliches
    Grünland) oder


2.  kein Grünland bleiben würde und das artenreich und nicht degradiert
    ist (künstlich geschaffenes Grünland) und für das die zuständige
    Fachbehörde eine große biologische Vielfalt festgestellt hat, es sei
    denn, die Ernte der Biomasse ist zur Erhaltung des Grünlandstatus
    erforderlich; im Übrigen ist die Verordnung (EU) Nr. 1307/2014 der
    Kommission vom 8. Dezember 2014 zur Festlegung der Kriterien und
    geografischen Verbreitungsgebiete zur Bestimmung von Grünland mit
    großer biologischer Vielfalt für die Zwecke des Artikels 7b Absatz 3
    Buchstabe c der Richtlinie 98/70/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates über die Qualität von Otto- und Dieselkraftstoffen und des
    Artikels 17 Absatz 3 Buchstabe c der Richtlinie 2009/28/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates zur Förderung der Nutzung von
    Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 351 vom 9.12.2014, S. 3) in
    der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.




(16) Herstellung umfasst alle Arbeitsschritte von dem Anbau der
erforderlichen Biomasse oder der Sammlung und der Verarbeitung von
Abfall und Reststoffen bis zur Aufbereitung der flüssigen
Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe auf die Qualitätsstufe, die
für den Einsatz in Anlagen zur Stromerzeugung erforderlich ist.

(17) Kontinuierlich bewaldete Gebiete sind Flächen von mehr als einem
Hektar mit über 5 Meter hohen Bäumen und

1.  mit einem Überschirmungsgrad von mehr als 30 Prozent oder mit Bäumen,
    die auf dem jeweiligen Standort diese Werte erreichen können, oder


2.  mit einem Überschirmungsgrad von 10 bis 30 Prozent oder mit Bäumen,
    die auf dem jeweiligen Standort diese Werte erreichen können, es sei
    denn, dass die Fläche vor und nach der Umwandlung einen solchen
    Kohlenstoffbestand hat, dass die flüssige Biomasse das Treibhausgas-
    Minderungspotenzial nach § 6 Absatz 1 auch bei einer Berechnung nach §
    6 Absatz 2 aufweist.




(18) Kulturflächen sind

1.  Flächen mit einjährigen Pflanzen und mit Pflanzen mit einem
    Wachstumszyklus von unter einem Jahr, die für eine weitere Ernte
    erneut gesät oder gepflanzt werden müssen; dazu gehören auch Flächen
    mit mehrjährigen Pflanzen, die jährlich geerntet und bei der Ernte
    zerstört werden, wie zum Beispiel Maniok, Yams und Zuckerrohr, oder


2.  Flächen, die weniger als fünf Jahre brachliegen, bevor sie erneut mit
    einjährigen Pflanzen bebaut werden.



Flächen mit Dauerkulturen, Waldflächen und Grünlandflächen sind keine
Kulturflächen im Sinne dieser Verordnung.

(19) Kulturpflanzen mit hohem Stärkegehalt sind Pflanzen, unter die
überwiegend Getreide fällt, ungeachtet dessen, ob nur die Körner oder
die gesamte Pflanze verwendet wird, sowie Knollen- und Wurzelfrüchte.

(20) Landwirtschaftliche Biomasse ist Biomasse aus der Landwirtschaft.

(21) Letzte Schnittstellen sind

1.  im Falle der Verwendung von Biomasse-Brennstoffen die Schnittstellen,
    die den Strom erzeugen, oder


2.  im Falle der Verwendung von flüssigen Biobrennstoffen die
    Schnittstellen, die flüssige Biobrennstoffe auf die zur Stromerzeugung
    erforderliche Qualitätsstufe aufbereiten.




(22) Lieferanten sind Betriebe, die mit dem Transport und Vertrieb
(Lieferung) von Biomasse, Biokraftstoffen, Biomasse-Brennstoffen oder
flüssigen Biobrennstoffen befasst sind, ohne selbst Schnittstelle zu
sein.

(23) Lignozellulosehaltiges Material ist Material, das aus Lignin,
Zellulose und Hemizellulose besteht, wie Biomasse aus Wäldern,
holzartige Energiepflanzen sowie Reststoffe und Abfälle aus der
forstbasierten Wirtschaft.

(24) Nahrungs- und Futtermittelpflanzen sind Kulturpflanzen mit hohem
Stärkegehalt, Zuckerpflanzen oder Ölpflanzen, die als Hauptkulturen
auf landwirtschaftlichen Flächen produziert werden, ausgenommen
Reststoffe, Abfälle und lignozellulosehaltiges Material und
Zwischenfrüchte wie Zweitfrüchte und Deckpflanzen, es sei denn, die
Verwendung solcher Zwischenfrüchte führt zu einer zusätzlichen
Nachfrage nach Land.

(25) Naturschutzzwecken dienende Flächen sind Flächen, die durch
Gesetz oder von der zuständigen Fachbehörde für Naturschutzzwecke
ausgewiesen worden sind; sofern die Kommission der Europäischen
Gemeinschaften auf Grund des Artikels 30 Absatz 4 Satz 3 der
Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus
erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 vom
25\.9.2020, S. 11), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2019/807
(ABl. L 133 vom 21.5.2019, S. 1) ergänzt worden ist, Flächen für den
Schutz seltener, bedrohter oder gefährdeter Ökosysteme oder Arten, die

1.  in internationalen Übereinkünften anerkannt werden oder


2.  in den Verzeichnissen zwischenstaatlicher Organisationen oder der
    Internationalen Union für die Erhaltung der Natur aufgeführt sind,



für die Zwecke des Artikels 29 Absatz 3 Buchstabe c Nummer ii der
Richtlinie (EU) 2018/2001 anerkennt, gelten diese Flächen auch als
Naturschutzzwecken dienende Flächen. Satz 1 ist nicht anzuwenden,
sofern Anbau und Ernte der Biomasse den genannten Naturschutzzwecken
nicht zuwiderlaufen.

(26) Reststoffe sind Reststoffe aus der Verarbeitung und Reststoffe
aus Landwirtschaft, Aquakultur, Forst- oder Fischwirtschaft.

(27) Reststoffe aus der Verarbeitung sind Stoffe oder Stoffgruppen,
die im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen, dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie von der nach § 50 Absatz
1 zuständigen Behörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht werden und
keine Endprodukte sind, deren Herstellung durch den Produktionsprozess
unmittelbar angestrebt wird. Reststoffe stellen nicht das primäre Ziel
des Produktionsprozesses dar, und der Prozess wurde nicht absichtlich
geändert, um sie zu produzieren.

(28) Reststoffe aus Landwirtschaft, Aquakultur, Forst- oder
Fischwirtschaft sind Stoffe oder Stoffgruppen, die im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie von der nach § 50 Absatz 1 zuständigen Behörde im
Bundesanzeiger bekannt gemacht werden und unmittelbar in der
Landwirtschaft, Aquakultur, Forst- oder Fischwirtschaft entstanden
sind; dabei umfassen sie keine Reststoffe aus mit der Landwirtschaft,
Aquakultur, Forst- oder Fischwirtschaft verbundenen Wirtschaftszweigen
und keine Reststoffe aus der Verarbeitung.

(29) Schnittstellen sind

1.  Betriebe und Betriebsstätten (Betriebe), die die für die Herstellung
    von flüssigen Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen erforderliche
    Biomasse zum Zweck des Weiterhandelns erstmals aufnehmen

    a)  von den Betrieben, die diese Biomasse anbauen und ernten, oder


    b)  im Fall von Abfällen und Reststoffen von den Betrieben oder
        Privathaushalten, bei denen die Abfälle und Reststoffe anfallen,





2.  Ölmühlen, Biogasanlagen, Fettaufbereitungsanlagen sowie weitere
    Betriebe, die Biomasse be- und verarbeiten, ohne dass die
    erforderliche Qualitätsstufe als flüssige Biobrennstoffe oder
    Biomasse-Biobrennstoffe zur Stromerzeugung erreicht wird, oder


3.  letzte Schnittstellen.




(30) Tatsächlicher Wert ist die Treibhausgaseinsparung bei einigen
oder allen Schritten eines speziellen Produktionsverfahrens für
Biokraftstoffe, flüssige Biobrennstoffe oder Biomasse-Brennstoffe,
berechnet anhand der Methode in Anhang V Teil C und Anhang VI Teil B
der Richtlinie (EU) 2018/2001.

(31) Walderneuerung ist die Wiederaufforstung eines Waldbestands mit
Natur- oder Kunstverjüngung oder einer Kombination von beidem nach der
Entnahme von Teilen oder des gesamten früheren Bestands durch
beispielsweise Fällung oder auf Grund natürlicher Ursachen,
einschließlich Feuer oder Sturm.

(32) Zellulosehaltiges Non-Food-Material ist Material, das überwiegend
aus Zellulose und Hemizellulose besteht und einen niedrigeren Lignin-
Gehalt als lignozellulosehaltiges Material aufweist. Darunter fallen
Reststoffe von Nahrungs- und Futtermittelpflanzen wie Stroh, Spelzen,
Hülsen und Schalen, grasartige Energiepflanzen mit niedrigem
Stärkegehalt wie Weidelgras, Rutenhirse, Miscanthus, und Pfahlrohr,
Zwischenfrüchte vor und nach Hauptkulturen, Untersaaten, industrielle
Reststoffe, einschließlich Nahrungs- und Futtermittelpflanzen nach
Extraktion von Pflanzenölen, Zucker, Stärken und Protein, sowie
Material aus Bioabfall; als Untersaaten und Deckpflanzen werden
vorübergehend angebaute Weiden mit Gras-Klee-Mischungen mit einem
niedrigen Stärkegehalt bezeichnet, die zur Fütterung von Vieh sowie
dazu dienen, die Bodenfruchtbarkeit im Interesse höherer Ernteerträge
bei den Ackerhauptkulturen zu verbessern.

(33) Zertifikate sind Konformitätsbescheinigungen darüber, dass
Schnittstellen oder Lieferanten einschließlich aller von ihnen mit der
Herstellung, der Lagerung oder dem Transport und Vertrieb der
Biomasse, der Biokraftstoffe, der Biomasse-Brennstoffe oder der
flüssigen Biobrennstoffe unmittelbar oder mittelbar befassten Betriebe
die Anforderungen nach dieser Verordnung erfüllen.

(34) Zertifizierungsstellen sind unabhängige natürliche oder
juristische Personen, die in einem anerkannten Zertifizierungssystem

1.  Zertifikate für Schnittstellen und Lieferanten ausstellen, wenn diese
    die Anforderungen nach dieser Verordnung erfüllen, und


2.  die Erfüllung der Anforderungen nach dieser Verordnung durch Betriebe,
    Schnittstellen und Lieferanten kontrollieren.





## Teil 2 - Nachhaltigkeitsanforderungen


### § 3 Anforderungen für die Vergütung

(1) Für Strom aus flüssigen Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen
besteht der Anspruch auf Zahlung nach den Bestimmungen für Strom aus
Biomasse des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der für die Anlage
jeweils anzuwendenden Fassung, wenn

1.  die zur Herstellung der flüssigen Biobrennstoffe und der Biomasse-
    Brennstoffe eingesetzte

    a)  Biomasse aus der Landwirtschaft die Anforderungen nach § 4 erfüllt
        oder


    b)  Biomasse aus der Forstwirtschaft die Anforderungen nach § 5 erfüllt,





2.  die eingesetzten flüssigen Biobrennstoffe die Vorgaben zur
    Treibhausgaseinsparung nach § 6 Absatz 1 erfüllen,


3.  der aus Biomasse-Brennstoffen produzierte Strom die Vorgaben zur
    Treibhausminderung nach § 6 Absatz 2 erfüllt und


4.  der Betreiber der Anlage, in der flüssige Biobrennstoffe oder
    Biomasse-Brennstoffe zur Stromerzeugung eingesetzt werden, die Anlage
    entsprechend den Vorgaben der Marktstammdatenregisterverordnung vom
    10\. April 2017 (BGBl. I S. 842), die zuletzt durch Artikel 9a des
    Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 3026) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung registriert hat oder eine entsprechende
    Registrierung beantragt hat.



Der Anspruch auf Zahlung nach den Bestimmungen für Strom aus Biomasse
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes besteht, im Fall der Biomasse-
Brennstoffe sowie der dazu verarbeiteten Biomasse auch ohne Vorliegen
des Nachweises über die Erfüllung der Anforderungen nach den §§ 4 bis
6, soweit und solange der Nachweis über die Erfüllung dieser
Anforderungen ausschließlich deshalb nicht erbracht werden kann, weil
der Nachweisverpflichtete mangels anerkannter Zertifizierungssysteme
oder mangels Verfügbarkeit zugelassener Auditoren anerkannter
Zertifizierungsstellen nach dieser Verordnung daran gehindert war,
entsprechende Nachweise vorzulegen, längstens mit Ablauf des 30. Juni
2022\. Über das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 2 ist ein
Nachweis in Form einer Eigenerklärung durch den Anlagenbetreiber bei
der zuständigen Behörde vorzulegen. Dazu erstellt die zuständige
Behörde ein entsprechendes Muster und veröffentlicht es auf ihrer
Internetseite. Die zuständige Behörde dokumentiert die eingereichten
Eigenerklärungen und prüft diese auf Plausibilität.

(2) Zu den §§ 4 bis 6 kann die zuständige Behörde im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
und dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
konkretisierende Vorgaben machen. Die zuständige Behörde macht diese
im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Soweit sich aus den folgenden Bestimmungen nichts anderes ergibt,
ist Absatz 1 anzuwenden auf in der Europäischen Union hergestellte
oder aus Staaten, die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen Union
sind (Drittstaaten), importierte flüssige Biobrennstoffe und Biomasse-
Brennstoffe sowie auf zu deren Herstellung eingesetzte Biomasse. Satz
1 ist auch anzuwenden auf in der Europäischen Union hergestellten oder
aus Drittstaaten importierten Strom, der aus Biomasse-Brennstoffen
erzeugt wurde.

(4) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist nicht auf flüssige Biobrennstoffe und
Biomasse-Brennstoffe anzuwenden, die aus Abfällen oder aus Reststoffen
hergestellt worden sind, es sei denn, diese stammen aus der Land-,
Forst- oder Fischwirtschaft oder aus Aquakulturen. Dies gilt auch,
wenn die in Satz 1 genannten Abfälle und Reststoffe vor ihrer
Weiterverarbeitung zu flüssigen Biobrennstoffen und Biomasse-
Brennstoffen zu einem anderen Produkt verarbeitet worden sind.

(5) Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist nicht anzuwenden auf aus festen
Siedlungsabfällen hergestellten Strom.


### § 4 Anforderungen an landwirtschaftliche Biomasse

(1) Biomasse aus der Landwirtschaft, die zur Herstellung von flüssigen
Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen verwendet wird, darf nicht
von Flächen mit einem hohen Wert für die biologische Vielfalt stammen.

(2) Als Flächen mit einem hohen Wert für die biologische Vielfalt
gelten alle Flächen, die zum Referenzzeitpunkt oder später folgenden
Status hatten, unabhängig davon, ob die Flächen diesen Status noch
haben:

1.  bewaldete Flächen,


2.  Grünland mit großer biologischer Vielfalt oder


3.  Naturschutzzwecken dienende Flächen.




(3) Biomasse aus der Landwirtschaft, die zur Herstellung von flüssigen
Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen verwendet wird, darf nicht
von Flächen mit einem hohen oberirdischen oder unterirdischen
Kohlenstoffbestand stammen. Als Flächen mit einem hohen oberirdischen
oder unterirdischen Kohlenstoffbestand gelten alle Flächen, die zum
Referenzzeitpunkt oder später folgenden Status hatten und diesen
Status zum Zeitpunkt von Anbau und Ernte der Biomasse nicht mehr
haben:

1.  Feuchtgebiete oder


2.  kontinuierlich bewaldete Gebiete.




(4) Biomasse aus der Landwirtschaft, die zur Herstellung von flüssigen
Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen verwendet wird, darf nicht
von Flächen stammen, die zum Referenzzeitpunkt oder später Torfmoor
waren. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn Anbau und Ernte der Biomasse
keine Entwässerung von Flächen erfordert haben.

(5) Für Biomasse aus Abfällen oder Reststoffen der Landwirtschaft, die
zur Herstellung von flüssigen Biobrennstoffen oder von Biomasse-
Brennstoffen verwendet wird, muss die Einhaltung von Überwachungs- und
Bewirtschaftungsplänen nachgewiesen werden, um eine Beeinträchtigung
der Bodenqualität und des Kohlenstoffbestands zu vermeiden.
Informationen darüber, wie die Beeinträchtigung überwacht und
gesteuert wird, sind nach Maßgabe der §§ 14 bis 19 zu melden.

(6) Für die Beurteilung der Anforderungen an den Schutz natürlicher
Lebensräume nach den Absätzen 2 bis 4 ist Referenzzeitpunkt der 1.
Januar 2008. Sofern keine hinreichenden Daten vorliegen, mit denen die
Erfüllung der Anforderungen für diesen Tag nachgewiesen werden kann,
ist als Referenzzeitpunkt ein anderer Tag im Januar 2008 zu wählen.

(7) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, sofern Anbau und Ernte der Biomasse
auf Naturschutzzwecken dienenden Flächen diesen Naturschutzzwecken
nachweislich nicht zuwiderlaufen.


### § 5 Anforderungen an forstwirtschaftliche Biomasse

(1) In dem Staat, in dem die forstwirtschaftliche Biomasse geerntet
wurde, die zur Herstellung von flüssigen Biobrennstoffen und Biomasse-
Brennstoffen verwendet wird, müssen nationale oder subnationale
Rechtsvorschriften auf dem Gebiet der Ernte gelten. Für die Biomasse
ist mittels Überwachungs- und Durchsetzungssystemen sicherzustellen,
dass

1.  die Erntetätigkeiten legal sind,


2.  auf den Ernteflächen nachhaltige Walderneuerung stattfindet,


3.  Gebiete, die durch internationale oder nationale Rechtsvorschriften
    oder von der zuständigen Fachbehörde zu Naturschutzzwecken ausgewiesen
    sind oder wurden, auch in Feuchtgebieten und auf Torfmoorflächen,
    geschützt sind,


4.  bei der Ernte auf die Erhaltung der Bodenqualität und der biologischen
    Vielfalt geachtet wird, um Beeinträchtigungen wie Bodenverdichtungen
    zu vermeiden, und


5.  durch die Erntetätigkeiten das langfristige Bestehen des Waldes nicht
    gefährdet wird und damit seine Produktionskapazitäten erhalten oder
    verbessert werden.




(2) Können Nachweise über die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz
1 nicht erbracht werden, so ist durch Bewirtschaftungssysteme auf
Ebene des forstwirtschaftlichen Gewinnungsgebiets sicherzustellen,
dass die Anforderungen des Absatzes 1 Satz 2 erfüllt sind.

(3) Flüssige Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe aus
forstwirtschaftlicher Biomasse müssen die folgenden Anforderungen für
Landnutzung, Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft erfüllen:

1.  das Ursprungsland oder die Ursprungsorganisation der regionalen
    Wirtschaftsintegration der forstwirtschaftlichen Biomasse ist
    Vertragspartei des Übereinkommens von Paris und hat einen
    beabsichtigten nationalen Beitrag zum Rahmenübereinkommen der
    Vereinten Nationen über Klimaänderungen übermittelt, der Emissionen
    und den Abbau von Treibhausgasen durch die Landwirtschaft,
    Forstwirtschaft und Landnutzung abdeckt und der gewährleistet, dass
    jede Änderung des Kohlenstoffbestands in Verbindung mit der Ernte von
    Biomasse auf die Verpflichtungen des Landes zur Reduzierung oder
    Begrenzung der Treibhausgasemissionen im Sinne des beabsichtigten
    nationalen Beitrags angerechnet wird, oder


2.  das Ursprungsland oder die Ursprungsorganisation der regionalen
    Wirtschaftsintegration der forstwirtschaftlichen Biomasse ist
    Vertragspartei des Übereinkommens von Paris und hat nationale oder
    subnationale Rechtsvorschriften im Einklang mit Artikel 5 des
    Übereinkommens von Paris, die im Erntegebiet gelten, um die
    Kohlenstoffbestände und -senken zu erhalten und zu verbessern, und
    erbringt Nachweise dafür, dass die für den Sektor Landnutzung,
    Landnutzungsänderung und Forstwirtschaft gemeldeten Emissionen nicht
    höher ausfallen als der Emissionsabbau.




(4) Können Nachweise über die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz
3 nicht erbracht werden, so ist durch Bewirtschaftungssysteme auf
Ebene des forstwirtschaftlichen Gewinnungsgebiets sicherzustellen,
dass die Niveaus der Kohlenstoffbestände und -senken in den Wäldern
erhalten bleiben oder langfristig verbessert werden.


### § 6 Treibhausgaseinsparung

(1) Bei der Verwendung von flüssigen Biobrennstoffen muss die
Treibhausgaseinsparung

1.  mindestens 50 Prozent betragen, sofern die letzte Schnittstelle, die
    den flüssigen Biobrennstoff produziert hat, vor dem oder am 5. Oktober
    2015 in Betrieb genommen worden ist,


2.  mindestens 60 Prozent betragen, sofern die letzte Schnittstelle, die
    den flüssigen Biobrennstoff produziert hat, am oder nach dem 6.
    Oktober 2015 und bis einschließlich 31. Dezember 2020 in Betrieb
    genommen worden ist, oder


3.  mindestens 65 Prozent betragen, sofern die letzte Schnittstelle, die
    den flüssigen Biobrennstoff produziert hat, den Betrieb am oder nach
    dem 1. Januar 2021 aufgenommen hat.



Der Zeitpunkt der Inbetriebnahme der letzten Schnittstelle im Sinne
von Satz 1 ist der Zeitpunkt der erstmaligen physischen Produktion von
flüssigen Biobrennstoffen.

(2) Bei der Verwendung von Biomasse-Brennstoffen muss die
Treibhausgaseinsparung des aus den Biomasse-Brennstoffen produzierten
Stroms

1.  mindestens 70 Prozent betragen, sofern der von der letzten
    Schnittstelle erzeugte Strom in einer Anlage erzeugt wurde, die am
    oder nach dem 1. Januar 2021 und bis einschließlich 31. Dezember 2025
    in Betrieb genommen worden ist,


2.  mindestens 80 Prozent betragen, sofern der von der letzten
    Schnittstelle erzeugte Strom in einer Anlage erzeugt wurde, die am
    oder nach dem 1. Januar 2026 in Betrieb genommen worden ist.



Der Zeitpunkt der Inbetriebnahme einer Anlage im Sinne von Satz 1 ist
der Zeitpunkt der erstmaligen physischen Produktion von Strom aus
Biomasse-Brennstoffen.

(3) Die Berechnung der durch die Verwendung von flüssigen
Biobrennstoffen oder Biomasse-Brennstoffen erzielten
Treibhausgaseinsparung sowie der durch die Nutzung von flüssigen
Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen zur Erzeugung von Strom
verursachten Treibhausgasemissionen erfolgt nach einer der folgenden
Methoden:

1.  ist für flüssige Biobrennstoffe in Anhang V Teil A oder Teil B und für
    Biomasse-Brennstoffe in Anhang VI Teil A der Richtlinie (EU) 2018/2001
    ein Standardwert für die Treibhausgaseinsparung für den Produktionsweg
    festgelegt und ist der für diese flüssigen Biobrennstoffe gemäß Anhang
    V Teil C Nummer 7 und für diese Biomasse-Brennstoffe gemäß Anhang VI
    Teil B Nummer 7 der Richtlinie (EU) 2018/2001 auf das Jahr
    umgerechnete Emissionswert auf Grund von Kohlenstoffbestandsänderungen
    infolge von Landnutzungsänderungen für diese flüssigen Biobrennstoffe
    oder diese Biomasse-Brennstoffe kleiner oder gleich null, durch
    Verwendung dieses Standardwerts,


2.  durch Verwendung eines tatsächlichen Werts, der gemäß der in Anhang V
    Teil C für flüssige Biobrennstoffe und gemäß der in Anhang VI Teil B
    der Richtlinie (EU) 2018/2001 für Biomasse-Brennstoffe festgelegten
    Methode berechnet wird,


3.  durch Verwendung

    a)  eines Werts, der berechnet wird als Summe der in den Formeln in Anhang
        V Teil C Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 genannten Faktoren,
        wobei die in Anhang V Teil D oder Teil E der Richtlinie (EU) 2018/2001
        angegebenen disaggregierten Standardwerte für einige Faktoren
        verwendet werden können, und


    b)  der nach der Methode in Anhang V Teil C der Richtlinie (EU) 2018/2001
        berechneten tatsächlichen Werte für alle anderen Faktoren,





4.  durch Verwendung

    a)  eines Werts, der berechnet wird als Summe der in den Formeln in Anhang
        VI Teil B Nummer 1 der Richtlinie (EU) 2018/2001 genannten Faktoren,
        wobei die in Anhang VI Teil C der Richtlinie (EU) 2018/2001
        angegebenen disaggregierten Standardwerte für einige Faktoren
        verwendet werden können, und


    b)  der nach der Methode in Anhang VI Teil B der Richtlinie (EU) 2018/2001
        berechneten tatsächlichen Werte für alle anderen Faktoren oder





5.  durch Verwendung von Daten, die gemäß einem Durchführungsrechtsakt
    nach Artikel 31 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2018/2001 anerkannt
    wurden, anstelle der für Biokraftstoffe und flüssige Biobrennstoffe im
    Anhang V Teil D oder Teil E und für Biomasse-Brennstoffe in Anhang VI
    Teil C festgelegten disaggregierten Standardwerte für den Anbau der
    Richtlinie (EU) 2018/2001.




(4) Die durch die Nutzung von flüssigen Biobrennstoffen zur Erzeugung
von Strom verursachten und nach der in Anhang V Teil C der Richtlinie
(EU) 2018/2001 vorgegebenen Methode ermittelten Treibhausgasemission
werden in der Datenbank der zuständigen Behörde ausgewiesen.


## Teil 3 - Nachweis


### Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 7 Nachweis über die Erfüllung der Anforderungen für die Vergütung

(1) Anlagenbetreiber müssen gegenüber dem Netzbetreiber nachweisen,
dass die Anforderungen für die Vergütung nach § 3 Absatz 1 erfüllt
sind. Die Nachweisführung erfolgt:

1.  für die Vorgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 in Verbindung
    mit den §§ 4 bis 6 durch die Übermittlung eines elektronischen
    Nachweises nach § 10 und


2.  für die Vorgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 durch die Vorlage
    einer Bestätigung der zuständigen Behörde über die Registrierung oder
    die Beantragung der Registrierung der Anlage nach Maßgabe der
    Marktstammdatenregisterverordnung.




(2) Beim Einsatz von flüssigem Biobrennstoff als Anfahr-, Zünd- oder
Stützfeuerung müssen Anlagenbetreiber gegenüber dem Netzbetreiber den
Stromanteil aus flüssiger Biomasse durch Vorlage einer Kopie eines
Einsatzstoff-Tagebuchs mit Belegen über Art, Menge und Einheit sowie
Herkunft der eingesetzten Stoffe nachweisen.


#### § 8 Weitere Nachweise

Weitere Nachweise darüber, dass die Anforderungen nach § 3 Absatz 1
erfüllt sind, können für die Zahlung nach den Bestimmungen für Strom
aus Biomasse des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der für die Anlage
jeweils anzuwendenden Fassung nicht verlangt werden.


#### § 9 Übermittlung der Nachweise an die zuständige Behörde

Anlagenbetreiber müssen Kopien der Nachweise nach § 7 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 und Absatz 2, die sie dem Netzbetreiber für die
Nachweisführung vorlegen, unverzüglich auch an die zuständige Behörde
elektronisch übermitteln.


### Abschnitt 2 - Nachhaltigkeitsnachweise


#### § 10 Anerkannte Nachweise

Anerkannte Nachweise über die Erfüllung der Anforderungen nach den §§
4 bis 6 sind:

1.  Nachhaltigkeitsnachweise, solange und soweit sie nach § 11 oder § 18
    ausgestellt worden sind,


2.  Nachhaltigkeitsnachweise nach § 16,


3.  Nachhaltigkeitsnachweise nach § 17 und


4.  Nachhaltigkeitsnachweise, die nach § 14 der Biomassestrom-
    Nachhaltigkeitsverordnung vom 23. Juli 2009 (BGBl. I S. 2174), die
    zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 26. Juni 2018 (BGBl. I S.
    827) geändert worden ist, anerkannt sind und bis zum Ablauf des 7.
    Dezember 2021 ausgestellt worden sind.





#### § 11 Ausstellung von Nachhaltigkeitsnachweisen

(1) Zur Ausstellung von Nachhaltigkeitsnachweisen sind nur letzte
Schnittstellen berechtigt. Letzte Schnittstellen können für flüssige
Biobrennstoffe, die sie hergestellt haben, oder für aus Biomasse-
Brennstoffen erzeugten Strom einen Nachhaltigkeitsnachweis ausstellen,
wenn

1.  sie ein Zertifikat haben, das nach dieser Verordnung anerkannt ist und
    das zu dem Zeitpunkt der Ausstellung des Nachhaltigkeitsnachweises
    gültig ist,


2.  ihnen ihre vorgelagerten Schnittstellen

    a)  jeweils eine Kopie ihrer Zertifikate vorlegen, die nach dieser
        Verordnung anerkannt sind und die zu dem Zeitpunkt des in der
        Schnittstelle vorgenommenen Herstellungs-, Verarbeitungs- oder
        sonstigen Arbeitsschrittes der Biomasse gültig waren,


    b)  bestätigen, dass die Anforderungen nach den §§ 4 bis 5 bei der
        Herstellung der Biomasse erfüllt worden sind, und


    c)  die Treibhausgasemissionen angeben, die durch sie und alle von ihnen
        mit der Herstellung und Lieferung der Biomasse unmittelbar oder
        mittelbar befassten Betriebe, die nicht selbst eine Schnittstelle
        sind, bei der Herstellung und Lieferung der Biomasse verursacht worden
        sind, soweit diese Treibhausgasemissionen für die Berechnung der durch
        die Verwendung von flüssigen Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen
        erzielten Treibhausgaseinsparung nach § 6 berücksichtigt werden
        müssen; die Treibhausgasemissionen für flüssige Biobrennstoffe sind
        gemäß der in Anhang V Teil C der Richtlinie (EU) 2018/2001
        vorgegebenen Methode jeweils in Gramm Kohlendioxid-Äquivalent pro
        Megajoule Biomasse oder pro Megajoule flüssiger Biobrennstoffe oder in
        Gramm Kohlendioxid-Äquivalent pro Kilogramm Biomasse auszuweisen; die
        Treibhausgasemissionen für Biomasse-Brennstoffe sind gemäß der in
        Anhang VI Teil B der Richtlinie (EU) 2018/2001 vorgegebenen Methode
        jeweils in Gramm Kohlendioxid-Äquivalent pro Megajoule Biomasse oder
        pro Megajoule Biomasse-Brennstoff oder in Gramm Kohlendioxid-
        Äquivalent pro Kilogramm Biomasse auszuweisen und für den durch die
        Verwendung von Biomasse-Brennstoffen erzeugten Strom in Gramm
        Kohlendioxid-Äquivalent pro Megajoule Endenergieprodukt anzugeben,





3.  die Herkunft der Biomasse von ihrem Anbau bis zu der Schnittstelle
    mindestens mit einem Massenbilanzsystem nachgewiesen ist, das die
    Anforderungen nach § 12 erfüllt, und


4.  die flüssigen Biobrennstoffe und der aus Biomasse-Brennstoffen
    erzeugte Strom die Mindestanforderungen an die Treibhausgaseinsparung
    nach § 6 erfüllen.




(2) Die Richtigkeit der Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
Buchstabe b und c wird von den anerkannten Zertifizierungsstellen
kontrolliert.

(3) Werden flüssige Biobrennstoffe, für die ein
Nachhaltigkeitsnachweis oder ein Nachhaltigkeits-
Teilnachweis              ausgestellt worden ist, oder wird aus
Biomasse-Brennstoffen erzeugter Strom, für den ein
Nachhaltigkeitsnachweis oder Nachhaltigkeits-Teilnachweis ausgestellt
worden ist, für Zwecke verwendet, für die ein solcher Nachweis nicht
erforderlich ist, so darf dieser Nachweis bezüglich der verwendeten
flüssigen Biobrennstoffe oder des verwendeten Stroms nicht mehr für
die Vergütung nach § 3 herangezogen werden und ist insoweit an die
zuständige Behörde zurückzugeben.


#### § 12 Ausstellung auf Grund von Massenbilanzsystemen

(1) Um die Herkunft der Biomasse lückenlos für die Herstellung
nachzuweisen, müssen Massenbilanzsysteme verwendet werden, die
mindestens die Anforderungen nach Absatz 2 erfüllen. Anlagenbetreiber
sind verpflichtet, Angaben, die dem Nachweis der Einhaltung der
Anforderungen nach § 4 Absatz 1, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1 und
Absatz 5 Satz 1, § 5 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 bis 4 sowie § 6
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 dienen, über die gesamte
Herstellungs- und Lieferkette in Massenbilanzsystemen wahrheitsgemäß
zu machen.

(2) Schnittstellen und Lieferanten sind verpflichtet, ein
Massenbilanzsystem zu verwenden, das

1.  es erlaubt, Lieferungen von Rohstoffen oder Brennstoffen mit
    unterschiedlichen Nachhaltigkeitseigenschaften und unterschiedlichen
    Eigenschaften in Bezug auf die Treibhausgaseinsparung zu mischen,


2.  es erlaubt, Lieferungen von Rohstoffen mit unterschiedlichem
    Energiegehalt zur weiteren Verarbeitung zu mischen, sofern der Umfang
    der Lieferungen nach ihrem Energiegehalt angepasst wird,


3.  vorschreibt, dass dem Gemisch weiterhin Angaben über die
    Nachhaltigkeitseigenschaften sowie über die Eigenschaften in Bezug auf
    die Treibhausgaseinsparung und über den jeweiligen Umfang der in
    Nummer 1 genannten Lieferungen zugeordnet sind,


4.  vorsieht, dass die Summe sämtlicher Lieferungen, die dem Gemisch
    entnommen werden, dieselben Nachhaltigkeitseigenschaften in denselben
    Mengen hat wie die Summe sämtlicher Lieferungen, die dem Gemisch
    zugefügt werden, und dass diese Bilanz innerhalb eines angemessenen
    Zeitraums erreicht wird,


5.  vorsieht, dass bei der Verarbeitung einer Lieferung die Angaben
    hinsichtlich der Eigenschaften der Lieferung in Bezug auf die
    Nachhaltigkeit und die Treibhausgaseinsparung angepasst und im
    Einklang mit folgenden Vorschriften dem Output zugeordnet werden:

    a)  sollte die Verarbeitung der Rohstofflieferung nur einen Output
        hervorbringen, der zur Produktion von Biokraftstoffen, flüssigen
        Biobrennstoffen, Biomasse-Brennstoffen, flüssigen und gasförmigen
        erneuerbaren Kraftstoffen für den Verkehr nicht biogenen Ursprungs
        oder wiederverwerteten kohlenstoffhaltigen Kraftstoffen dienen soll,
        werden der Umfang der Lieferung und die entsprechenden Werte der
        Eigenschaften in Bezug auf die Nachhaltigkeit und
        Treibhausgaseinsparungen durch Anwendung eines Umrechnungsfaktors
        angepasst, der das Verhältnis zwischen der Masse des Outputs, die
        dieser Produktion dienen soll, und der Rohstoffmasse zu Beginn des
        Verfahrens ausdrückt,


    b)  sollte die Verarbeitung der Rohstofflieferung mehrere Outputs
        hervorbringen, die zur Produktion von Biokraftstoffen, flüssigen
        Biobrennstoffen, Biomasse-Brennstoffen, flüssigen und gasförmigen
        erneuerbaren Kraftstoffen für den Verkehr nicht biogenen Ursprungs
        oder wiederverwerteten kohlenstoffhaltigen Kraftstoffen dienen sollen,
        ist für jeden Output ein gesonderter Umrechnungsfaktor anzuwenden und
        eine gesonderte Massenbilanz zugrunde zu legen, und





6.  vorsieht, die letzte Schnittstelle zu verpflichten, die erhaltene
    Fördersumme unter Benennung der Fördergrundlage im
    Massenbilanzierungssystem auszuweisen.




(3) Die zuständige Behörde kann weitergehende Anforderungen an
Massenbilanzsysteme im Bundesanzeiger bekannt machen.

(4) Weitergehende Anforderungen in Zertifizierungssystemen, die die
Vermischung von Biokraftstoffen, flüssigen Biobrennstoffen oder
Biomasse-Brennstoffen mit anderer Biomasse ganz oder teilweise
ausschließen, bleiben unberührt.


#### § 13 Lieferung auf Grund von Massenbilanzsystemen

(1) Um die Herkunft der flüssigen Biobrennstoffe und Biomasse-
Brennstoffe von der Schnittstelle, die den Nachhaltigkeitsnachweis
ausgestellt hat, nachzuweisen,

1.  müssen die flüssigen Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe von
    dieser Schnittstelle bis zu dem Anlagenbetreiber ausschließlich durch
    Lieferanten geliefert werden, die die Lieferung der flüssigen
    Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe in einem Massenbilanzsystem
    dokumentieren, das die Anforderungen nach § 12 Absatz 2 erfüllt, und


2.  muss die Kontrolle der Erfüllung der Anforderung nach Nummer 1
    sichergestellt sein.




(2) Die Anforderungen nach Absatz 1 gelten als erfüllt, wenn

1.  sich alle Lieferanten verpflichtet haben, die Anforderungen eines nach
    dieser Verordnung anerkannten Zertifizierungssystems zu erfüllen,
    sofern dieses auch Anforderungen an die Lieferung flüssiger
    Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe enthält, und


2.  eine der folgenden Voraussetzungen vorliegt:

    a)  alle Lieferanten in der elektronischen Datenbank der zuständigen
        Behörde zum Nachweis der Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1
        Folgendes dokumentieren:

        aa) den Erhalt und die Weitergabe der flüssigen Biobrennstoffe und
            Biomasse-Brennstoffe einschließlich der Angaben des
            Nachhaltigkeitsnachweises sowie


        bb) den Ort und das Datum des Erhalts und der Weitergabe der Biomasse,
            oder





    b)  die Erfüllung der Anforderungen an die Lieferungen von Biomasse in
        einem Massenbilanzsystem nach Maßgabe der Biokraftstoff-
        Nachhaltigkeitsverordnung vom 2. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5126, 5143)
        in der jeweils geltenden Fassung, kontrolliert wird.






Bei der Dokumentationspflicht nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a sind
die berechtigten Interessen der Schnittstellen und Lieferanten,
insbesondere ihre Geschäftsgeheimnisse, zu wahren.

(3) Die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 ist von dem
Lieferanten, der die flüssigen Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe
an die Anlagenbetreiber liefert, in dem Nachhaltigkeitsnachweis zu
bestätigen.


#### § 14 Inhalt und Form der Nachhaltigkeitsnachweise

(1) Nachhaltigkeitsnachweise müssen die folgenden Angaben enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift der ausstellenden Schnittstelle,


2.  das Datum der Ausstellung,


3.  eine einmalige Nachweisnummer, die sich mindestens aus der
    Zertifikatsnummer der ausstellenden Schnittstelle und einer von dieser
    Schnittstelle einmalig zu vergebenden Nummer zusammensetzt,


4.  den Namen des Zertifizierungssystems, in dem der
    Nachhaltigkeitsnachweis ausgestellt worden ist,


5.  die Menge und die Art der flüssigen Biobrennstoffe und Biomasse-
    Brennstoffe, auf die sich der Nachhaltigkeitsnachweis bezieht,


6.  die Art der Biomasse, die zur Herstellung der flüssigen Biobrennstoffe
    und Biomasse-Brennstoffe eingesetzt wurde,


7.  das Land, in dem die Biomasse, aus der der flüssige Biobrennstoff oder
    der Biomasse-Brennstoff hergestellt wurde, angebaut wurde oder
    angefallen ist,


8.  die folgenden Bestätigungen:

    a)  die Bestätigung, dass die flüssigen Biobrennstoffe und Biomasse-
        Brennstoffe, auf die sich der Nachhaltigkeitsnachweis bezieht, die
        Anforderungen nach den §§ 4 bis 6 erfüllen,


    b)  die Bestätigung des Energiegehalts der flüssigen Biobrennstoffe und
        Biomasse-Brennstoffe in Megajoule,


    c)  die Bestätigung der Treibhausgasemissionen gemäß § 6 der flüssigen
        Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe in Gramm Kohlendioxid-
        Äquivalent pro Megajoule,


    d)  die Bestätigung des Vergleichswerts für fossile Brennstoffe, der für
        die Berechnung der Treibhausgaseinsparung nach Anhang V Teil C Nummer
        19 oder Anhang VI Teil B Nummer 19 der Richtlinie (EU) 2018/2001
        verwendet worden ist,


    e)  die Bestätigung der Staaten oder Regionen, in denen die flüssigen
        Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe eingesetzt werden können;
        diese Angabe kann das gesamte Gebiet umfassen, in das die flüssigen
        Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe geliefert und in dem sie
        eingesetzt werden können, ohne dass die Treibhausgasemissionen der
        Herstellung und Lieferung die nach § 6 Absatz 1 vorgeschriebenen Werte
        der Treibhausgaseinsparung unterschreiten würden, und


    f)  die Bestätigung der Summe aus den Treibhausgasemissionen nach
        Buchstabe c und der Mittelwerte der vorläufigen geschätzten Emissionen
        infolge von indirekten Landnutzungsänderungen entsprechend Anhang VIII
        der Richtlinie (EU) 2018/2001 für flüssige Biobrennstoffe und
        Biomasse-Brennstoffe in Gramm Kohlendioxid-Äquivalent pro Megajoule,





9.  den Namen und die Anschrift des Lieferanten, an den die flüssigen
    Biobrennstoffe oder Biomasse-Brennstoffe weitergegeben werden, und


10. die Bestätigung des letzten Lieferanten nach § 13 Absatz 3.




(2) Die Ausstellung der Nachhaltigkeitsnachweise erfolgt in der
Datenbank der zuständigen Behörde.

(3) Nachhaltigkeitsnachweise müssen dem Netzbetreiber vorgelegt
werden. Sie sind in deutscher Sprache vorzulegen.

(4) Die Richtigkeit der Angaben nach Absatz 1 wird von den anerkannten
Zertifizierungsstellen kontrolliert.


#### § 15 Folgen fehlender oder nicht ausreichender Angaben

(1) Enthält ein Nachhaltigkeitsnachweis bei den Angaben zur
Treibhausgaseinsparung nicht den Vergleichswert für die Verwendung, zu
deren Zweck die flüssigen Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe
eingesetzt werden, muss der Anlagenbetreiber gegenüber dem
Netzbetreiber nachweisen, dass die flüssigen Biobrennstoffe und
Biomasse-Brennstoffe die Mindestanforderungen an die
Treibhausgaseinsparung nach § 6 Absatz 1 auch bei dieser Verwendung
erfüllen. Die zuständige Behörde kann eine Methode zur Umrechnung der
Treibhausgaseinsparung für unterschiedliche Verwendungen im
Bundesanzeiger bekannt machen.

(2) Wird die Anlage zur Stromerzeugung in einem Staat oder in einer
Region betrieben, der oder die nicht auf dem Nachhaltigkeitsnachweis
angegeben wurde, so muss der Anlagenbetreiber gegenüber dem
Netzbetreiber nachweisen, dass die flüssigen Biobrennstoffe und
Biomasse-Brennstoffe die Mindestanforderungen an die
Treibhausgaseinsparung nach § 6 Absatz 1 auch bei einem Betrieb in
diesem Staat oder in dieser Region erfüllen.


#### § 16 Anerkannte Nachhaltigkeitsnachweise auf Grund der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung

(1) Nachhaltigkeitsnachweise gelten auch als anerkannt, solange und
soweit sie auf Grund der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung vom
2\. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5126, 5143) in der jeweils geltenden
Fassung anerkannt sind.

(2) Abweichend von Absatz 1 gelten Nachhaltigkeitsnachweise nicht als
anerkannt, sobald eine Vorlage nach den Bestimmungen der
Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung bei der
Biokraftstoffquotenstelle erfolgt ist.

(3) Die §§ 15 und 19 sind entsprechend anzuwenden.


#### § 17 Weitere anerkannte Nachhaltigkeitsnachweise

(1) Nachhaltigkeitsnachweise gelten auch als anerkannt, solange und
soweit sie nach dem Recht der Europäischen Union oder eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
als Nachweis darüber anerkannt werden, dass die Anforderungen nach
Artikel 29 Absatz 2 bis 7 sowie 10 der Richtlinie (EU) 2018/2001
erfüllt sind, und wenn sie in dem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union ausgestellt worden sind

1.  von der Behörde, die in diesem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    für die Nachweisführung zuständig ist,


2.  von der Stelle, die von der nach Nummer 1 zuständigen Behörde für die
    Nachweisführung anerkannt worden ist, oder


3.  von einer sonstigen Stelle, die bei der nationalen
    Akkreditierungsstelle dieses Mitgliedstaates der Europäischen Union
    auf Grund allgemeiner Kriterien für Stellen, die Produkte
    zertifizieren, für die Nachweisführung akkreditiert ist.




(2) § 15 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 18 Nachhaltigkeits-Teilnachweise

(1) Die zuständige Behörde stellt für Teilmengen von flüssigen
Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen, für die bereits ein
Nachhaltigkeitsnachweis ausgestellt worden ist, auf Antrag der
Inhaberin oder des Inhabers des Nachhaltigkeitsnachweises
Nachhaltigkeits-Teilnachweise aus. Der Antrag ist elektronisch zu
stellen. Die Nachhaltigkeits-Teilnachweise werden unverzüglich und
elektronisch nach Vorlage des Nachhaltigkeitsnachweises, der in
Teilnachweise aufgeteilt werden soll, ausgestellt. § 12 Absatz 1 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Absatz 1 ist für Teilmengen von flüssigen Biobrennstoffen und
Biomasse-Brennstoffen, für die bereits ein Nachhaltigkeits-
Teilnachweis ausgestellt worden ist, entsprechend anzuwenden.

(3) Für die nach den Absätzen 1 bis 2 ausgestellten Nachhaltigkeits-
Teilnachweise sind die Bestimmungen dieses Abschnitts entsprechend
anzuwenden, soweit sich aus den Absätzen 1 bis 2 nichts anderes
ergibt.


#### § 19 Unwirksamkeit von Nachhaltigkeitsnachweisen

(1) Nachhaltigkeitsnachweise sind unwirksam, wenn

1.  sie eine oder mehrere Angaben nach § 14 Absatz 1 nicht enthalten oder


2.  sie gefälscht sind oder eine unrichtige Angabe enthalten.




(2) Sofern der Nachhaltigkeitsnachweis ausschließlich nach Absatz 1
Nummer 2 unwirksam ist, entfällt der Anspruch auf die Zahlung nach den
Bestimmungen für Strom aus Biomasse des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
in der für die Anlage jeweils anzuwendenden Fassung für den Strom aus
der Menge der flüssigen Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe, auf
die sich der unwirksame Nachhaltigkeitsnachweis bezieht. Der Anspruch
auf den Bonus für Strom aus nachwachsenden Rohstoffen nach § 27 Absatz
4 Nummer 2 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes in der am 31. Dezember
2011 geltenden Fassung entfällt darüber hinaus endgültig, wenn den
Anlagenbetreibern die Gründe für die Unwirksamkeit des
Nachhaltigkeitsnachweises zum Zeitpunkt des Einsatzes der Menge
Biomasse, auf die sich der unwirksame Nachhaltigkeitsnachweis bezieht,
bekannt waren oder sie bei Anwendung der im Verkehr üblichen Sorgfalt
die Unwirksamkeit hätten erkennen können.


### Abschnitt 3 - Zertifikate für Schnittstellen und Lieferanten


#### § 20 Anerkannte Zertifikate

Im Sinne dieser Verordnung anerkannte Zertifikate sind:

1.  Zertifikate, solange und soweit sie nach § 21 ausgestellt worden sind,


2.  Zertifikate nach § 25 und


3.  Zertifikate nach § 26.





#### § 21 Ausstellung von Zertifikaten

(1) Schnittstellen und Lieferanten kann auf Antrag ein Zertifikat
ausgestellt werden, wenn

1.  sie sich verpflichtet haben, bei der Herstellung von Biomasse im
    Anwendungsbereich dieser Verordnung mindestens die Anforderungen eines
    Zertifizierungssystems zu erfüllen, das nach dieser Verordnung
    anerkannt ist,


2.  sie sich im Fall von letzten Schnittstellen nach § 11 Absatz 2
    verpflichtet haben,

    a)  bei der Ausstellung von Nachhaltigkeitsnachweisen die Anforderungen
        nach den §§ 11 und 14 zu erfüllen,


    b)  Kopien aller Nachhaltigkeitsnachweise, die sie auf Grund dieser
        Verordnung ausgestellt haben, der Zertifizierungsstelle zu
        übermitteln, die das Zertifikat ausgestellt hat, und


    c)  diese Nachhaltigkeitsnachweise sowie alle für ihre Ausstellung
        erforderlichen Dokumente zehn Jahre ab dem Datum der Ausstellung des
        jeweiligen Nachhaltigkeitsnachweises aufzubewahren und nach Ablauf der
        Aufbewahrungsfrist unverzüglich, bei elektronischer Aufbewahrung
        automatisiert zu löschen,





3.  sie sicherstellen, dass sich alle von ihnen mit der Herstellung oder
    Lieferung der Biomasse unmittelbar oder mittelbar befassten Betriebe,
    die nicht selbst eine Schnittstelle sind, verpflichtet haben, bei der
    Herstellung von Biomasse im Anwendungsbereich dieser Verordnung
    mindestens die Anforderungen eines nach dieser Verordnung anerkannten
    Zertifizierungssystems zu erfüllen, und diese Anforderungen auch
    tatsächlich erfüllen,


4.  sie sich verpflichtet haben, Folgendes zu dokumentieren:

    a)  die Erfüllung der Anforderungen nach den §§ 4 bis 6 durch die
        Schnittstellen und alle von ihnen mit der Herstellung oder Lieferung
        der Biomasse unmittelbar oder mittelbar befassten Betriebe, die nicht
        selbst eine Schnittstelle sind, in dem Zertifizierungssystem,


    b)  die Menge und die Art der zur Herstellung eingesetzten Biomasse,


    c)  im Fall der Schnittstellen nach § 2 Absatz 29 Nummer 1 Buchstabe a den
        Ort des Anbaus der Biomasse, als Polygonzug in geografischen
        Koordinaten mit einer Genauigkeit von 20 Metern für jeden Einzelpunkt,
        und


    d)  die Treibhausgasemissionen, die durch die Schnittstellen und alle von
        ihnen mit der Herstellung oder Lieferung der Biomasse unmittelbar oder
        mittelbar befassten Betriebe, die nicht selbst eine Schnittstelle im
        Sinne dieser Verordnung sind, bei der Herstellung und Lieferung der
        Biomasse verursacht worden sind, soweit diese Treibhausgasemissionen
        für die Berechnung der durch die Verwendung von flüssigen
        Biobrennstoffen und Biomasse-Brennstoffen erzielten
        Treibhausgaseinsparung nach § 6 berücksichtigt werden müssen; die
        Treibhausgasemissionen sind jeweils in Gramm Kohlendioxid-Äquivalent
        pro Megajoule Rohstoffe für flüssige Biobrennstoffe und Biomasse-
        Brennstoffe auszuweisen, und





5.  die Erfüllung der Anforderungen nach den Nummern 1 bis 4 von der
    Zertifizierungsstelle kontrolliert wurde.




(2) Nach Ablauf der Gültigkeit eines Zertifikates kann Schnittstellen
und Lieferanten auf Antrag ein neues Zertifikat nur ausgestellt
werden, wenn

1.  sie die Anforderungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 während der Dauer
    der Gültigkeit des vorherigen Zertifikates erfüllt haben,


2.  die Dokumentation nach Absatz 1 Nummer 4 nachvollziehbar ist und


3.  die Kontrollen nach § 34 keine anderslautenden Erkenntnisse erbracht
    haben.



Wenn eine Schnittstelle oder ein Lieferant die Anforderungen nach
Absatz 1 Nummer 1 bis 4 während der Dauer der Gültigkeit des
vorherigen Zertifikates nicht erfüllt hat und der Umfang der
Unregelmäßigkeiten und Verstöße nicht erheblich ist, kann abweichend
von Satz 1 Nummer 1 ein neues Zertifikat auch ausgestellt werden, wenn
die Schnittstelle oder der Lieferant die Anforderungen weder
vorsätzlich noch grob fahrlässig nicht erfüllt hat und die Erfüllung
der Anforderungen für die Dauer der Gültigkeit des neuen Zertifikates
sichergestellt ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 berühren nicht das Recht der Schnittstelle,
auch Roh-, Brenn- oder Kraftstoffe herzustellen, die nicht als
flüssige Biomasse nach dieser Verordnung gelten.

(4) Zur Ausstellung von Zertifikaten nach den Absätzen 1 und 2 sind
nur Zertifizierungsstellen berechtigt, die nach dieser Verordnung
anerkannt sind und die von dem Zertifizierungssystem nach Absatz 1
Nummer 1 benannt worden sind; die Zertifikate müssen in diesem
Zertifizierungssystem ausgestellt werden.


#### § 22 Inhalt der Zertifikate

Zertifikate müssen folgende Angaben enthalten:

1.  eine einmalige Zertifikatsnummer, die sich mindestens aus der
    Registriernummer des Zertifizierungssystems, der Registriernummer der
    Zertifizierungsstelle sowie einer von der Zertifizierungsstelle
    einmalig zu vergebenden Nummer zusammensetzt,


2.  das Datum der Ausstellung sowie Laufzeitbeginn und -ende,


3.  den Namen des Zertifizierungssystems, in dem das Zertifikat
    ausgestellt worden ist,


4.  im Falle der Verwendung von

    a)  Biomasse-Brennstoffen

        aa) die letzte Schnittstelle, die Strom erzeugt,


        bb) das Datum der ersten Inbetriebnahme der Anlage und


        cc) die jährliche Herstellungskapazität,





    b)  flüssigen Biobrennstoffen

        aa) die letzte Schnittstelle, die flüssige Biobrennstoffe auf die
            erforderliche Qualitätsstufe zur Stromerzeugung aufbereitet,


        bb) das Datum der ersten Inbetriebnahme der Anlage und


        cc) die jährliche Herstellungskapazität,








5.  die zertifizierten Geltungsbereiche und


6.  die Art der Treibhausgasberechnung.





#### § 23 Folgen fehlender Angaben

Zertifikate sind unwirksam, wenn sie eine oder mehrere Angaben nach §
22 nicht enthalten.


#### § 24 Gültigkeit der Zertifikate

Zertifikate sind für einen Zeitraum von zwölf Monaten ab dem Datum des
Laufzeitbeginns nach § 22 Nummer 2 gültig. Die vor dem 8. Dezember
2021 ausgestellten Zertifikate bleiben für einen Zeitraum von zwölf
Monaten ab dem Datum des Laufzeitbeginns wirksam. Die von den
Zertifizierungssystemen getroffenen Regelungen zur Gültigkeit der
Laufzeit der Zertifikate für Klein- und Kleinstbetriebe bleiben
unberührt.


#### § 25 Anerkannte Zertifikate auf Grund der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung

(1) Zertifikate gelten auch als anerkannt, solange und soweit sie auf
Grund der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung anerkannt sind.

(2) § 23 ist entsprechend anzuwenden.


#### § 26 Weitere anerkannte Zertifikate

(1) Zertifikate gelten auch als anerkannt, solange und soweit sie nach
dem Recht der Europäischen Union oder eines anderen Mitgliedstaates
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum als Nachweis darüber
anerkannt werden, dass eine oder mehrere Schnittstellen die
Anforderungen nach Artikel 29 Absatz 2 bis 7 und 10 der Richtlinie
(EU) 2018/2001 erfüllen, und wenn sie in dem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union ausgestellt worden sind

1.  von der Behörde, die in diesem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    für die Nachweisführung zuständig ist,


2.  von der Stelle, die von der nach Nummer 1 zuständigen Behörde für die
    Nachweisführung anerkannt worden ist, oder


3.  von einer sonstigen Stelle, die bei der nationalen
    Akkreditierungsstelle dieses Mitgliedstaates der Europäischen Union
    auf Grund allgemeiner Kriterien für Stellen, die Produkte
    zertifizieren, für die Nachweisführung akkreditiert ist.




(2) § 17 ist entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 4 - Zertifizierungsstellen


#### Unterabschnitt 1 - Anerkennung von Zertifizierungsstellen


##### § 27 Anerkannte Zertifizierungsstellen

Im Sinne dieser Verordnung sind anerkannte Zertifizierungsstellen:

1.  Zertifizierungsstellen, solange und soweit sie nach § 28 Absatz 1 oder
    § 43 Absatz 1 anerkannt sind,


2.  Zertifizierungsstellen nach § 41 und


3.  Zertifizierungsstellen nach § 42.





##### § 28 Anerkennung von Zertifizierungsstellen

(1) Zertifizierungsstellen werden auf Antrag anerkannt, wenn sie

1.  folgende Angaben machen:

    a)  die Namen und Anschriften der verantwortlichen Personen sowie


    b)  die Staaten, in denen sie Aufgaben nach dieser Verordnung wahrnehmen,





2.  nachweisen, dass sie

    a)  über die Fachkunde, Ausrüstung und Infrastruktur verfügen, die zur
        Wahrnehmung ihrer Tätigkeiten erforderlich ist,


    b)  über eine ausreichende Zahl qualifizierter und erfahrener
        Beschäftigter verfügen und


    c)  im Hinblick auf die Durchführung der ihnen übertragenen Aufgaben
        unabhängig von den Zertifizierungssystemen, Schnittstellen, Betrieben
        und Lieferanten sowie frei von jeglichem Interessenkonflikt sind,





3.[^f819472_03_BJNR512610021BJNE002900000]
  die Anforderungen der DIN EN/ISO/IEC 17065, Ausgabe Januar 2013,
    erfüllen und ihre Kontrollen den Anforderungen der DIN EN ISO 19011,
    Ausgabe Dezember 2018, genügen,


4.  sich schriftlich verpflichten,

    a)  die Anforderungen eines anerkannten Zertifizierungssystems zu
        erfüllen,


    b)  die Kontrollen und Maßnahmen nach § 40 zu dulden und


    c)  für alle Orte, an denen sie nach dieser Verordnung Tätigkeiten
        ausüben, auch wenn diese Orte nicht im räumlichen Geltungsbereich
        dieser Verordnung liegen, der zuständigen Behörde eine dem § 40
        entsprechende Kontroll- und Betretungsmöglichkeit zu gewähren, und





5.  eine zustellungsfähige Anschrift in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum haben.




(2) Der Nachweis darüber, dass die in Absatz 1 genannten Anforderungen
erfüllt sind, ist durch Vorlage von Unterlagen über die betriebliche
Ausstattung der jeweiligen Zertifizierungsstelle, ihren Aufbau und
ihre Beschäftigten entsprechend den Vorgaben der zuständigen Behörde
zu führen. Bei Zertifizierungsstellen, die von mindestens zwei
Umweltgutachtern betrieben werden, gelten die Anforderungen nach
Absatz 1 Nummer 3 als erfüllt. Die zuständige Behörde kann über die
vorgelegten Unterlagen hinaus weitere Unterlagen anfordern und im
Rahmen des Anerkennungsverfahrens bei den Zertifizierungsstellen
Prüfungen vor Ort vornehmen, soweit dies zur Entscheidung über den
Antrag nach Absatz 1 erforderlich ist. Eine Prüfung vor Ort in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Drittstaat
wird nur durchgeführt, wenn der andere Staat dieser Prüfung zustimmt.

(3) Die Anerkennung kann auch nachträglich mit Auflagen versehen
werden, wenn dies zur ordnungsgemäßen Durchführung der Tätigkeiten
einer Zertifizierungsstelle erforderlich ist.

(4) Die Anerkennung kann mit einer Anerkennung als
Zertifizierungsstelle nach der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung
kombiniert werden.

(5) Die Anerkennung kann beschränkt werden auf

1.  einzelne Arten von Biomasse,


2.  einzelne Staaten, insbesondere weil nur dort die nach Absatz 2 Satz 4
    erforderliche Zustimmung zur Überwachungstätigkeit der zuständigen
    Behörde nach § 40 erteilt wurde, oder


3.  einzelne Geltungsbereiche.




    Sämtliche hier in Bezug genommenen DIN-, ISO/IEC- und DIN EN ISO-
    Normen sind bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, zu beziehen und beim
    Deutschen Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^f819472_03_BJNR512610021BJNE002900000]: 

##### § 29 Verfahren zur Anerkennung von Zertifizierungsstellen

(1) Das Verfahren zur Anerkennung von Zertifizierungsstellen kann über
eine einheitliche Stelle nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes durchgeführt werden.

(2) Hat die zuständige Behörde nicht innerhalb einer Frist von sechs
Monaten nach Antragstellung entschieden, gilt die Anerkennung als
erteilt.

(3) Die Anerkennung ist von der zuständigen Behörde im Bundesanzeiger
bekannt zu machen.


##### § 30 Inhalt der Anerkennung

Die Anerkennung einer Zertifizierungsstelle muss die folgenden Angaben
enthalten:

1.  eine einmalige Registriernummer,


2.  das Datum der Anerkennung und


3.  Beschränkungen nach § 28 Absatz 5.





##### § 31 Erlöschen der Anerkennung

(1) Die Anerkennung einer Zertifizierungsstelle erlischt, wenn sie
zurückgenommen, widerrufen, anderweitig aufgehoben oder durch
Zeitablauf oder auf andere Weise erledigt ist. Sie erlischt auch, wenn
die Zertifizierungsstelle ihre Tätigkeit

1.  nicht innerhalb eines Jahres nach Erteilung der ersten Anerkennung
    aufgenommen hat oder


2.  seit Aufnahme der Tätigkeit mehr als ein Jahr nicht mehr ausgeübt hat.




(2) Das Erlöschen der Anerkennung und der Grund für das Erlöschen nach
Absatz 1 sind von der zuständigen Behörde im Bundesanzeiger bekannt zu
machen.


##### § 32 Widerruf der Anerkennung

Die Anerkennung einer Zertifizierungsstelle soll widerrufen werden,
wenn die Gewähr für eine ordnungsgemäße Durchführung der Aufgaben nach
dieser Verordnung nicht mehr gegeben ist. Die Anerkennung soll
insbesondere widerrufen werden, wenn

1.  eine Voraussetzung nach § 28 Absatz 1 nicht oder nicht mehr erfüllt
    ist oder


2.  die Zertifizierungsstelle ihre Pflichten nach den §§ 33 bis 39 nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt.



Die Anerkennung kann auch widerrufen werden, wenn eine Kontrolle vor
Ort nicht sichergestellt ist. Die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes über die Rücknahme und den Widerruf von
Verwaltungsakten bleiben im Übrigen unberührt.


#### Unterabschnitt 2 - Aufgaben der Zertifizierungsstellen


##### § 33 Führen von Verzeichnissen

Die Zertifizierungsstellen müssen ein Verzeichnis aller Schnittstellen
und Lieferanten, denen sie Zertifikate ausgestellt, verweigert oder
entzogen haben, führen. Das Verzeichnis muss den Namen, die Anschrift
und die Registriernummer der Schnittstellen und Lieferanten enthalten.
Die Zertifizierungsstellen müssen das Verzeichnis laufend
aktualisieren.


##### § 34 Kontrolle der Schnittstellen und Lieferanten

(1) Die Zertifizierungsstellen kontrollieren spätestens sechs Monate
nach Ausstellung des ersten Zertifikates und im Übrigen mindestens
einmal im Jahr, ob die Schnittstellen und die Lieferanten die
Voraussetzungen für die Ausstellung eines Zertifikates nach § 21
weiterhin erfüllen. Die zuständige Behörde kann bei begründetem
Verdacht, insbesondere auf Grund der Berichte nach § 37, bestimmen,
dass eine Schnittstelle in kürzeren Abständen kontrolliert werden
muss. Dies ist auch in den Fällen des § 21 Absatz 2 Satz 2 anzuwenden.

(2) Die Beschäftigten der Zertifizierungsstellen sind befugt, während
der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke, Geschäfts-, Betriebs-
und Lagerräume sowie Transportmittel der Schnittstellen und
Lieferanten zu betreten, soweit dies für die Kontrolle nach Absatz 1
erforderlich ist. Diese Befugnis bezieht sich auf alle Orte im
Geltungsbereich dieser Verordnung, an denen die Schnittstellen und
Lieferanten im Zusammenhang mit der Herstellung oder Lieferung von
Biomasse, flüssigen Biobrennstoffen oder Biomasse-Brennstoffen, für
die ein Nachhaltigkeitsnachweis nach dieser Verordnung ausgestellt
wird, Tätigkeiten ausüben.

(3) Die Schnittstellen und Lieferanten im Geltungsbereich dieser
Verordnung sind verpflichtet, die Kontrollen nach den Absätzen 1 und 2
zu dulden.


##### § 35 Kontrolle des Anbaus

Die Zertifizierungsstellen, die Schnittstellen nach § 2 Absatz 29
Nummer 1 Buchstabe a ein Zertifikat ausstellen, kontrollieren auf der
Grundlage der von dem anerkannten Zertifizierungssystem vorgegebenen
Kriterien, ob die von den Schnittstellen benannten Betriebe die
Anforderungen nach den §§ 4 bis 6 erfüllen. Art und Häufigkeit der
Kontrollen nach Satz 1 müssen sich insbesondere auf der Grundlage
einer Bewertung des Risikos, ob in Bezug auf die Erfüllung dieser
Anforderungen Unregelmäßigkeiten und Verstöße auftreten, bestimmen.
Für jede Schnittstelle nach Satz 1 ist mindestens die Anzahl der
benannten Betriebe jährlich zu kontrollieren, die der Quadratwurzel
der Summe aller von dieser Schnittstelle benannten Betriebe
entspricht. § 34 Absatz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 36 Kontrolle der Entstehungsbetriebe von Abfällen und Reststoffen

Die Zertifizierungsstellen, die Schnittstellen nach § 2 Absatz 29
Nummer 1 Buchstabe b ein Zertifikat ausstellen, kontrollieren auf der
Grundlage der von dem jeweils zuständigen anerkannten
Zertifizierungssystem vorgegebenen Kriterien, ob die von den
Schnittstellen benannten Betriebe die Anforderungen nach den §§ 4 bis
6 erfüllen. Art und Häufigkeit der Kontrollen nach Satz 1 müssen sich
insbesondere auf der Grundlage einer Bewertung des Risikos, ob in
Bezug auf die Erfüllung dieser Anforderungen Unregelmäßigkeiten und
Verstöße auftreten, bestimmen. Für jede Schnittstelle nach Satz 1 ist
mindestens die Anzahl der benannten Betriebe jährlich zu
kontrollieren, die der Quadratwurzel der Summe aller von dieser
Schnittstelle benannten Betriebe entspricht. § 34 Absatz 2 und 3 ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 37 Mitteilungen und Berichte über Kontrollen

Zertifizierungsstellen müssen der zuständigen Behörde jede Vor-Ort-
Kontrolle so rechtzeitig ankündigen, dass eine Begleitung durch die
zuständige Behörde möglich ist. Nach Abschluss jeder Kontrolle müssen
die Zertifizierungsstellen einen Bericht erstellen, der insbesondere
das Ergebnis der Kontrolle enthält. Der Bericht ist der zuständigen
Behörde elektronisch zu übermitteln.


##### § 38 Weitere Berichte und Mitteilungen

(1) Zertifizierungsstellen müssen der zuständigen Behörde nach ihrer
Zertifizierungsentscheidung, jedoch spätestens bis zum Laufzeitbeginn
nach § 22 Nummer 2, elektronisch folgende Dokumente übermitteln:

1.  Berichte nach § 37 Satz 2 und


2.  Zertifikate nach § 21 Absatz 1 und 2.




(2) Zertifizierungsstellen müssen der zuständigen Behörde für jedes
Kalenderjahr bis zum Ablauf des 28. Februar des folgenden
Kalenderjahres und auf Verlangen folgende Berichte und Informationen
elektronisch übermitteln:

1.  einen Auszug aus dem Schnittstellenverzeichnis nach § 33 sowie eine
    Liste aller weiteren Betriebe und Lieferanten, die sie kontrollieren,
    aufgeschlüsselt nach Zertifizierungssystemen,


2.  eine Liste aller Kontrollen, die sie in dem Kalenderjahr bei
    Schnittstellen, Betrieben und Lieferanten vorgenommen haben,
    aufgeschlüsselt nach Zertifizierungssystemen, und


3.  einen Bericht über ihre Erfahrungen mit den von ihnen angewendeten
    Zertifizierungssystemen; dieser Bericht muss alle Angaben enthalten,
    die für die Beurteilung wesentlich sein könnten, ob es Probleme bei
    der Einhaltung der Systemvorgaben gibt.





##### § 39 Aufbewahrung, Umgang mit Informationen

(1) Zertifizierungsstellen müssen die Kontrollergebnisse zehn Jahre ab
dem Datum ihrer jeweiligen Erstellung und die Kopien der Zertifikate,
die sie auf Grund dieser Verordnung ausstellen, zehn Jahre ab dem
Datum der Ausstellung des jeweiligen Zertifikates aufbewahren und nach
Ablauf der Aufbewahrungsfrist unverzüglich, bei elektronischer
Aufbewahrung automatisiert löschen.

(2) Soweit Zertifizierungsstellen Aufgaben nach dieser Verordnung
wahrnehmen, gelten sie als informationspflichtige Stellen nach § 2
Absatz 1 Nummer 2 des Umweltinformationsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Oktober 2014 (BGBl. I S. 1643), das zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 25. Februar 2021 (BGBl. I S. 306)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, im
Geltungsbereich des Umweltinformationsgesetzes.


#### Unterabschnitt 3 - Überwachung von Zertifizierungsstellen


##### § 40 Kontrollen und Maßnahmen

(1) Die zuständige Behörde überwacht die nach dieser Verordnung
anerkannten Zertifizierungsstellen. § 28 Absatz 2 Satz 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(2) Die Beschäftigten sowie die Beauftragten der zuständigen Behörde
sind befugt, während der Geschäfts- oder Betriebszeit Grundstücke,
Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume sowie Transportmittel der
Zertifizierungsstellen zu betreten, soweit dies für die Überwachung
nach Absatz 1 erforderlich ist. § 34 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Die zuständige Behörde kann gegenüber Zertifizierungsstellen die
Anordnungen treffen, die notwendig sind, um festgestellte Mängel zu
beseitigen und künftige Mängel zu verhüten. Insbesondere kann sie
anordnen, dass Beschäftigte einer Zertifizierungsstelle wegen
fehlender Unabhängigkeit, Fachkunde oder Zuverlässigkeit nicht mehr
kontrollieren dürfen, ob die Anforderungen nach dieser Verordnung
erfüllt werden.

(4) Die zuständige Behörde informiert das jeweils zuständige
anerkannte Zertifizierungssystem über die festgestellten Mängel und
die getroffenen Anordnungen.


#### Unterabschnitt 4 - Weitere anerkannte Zertifizierungsstellen


##### § 41 Anerkannte Zertifizierungsstellen auf Grund der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung

(1) Zertifizierungsstellen gelten auch als anerkannt, solange und
soweit sie auf Grund der Biokraftstoff-Nachhaltigkeitsverordnung
anerkannt sind.

(2) Die Unterabschnitte 2 und 3 dieses Abschnitts sind entsprechend
anzuwenden, soweit sich aus der Biokraftstoff-
Nachhaltigkeitsverordnung nichts anderes ergibt.


##### § 42 Weitere anerkannte Zertifizierungsstellen

(1) Zertifizierungsstellen gelten auch als anerkannt, solange und
soweit sie von der Europäischen Kommission oder von einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union als Zertifizierungsstellen
anerkannt sind und sie Aufgaben nach dieser Verordnung auch in einem
Zertifizierungssystem wahrnehmen, das nach dieser Verordnung anerkannt
ist.

(2) Die Unterabschnitte 2 und 3 dieses Abschnitts sind nur
entsprechend anzuwenden, soweit dies mit den Bestimmungen der
Europäischen Kommission vereinbar ist.


#### Unterabschnitt 5 - Vorläufige Anerkennung


##### § 43 Vorläufige Anerkennung von Zertifizierungsstellen

(1) Die zuständige Behörde kann Zertifizierungsstellen vorläufig
anerkennen, wenn eine abschließende Prüfung der Voraussetzungen nach §
28 Absatz 1 noch nicht möglich ist, die Voraussetzungen jedoch mit
hinreichender Wahrscheinlichkeit erfüllt sein werden. Bei der
vorläufigen Anerkennung von Zertifizierungsstellen bleibt § 28 Absatz
1 Nummer 1, 4 und 5 unberührt.

(2) Eine vorläufige Anerkennung ist auf zwölf Monate befristet.

(3) Ein Rechtsanspruch auf vorläufige Anerkennung besteht nicht.

(4) Zertifizierungsstellen können aus einer vorläufigen Anerkennung
keine Rechtsansprüche ableiten.


## Teil 4 - Zentrales Register


### § 44 Register Biostrom

Die zuständige Behörde führt ein zentrales Register über alle
Zertifizierungssysteme, Zertifizierungsstellen, Zertifikate,
Nachweise, Bescheinigungen und Berichte im Zusammenhang mit der
Nachweisführung nach dieser Verordnung (Register Biostrom). Die
zuständige Behörde ist befugt, zur Führung des Registers Biostrom
folgende personenbezogenen Daten zu erheben, zu speichern und zu
verwenden:

1.  Daten der Zertifizierungssysteme nach § 2,


2.  Daten nach den §§ 28, 30 bis 32, 42 und 43 bezüglich der
    Zertifizierungsstellen,


3.  Daten nach den §§ 22 und 26 bezüglich der Zertifikate der
    Schnittstellen,


4.  Daten nach § 14 bezüglich der Nachhaltigkeitsnachweise nach § 11,


5.  Daten der Nachhaltigkeitsnachweise nach § 16,


6.  Daten der Nachhaltigkeitsnachweise nach § 17,


7.  Daten der Nachhaltigkeits-Teilnachweise nach § 18,


8.  Daten der Bescheinigungen zur Nachweisführung nach dieser Verordnung,


9.  Daten der Berichte nach § 37 Satz 2 und § 38 Absatz 2,


10. Daten nach den §§ 7 und 9 bezüglich der Anlagenbetreiber und


11. Daten nach § 19 zur Unwirksamkeit von Nachhaltigkeitsnachweisen.





### § 45 Datenabgleich

(1) Soweit es zur Sicherstellung der Richtigkeit der Daten im Register
Biostrom erforderlich ist, gleicht die zuständige Behörde diese Daten
durch Einsichtnahme ab

1.  in die Daten des Marktstammdatenregisters nach § 111e des
    Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621),
    das zuletzt durch Artikel 84 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I
    S. 3436) geändert worden ist,


2.  in die Daten, die der für Biokraftstoffe zuständigen Stelle nach § 37d
    Absatz 1 des Bundesimmissionsschutzgesetzes vorliegen, und


3.  in die Daten des Registers Biokraftstoffe nach § 42 der Biokraftstoff-
    Nachhaltigkeitsverordnung.




(2) Soweit es zum Abgleich der Daten des Registers Biostrom mit den
Daten im Marktstammdatenregister nach Absatz 1 Nummer 1 erforderlich
ist, darf die zuständige Behörde Daten nach § 45 an das jeweilige
Register übermitteln.

(3) Bei Nachhaltigkeitsnachweisen nach § 17 kann die zuständige
Behörde, soweit es zur Sicherstellung der Richtigkeit der Daten im
Register Biostrom erforderlich ist, diese Daten mit der Behörde oder
Stelle, die diese Nachweise ausgestellt hat, durch Einsichtnahme in
diese Nachweise abgleichen. § 53 Satz 2 bleibt davon unberührt.


### § 46 Maßnahmen der zuständigen Behörde

Die zuständige Behörde muss dem Netzbetreiber, an dessen Netz die
Anlage zur Stromerzeugung angeschlossen ist, Folgendes mitteilen,
soweit es sich auf die in dieser Anlage eingesetzten flüssigen
Biobrennstoffe und Biomasse-Brennstoffe bezieht:

1.  Verstöße gegen die Mitteilungspflicht nach § 9,


2.  Widersprüche zwischen verschiedenen Daten, die im Rahmen des
    Datenabgleichs bekannt geworden sind, und


3.  sonstige Zweifel an

    a)  der Wirksamkeit eines Nachhaltigkeitsnachweises, eines Zertifikates
        oder einer Bescheinigung oder


    b)  der Richtigkeit der darin nachgewiesenen Tatsachen.








## Teil 5 - Datenverarbeitung, Berichtspflichten, behördliches Verfahren


### § 47 Auskunftsrecht der zuständigen Behörde

Die zuständige Behörde kann von Anlagenbetreibern,
Zertifizierungsstellen, Schnittstellen, Lieferanten und von
Zertifizierungssystemen weitere Informationen verlangen, soweit dies
erforderlich ist, um

1.  die Aufgaben nach dieser Verordnung zu erfüllen,


2.  zu überwachen, ob die Anforderungen nach dieser Verordnung erfüllt
    werden, oder


3.  die Berichtspflichten der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den
    Organen der Europäischen Union zu erfüllen.





### § 48 Berichtspflicht der zuständigen Behörde

Die zuständige Behörde evaluiert diese Verordnung regelmäßig und legt
der Bundesregierung erstmals zum 31. Dezember 2022 und sodann jedes
Jahr einen Erfahrungsbericht in nicht personenbezogener Form vor.


### § 49 Datenübermittlung

Soweit es zur Durchführung dieser Verordnung erforderlich ist, darf
die zuständige Behörde Informationen übermitteln an einen oder mehrere
der folgenden Adressaten:

1.  eine oder mehrere der folgenden Bundesbehörden:

    a)  das Bundesministerium der Finanzen,


    b)  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,


    c)  das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft,


    d)  das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
        oder


    e)  die nachgeordneten Behörden dieser Bundesministerien, insbesondere an
        die Bundesnetzagentur, das Umweltbundesamt und die für Biokraftstoffe
        zuständige Stelle nach § 37d Absatz 1 des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes,





2.  Behörden von anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie von
    Drittstaaten und ihre sonstigen Stellen nach § 17 Absatz 1 Nummer 1
    bis 3,


3.  Organe der Europäischen Union,


4.  anerkannte Zertifizierungssysteme oder


5.  anerkannte Zertifizierungsstellen.





### § 50 Zuständigkeit

(1) Zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung ist die
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung.

(2) Die Rechts- und Fachaufsicht über die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung obliegt dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft. Bei Fragen von grundsätzlicher Bedeutung
ist das Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit herzustellen.


### § 51 Verfahren vor der zuständigen Behörde

Die Amtssprache ist deutsch. Alle Anträge, die bei der zuständigen
Behörde gestellt werden, und alle Nachweise, Bescheinigungen, Berichte
und sonstigen Unterlagen, die der zuständigen Behörde übermittelt
werden, müssen in deutscher Sprache verfasst oder mit einer
Übersetzung in die deutsche Sprache versehen sein. § 23 Absatz 2 Satz
2 bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist entsprechend anzuwenden.


### § 52 Muster und Vordrucke

(1) Für die folgenden Dokumente sind Muster und Vordrucke sowie ein
Datensatzformat einer elektronischen Datenübermittlung zu verwenden:

1.  für die Zertifikate nach § 21,


2.  für die Mitteilungen und Berichte nach den §§ 37 und 38 und


3.  für die Nachhaltigkeitsnachweise nach § 14 und die Nachhaltigkeits-
    Teilnachweise nach § 18.




(2) Die zuständige Behörde stellt den Zertifizierungsstellen die
Dokumente nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 zur Verfügung. Auf Anfrage der
anerkannten Zertifizierungssysteme stellt die zuständige Behörde die
Dokumente auch diesen zur Verfügung. Die zuständige Behörde
veröffentlicht die Muster und Vordrucke nach Absatz 1 im
Bundesanzeiger und auf ihrer Internetseite. Sie kann für
Nachhaltigkeitsnachweise und Nachhaltigkeits-Teilnachweise, die nicht
in deutscher Sprache ausgestellt worden sind, eine Übersetzung im
Bundesanzeiger und auf ihrer Internetseite veröffentlichen.


### § 53 Informationsaustausch

Der Informationsaustausch mit den Behörden anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und Drittstaaten sowie mit den Organen der
Europäischen Union obliegt dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit. Es kann den Informationsaustausch
mit den zuständigen Ministerien und Behörden anderer Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, Drittstaaten oder den Organen der Europäischen
Union im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft auf die zuständige Behörde übertragen.


## Teil 6 - Ordnungswidrigkeiten


### § 54 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 86 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 12 Absatz 1 Satz 2 eine Angabe nicht richtig macht.


## Teil 7 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 55 Übergangsbestimmung

Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf

1.  die Erzeugung von Biomasse-Brennstoffen, die bis einschließlich 31.
    Dezember 2021 zur Stromerzeugung eingesetzt werden, und


2.  aus Biomasse-Brennstoffen erzeugten Strom, der bis einschließlich 31.
    Dezember 2021 eingespeist wird.




