---
Title: Gesetz über die Errichtung einer Otto-von-Bismarck-Stiftung
jurabk: BismStiftG
layout: default
origslug: bismstiftg
slug: bismstiftg

---

# Gesetz über die Errichtung einer Otto-von-Bismarck-Stiftung (BismStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   1997-10-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2582

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 1.11.2016 I 2450


## § 1 Rechtsform der Stiftung

Unter dem Namen "Otto-von-Bismarck-Stiftung" wird mit Sitz in Aumühle-
Friedrichsruh eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts
errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist es, das Andenken an das Wirken des
Staatsmannes Otto von Bismarck zu wahren, seinen Nachlaß zu sammeln
und zu verwalten sowie für die Interessen der Allgemeinheit in Kultur
und Wissenschaft, Bildung und Politik auszuwerten.

(2) Der Erfüllung dieses Zweckes dienen insbesondere folgende
Maßnahmen:

1.  Einrichtung und Unterhaltung einer für die Öffentlichkeit zugänglichen
    Gedenkstätte in Aumühle-Friedrichsruh;


2.  Übernahme, Unterhaltung und Ausbau der Bismarck-Bibliothek und des
    Bismarck-Archivs;


3.  Einrichtung und Unterhaltung einer Forschungs- und
    Dokumentationsstelle in Aumühle-Friedrichsruh;


4.  Veröffentlichung von Archivbeständen und wissenschaftlichen
    Untersuchungen;


5.  Veranstaltungen im Sinne des Stiftungszweckes;


6.  museale und wissenschaftliche Betreuung des Bismarck-Museums in
    Schönhausen (Elbe).





## § 3 Stiftungsvermögen

(1) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gehen auf die Stiftung über:

1.  die von der Bundesrepublik Deutschland für die unselbständige Otto-
    von-Bismarck-Stiftung erworbenen unbeweglichen und beweglichen
    Vermögensgegenstände und


2.  die Rechte aus den im Leihvertrag vom 14. November 1994 zwischen
    Ferdinand von Bismarck und der Bundesrepublik Deutschland bezeichneten
    Archiv- und Bibliotheksbeständen.




(2) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.

(3) Zur Erfüllung des Stiftungszweckes (§ 2 Abs. 1) erhält die
Stiftung einen jährlichen Zuschuß des Bundes nach Maßgabe des
jeweiligen Bundeshaushalts.

(4) Erträgnisse des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur
im Sinne des Stiftungszweckes zu verwenden.


## § 4 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Kuratorium mit einer
Mehrheit von vier Fünfteln seiner Mitglieder beschlossen wird und der
Genehmigung des Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten
der Kultur und der Medien bedarf. Das gleiche gilt für Änderungen der
Satzung.


## § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  das Kuratorium,


2.  der Vorstand.





## § 6 Kuratorium

(1) Das Kuratorium besteht aus fünf Mitgliedern, die vom
Bundespräsidenten für die Dauer von fünf Jahren bestellt werden. Je
zwei Mitglieder werden von der Bundesregierung und den Erben Otto von
Bismarcks vorgeschlagen; das fünfte Mitglied wählt der Bundespräsident
aus. Für jedes der fünf Mitglieder ist in gleicher Weise ein Vertreter
zu bestellen. Wiederholte Bestellung ist zulässig.

(2) Scheidet ein Kuratoriumsmitglied oder sein Vertreter vorzeitig
aus, so kann eine Bestellung des Nachfolgers nur für den Rest der
Zeit, für die das Mitglied oder der Vertreter bestellt war, erfolgen.

(3) Das Kuratorium wählt einen Vorsitzenden und dessen Stellvertreter.

(4) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Es überwacht die Tätigkeit
des Vorstandes. Das Nähere regelt die Satzung.


## § 7 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern. Sie werden vom
Kuratorium mit einer Mehrheit von vier Fünfteln seiner Mitglieder
bestellt, davon ein Vorstandsmitglied auf Vorschlag des Beauftragten
der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien. Die
Satzung kann bestimmen, daß das vom Beauftragten der Bundesregierung
für Angelegenheiten der Kultur und der Medien vorgeschlagene Mitglied
Vorsitzender des Vorstandes ist.

(2) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Kuratoriums aus und führt
die Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.

(3) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Neben- und ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Kuratoriums und des Vorstandes sind, soweit sie
nicht nebenamtlich tätig sind, ehrenamtlich tätig.


## § 9 Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Aufsicht des Beauftragten der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien. Bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben wird die Stiftung durch das Bundesarchiv (und
die Stiftung Preußischer Kulturbesitz) unterstützt; Art und Umfang
regelt der Beauftragte der Bundesregierung für Angelegenheiten der
Kultur und der Medien im Benehmen mit dem Kuratorium.

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung.


## § 10 Beschäftigte

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch Arbeitnehmer
(Angestellte und Arbeiter) wahrgenommen.

(2) Auf die Arbeitnehmer der Stiftung sind die für Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden.

(3) Der Stiftung kann durch Satzungsregelung das Recht, Beamte zu
haben, verliehen werden.


## § 11 Gebühren

Die Stiftung kann zur Deckung des Verwaltungsaufwandes nach näherer
Bestimmung der Satzung Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen erheben.


## § 12 Dienstsiegel

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.


## § 13 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

