---
Title: Verordnung zum Betrieb des Implantateregisters Deutschland
jurabk: IRegBV
layout: default
origslug: iregbv
slug: iregbv

---

# Verordnung zum Betrieb des Implantateregisters Deutschland (IRegBV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4344


## Eingangsformel

Auf Grund des § 37 Nummer 1 und 2 Buchstabe a bis h, j und k des
Implantateregistergesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2494),
der durch Artikel 12a Nummer 9 des Gesetzes vom 28. April 2020 (BGBl.
I S. 960) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Gesundheit:


## Abschnitt 1 - Beginn des Wirkbetriebs


### § 1 Brustimplantate

(1) Für Brustimplantate haben die verantwortlichen
Gesundheitseinrichtungen ihre Pflichten nach den §§ 16, 17 Absatz 1
und 3, §§ 24 und 25 des Implantateregistergesetzes ab dem 1. Januar
2023 zu erfüllen. Bis zum 31. Dezember 2022 finden die §§ 16, 17
Absatz 1 und 3, §§ 24 und 25 des Implantateregistergesetzes sowie die
§§ 15 bis 17 und 22 für freiwillig teilnehmende verantwortliche
Gesundheitseinrichtungen Anwendung, soweit bei ihnen die technischen
und organisatorischen Voraussetzungen für die Meldungen nach den §§ 16
und 17 Absatz 1 und 3 des Implantateregistergesetzes vorliegen.

(2) Für Brustimplantate haben die Produktverantwortlichen ihre
Pflichten nach § 15 des Implantateregistergesetzes ab dem 1. Juli 2022
zu erfüllen.

(3) Nicht als Brustimplantate erfasst werden azelluläre dermale
Matrices und chirurgische Netze.


### § 2 Verpflichtungen der Kostenträger

(1) Die privaten Krankenversicherungsunternehmen und die sonstigen
Kostenträger haben ihre Pflichten nach § 17 Absatz 4 des
Implantateregistergesetzes ab dem 1. Juli 2022 zu erfüllen.

(2) Die gesetzlichen Krankenkassen, die privaten
Krankenversicherungsunternehmen und die sonstigen Kostenträger haben
ihre Pflichten nach § 17 Absatz 2 und 3 des Implantateregistergesetzes
erstmals zum 1. Januar 2024 zu erfüllen.


## Abschnitt 2 - Auswertungsgruppen


### § 3 Besetzung der Auswertungsgruppen

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entsendet
mindestens eine bei ihm beschäftigte Person als Mitglied in jede
Auswertungsgruppe. Es ist berechtigt, die als Mitglieder entsandten
Personen jederzeit abzuberufen.

(2) Die Geschäftsstelle beruft für die Dauer von bis zu vier Jahren
Mitglieder nach Anhörung der Institutionen, Einrichtungen und
Verbände, die durch das jeweilige Mitglied in der Auswertungsgruppe
vertreten werden sollen. Für jedes Mitglied nach Satz 1 ist ein
stellvertretendes Mitglied zu berufen. Wiederberufungen sind zulässig.

(3) Ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied kann sein Amt durch
Erklärung in Textform gegenüber der Geschäftsstelle niederlegen. Die
Geschäftsstelle kann ein von ihr berufenes Mitglied oder
stellvertretendes Mitglied abberufen, wenn

1.  es nicht oder nicht mehr über die erforderliche Sach- und Fachkunde
    verfügt,


2.  es die nach § 10 Absatz 2 Satz 2 des Implantateregistergesetzes zu
    berücksichtigende Institution oder Einrichtung oder den zu
    berücksichtigenden Verband nicht mehr repräsentiert,


3.  ein dauerhafter Interessenkonflikt nach § 6 Absatz 3 Satz 2 besteht,


4.  es seinen Aufgaben als Mitglied der Auswertungsgruppe wiederholt nicht
    nachkommt oder


5.  ein in den Nummern 1 bis 4 nicht genannter wichtiger Grund vorliegt.



Wird ein Mitglied oder ein stellvertretendes Mitglied abberufen oder
scheidet es aus sonstigen Gründen vorzeitig aus, so ist unverzüglich
eine Nachfolgerin oder ein Nachfolger zu berufen.


### § 4 Stellung der Mitglieder

(1) Die durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
entsandten Mitglieder üben die Tätigkeit in der Auswertungsgruppe im
Rahmen ihres Hauptamtes oder ihrer arbeitsvertraglichen
Verpflichtungen aus.

(2) Die von der Geschäftsstelle berufenen Mitglieder und
stellvertretenden Mitglieder üben ihre Tätigkeit in der
Auswertungsgruppe ehrenamtlich aus. Sie erhalten Ersatz ihrer
Reisekosten in entsprechender Anwendung des Bundesreisekostenrechts
sowie eine Sitzungsentschädigung. Sie sind vor Aufnahme ihrer
Tätigkeit in den Auswertungsgruppen nach dem Verpflichtungsgesetz auf
die gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu verpflichten.


### § 5 Organisation

(1) Jede Auswertungsgruppe wählt für die Dauer von vier Jahren aus
ihrer Mitte eine Person für den Vorsitz und zwei Personen für die
Stellvertretung.

(2) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Geschäftsstelle und der
Registerstelle sind berechtigt, beratend an den Sitzungen der
Auswertungsgruppen teilzunehmen.

(3) Die Sitzungen der Auswertungsgruppen sind nicht öffentlich.

(4) Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit der Stimmen der
Mitglieder oder im Fall ihrer Verhinderung der jeweiligen
Stellvertreterinnen und Stellvertreter gefasst. Die durch das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte entsandten
Mitglieder üben ein einfaches Stimmrecht gemeinsam aus.

(5) Die Geschäftsstelle ist berechtigt, das Verfahren in den
Auswertungsgruppen durch eine Verfahrensordnung zu regeln. Die
Verfahrensordnung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für
Gesundheit.


### § 6 Interessenkonflikt

(1) Ein von der Geschäftsstelle berufenes Mitglied oder
stellvertretendes Mitglied darf nicht tätig werden, wenn und soweit es
ein wirtschaftliches oder sonstiges Interesse hat, das geeignet ist,
die Erfüllung seiner Aufgaben als Mitglied oder stellvertretendes
Mitglied in einer Auswertungsgruppe vorübergehend oder dauerhaft zu
gefährden (Interessenkonflikt).

(2) Ein Interessenkonflikt oder Tatsachen, die einen vorübergehenden
oder dauerhaften Interessenkonflikt begründen können, sind durch das
Mitglied oder das stellvertretende Mitglied unverzüglich der oder dem
Vorsitzenden der Auswertungsgruppe anzuzeigen.

(3) Liegt ein Interessenkonflikt vor, darf das Mitglied oder
stellvertretende Mitglied seine Aufgabe in der Auswertungsgruppe nicht
ausüben, soweit und solange der Interessenkonflikt besteht. Besteht
der Interessenkonflikt dauerhaft, so ist die Geschäftsstelle zu
unterrichten.

(4) Die Geschäftsstelle ist berechtigt, von den zu berufenden und
berufenen Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern eine jeweils
aktuelle Erklärung über bestehende und mögliche Interessenkonflikte zu
verlangen.


### § 7 Datenverarbeitung

(1) Die Registerstelle übermittelt die statistischen Auswertungen nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 4 des Implantateregistergesetzes zur
Interpretation und Bewertung an die für den jeweiligen Implantattyp
zuständige Auswertungsgruppe.

(2) Die jeweilige Auswertungsgruppe ist berechtigt, die von der
Registerstelle übermittelten Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach §
11 Nummer 2 des Implantateregistergesetzes zu verarbeiten.

(3) Das Verfahren zur Datenübermittlung an die Auswertungsgruppe legt
die Registerstelle im Einvernehmen mit der oder dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik fest.

(4) Die Auswertungsgruppen interpretieren und bewerten die
statistischen Auswertungen der Registerstelle nach § 4 Absatz 1 Nummer
4 des Implantateregistergesetzes unter Berücksichtigung
produktbezogener, einrichtungsbezogener und patientenbezogener
Auffälligkeiten.


### § 8 Sachverständige

(1) Die Auswertungsgruppen können sich bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben durch Sachverständige beraten lassen. Die Beratung bedarf der
Zustimmung durch die Geschäftsstelle. Die Heranziehung der
Sachverständigen erfolgt durch die Geschäftsstelle.

(2) Sachverständige sind vor Aufnahme ihrer Tätigkeit in den
Auswertungsgruppen nach dem Verpflichtungsgesetz auf die gewissenhafte
Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu verpflichten.

(3) Sachverständige erhalten eine Vergütung in entsprechender
Anwendung des Abschnitts 3 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes. Keine Vergütung erhalten Angehörige einer
Behörde oder einer sonstigen öffentlichen Stelle, die weder
Ehrenbeamte noch ehrenamtlich tätig sind, wenn sie ein Gutachten in
Erfüllung ihrer Dienstaufgaben erstatten, vertreten oder erläutern.

(4) Die Geschäftsstelle ist berechtigt, von den Sachverständigen eine
Erklärung über bestehende und mögliche Interessenkonflikte zu
verlangen.


### § 9 Auswertungsbericht

(1) Der Auswertungsbericht nach § 11 Nummer 3 des
Implantateregistergesetzes soll insbesondere folgendes enthalten:

1.  eine Erläuterung der bei der Auswertung der Daten angewandten
    Verfahren und Methoden,


2.  die Auffassung des Produktverantwortlichen oder der verantwortlichen
    Gesundheitseinrichtung nach § 10 Absatz 3 des
    Implantateregistergesetzes,


3.  die Auswertungsergebnisse und


4.  eine Interpretation und Bewertung der Auswertungsergebnisse.




(2) Ein Mitglied oder im Fall seiner Verhinderung das jeweilige
stellvertretende Mitglied kann verlangen, dass einem
Auswertungsbericht seine ergänzende oder abweichende fachliche
Stellungnahme beigefügt wird. § 5 Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Der Auswertungsbericht und die ihm beigefügten Stellungnahmen
dürfen keine Daten enthalten, die eine Identifizierung betroffener
Patientinnen oder Patienten ermöglichen.

(4) Die Geschäftsstelle leitet den Auswertungsbericht mit den
beigefügten Stellungnahmen weiter

1.  an das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zur
    weiteren Verwendung im Rahmen der Risikobewertung nach den Artikeln 89
    und 94 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über Medizinprodukte, zur
    Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002
    und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der
    Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom
    5\.5.2017, S. 1; L 117 vom 3.5.2019, S. 9; L 334 vom 27.12.2019, S.
    165), die durch die Verordnung (EU) 2020/561 (ABl. L 130 vom
    24\.4.2020, S.18) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
    und § 71 des Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes sowie


2.  an den Gemeinsamen Bundesausschuss zur Weiterentwicklung von
    Richtlinien und Beschlüssen zur Qualitätssicherung für
    implantationsmedizinische Leistungen nach den §§ 136 bis 136c des
    Fünften Buches Sozialgesetzbuch und zur Umsetzung dieser Richtlinien
    und Beschlüsse.





## Abschnitt 3 - Beirat


### § 10 Besetzung des Beirats

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit beruft die Mitglieder und
stellvertretenden Mitglieder des Beirats nach Anhörung der in § 12
Absatz 3 des Implantateregistergesetzes genannten Einrichtungen,
Verbände, Gruppen und Institutionen.

(2) Ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied kann sein Amt durch
Erklärung in Textform gegenüber dem Bundesministerium für Gesundheit
niederlegen. Das Bundesministerium für Gesundheit kann ein Mitglied
oder stellvertretendes Mitglied abberufen, wenn

1.  die Voraussetzungen der Berufung in der Person des Mitglieds nicht
    mehr gegeben sind,


2.  ein dauerhafter Interessenkonflikt nach § 13 Absatz 3 Satz 2 besteht,


3.  es seinen Aufgaben als Mitglied des Beirats wiederholt nicht nachkommt
    oder


4.  ein in den Nummern 1 bis 3 nicht genannter wichtiger Grund vorliegt.





### § 11 Stellung der Mitglieder

(1) Mitglieder und stellvertretende Mitglieder des Beirats erhalten
Ersatz ihrer Reisekosten in entsprechender Anwendung des
Bundesreisekostenrechts sowie eine Sitzungsentschädigung.

(2) Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder des Beirats haben
über sämtliche Tatsachen, die ihnen im Zusammenhang mit ihrer
Mitgliedschaft im Beirat bekannt geworden sind, Verschwiegenheit zu
wahren. Die Verpflichtung zur Verschwiegenheit wirkt über das Ende der
Mitgliedschaft im Beirat fort.


### § 12 Organisation

(1) Der Beirat wählt für die Dauer der Berufungsperiode aus seiner
Mitte eine Person für den Vorsitz und zwei Personen für die
Stellvertretung.

(2) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Registerstelle und der
Geschäftsstelle sind berechtigt, beratend an den Sitzungen des Beirats
teilzunehmen.

(3) Die Sitzungen des Beirats sind nicht öffentlich.


### § 13 Interessenkonflikt

(1) Ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied darf nicht tätig
werden, wenn und soweit es ein wirtschaftliches oder sonstiges
Interesse hat, das geeignet ist, die Erfüllung seiner Aufgaben im
Beirat vorübergehend oder dauerhaft zu gefährden (Interessenkonflikt).

(2) Ein Interessenkonflikt oder Tatsachen, die einen vorübergehenden
oder dauerhaften Interessenkonflikt begründen können, sind durch das
Mitglied oder das stellvertretende Mitglied unverzüglich der oder dem
Vorsitzenden des Beirats anzuzeigen.

(3) Liegt ein Interessenkonflikt vor, darf das Mitglied oder
stellvertretende Mitglied seine Aufgabe im Beirat nicht ausüben,
soweit und solange der Interessenkonflikt besteht. Besteht der
Interessenkonflikt dauerhaft, so ist das Bundesministerium für
Gesundheit zu unterrichten.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit ist berechtigt, von den zu
berufenden und berufenen Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern
eine jeweils aktuelle Erklärung über bestehende und mögliche
Interessenkonflikte zu verlangen.


## Abschnitt 4 - Produktdatenbank


### § 14 Produktdatenbank

(1) Zu den Implantaten werden die in der Anlage 1 zu dieser Verordnung
genannten Produktdaten in der Produktdatenbank entsprechend der
vorgegebenen Datenstruktur erfasst.

(2) In der Übersicht der in der zentralen Produktdatenbank
registrierten Implantate nach § 14 Absatz 5 des
Implantateregistergesetzes veröffentlicht das Bundesministerium für
Gesundheit jeweils folgende Angaben:

1.  Firmenname und Kontaktdaten der Produktverantwortlichen,


2.  die in Ziffer I der Anlage 1 zu dieser Verordnung aufgeführten
    Angaben.





## Abschnitt 5 - Meldungen an die Registerstelle und die Vertrauensstelle


### § 15 Datenübermittlung durch die verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen

(1) Die verantwortliche Gesundheitseinrichtung übermittelt zu jedem
Behandlungsfall einer implantatbezogenen Maßnahme nach Maßgabe der
folgenden Absätze

1.  an die Registerstelle die Daten nach der Anlage 2 sowie


2.  an die Vertrauensstelle

    a)  die Daten nach § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 4 und 5 des
        Implantateregistergesetzes und


    b)  ein internes Kennzeichen des gemeldeten Datensatzes, das eigens für
        die Meldung gebildet wird und keinen Rückschluss auf patienten- oder
        fallbezogene Daten zulässt.






Die verantwortliche Gesundheitseinrichtung ist verpflichtet, das
interne Kennzeichen nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b zusammen mit den
Daten über die Behandlung der betroffenen Patientin oder des
betroffenen Patienten aufzubewahren.

(2) Eine verantwortliche Gesundheitseinrichtung, die nicht über ein
bundeseinheitliches Kennzeichen nach § 293 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch verfügt, verwendet als eindeutiges Kennzeichen für
die Übermittlungen nach Absatz 1 einen vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte vergebenen Objekt-Identifikator.

(3) Die Vertrauensstelle pseudonymisiert in dem Verfahren nach § 9
Absatz 2 bis 4 des Implantateregistergesetzes jeweils die Daten

1.  nach § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Implantateregistergesetzes
    sowie


2.  nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b und nach § 17 Absatz 1 Satz
    2 Nummer 4 des Implantateregistergesetzes.




(4) Die verantwortliche Gesundheitseinrichtung übermittelt der
Vertrauensstelle den Datensatz nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2. Die
Vertrauensstelle erzeugt eine Transfernummer und übermittelt diese an
die verantwortliche Gesundheitseinrichtung. Die verantwortliche
Gesundheitseinrichtung übermittelt die Daten nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 zusammen mit der Transfernummer an die Registerstelle. Die
Registerstelle ruft die nach Absatz 3 pseudonymisierten Daten mit
Hilfe der Transfernummer bei der Vertrauensstelle ab und führt sie mit
den nach Satz 3 übermittelten Daten zusammen.

(5) Die Transfernummer darf keinen Rückschluss auf die patienten- oder
fallidentifizierenden Daten oder auf die implantatbezogene Maßnahme
zulassen. Sie wird ausschließlich für die Übermittlung der Daten durch
die verantwortliche Gesundheitseinrichtung und durch die
Vertrauensstelle sowie für die Zusammenführung der Daten durch die
Registerstelle verwendet. Sie ist zu löschen, wenn der
Übermittlungsvorgang fehlschlägt oder

1.  bei der verantwortlichen Gesundheitseinrichtung nach der Übermittlung
    der Daten an die Registerstelle,


2.  bei der Vertrauensstelle nach der Übermittlung der pseudonymisierten
    Daten an die Registerstelle und


3.  bei der Registerstelle nach Abschluss der Zusammenführung der Daten.





### § 16 Meldebestätigung

Die Registerstelle übermittelt der Gesundheitseinrichtung als
Meldebestätigung nach § 4 Absatz 3 des Implantateregistergesetzes eine
Datenstruktur bestehend aus:

1.  einem alphanumerischen Code der Meldebestätigung,


2.  den gemeldeten spezifischen OPS-Kodes der durchgeführten
    implantatbezogenen Maßnahme,


3.  der Angabe, ob

    a)  die durch die verantwortliche Gesundheitseinrichtung übermittelte
        Implantat-Identifikationsnummer einem in der Produktdatenbank
        registrierten Produkt zugeordnet werden kann oder


    b)  die verantwortliche Gesundheitseinrichtung der Registerstelle die
        Verwendung eines spezialangefertigten Implantats oder eines Implantats
        mit Sonderzulassung gemeldet hat, und





4.  einem aus den Angaben nach den Nummern 1 und 2 nach einem von der
    Registerstelle veröffentlichten Verfahren errechneten Hash-Wert.



Die Registerstelle stellt den alphanumerischen Code der
Meldebestätigung und den zugehörigen Hash-Wert in einer öffentlich
zugänglichen Datenbank bereit.


### § 17 Berichtigung

(1) Für die Vervollständigung oder Korrektur übermittelt die
verantwortliche Gesundheitseinrichtung der Vertrauensstelle die Daten
nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b und die Daten nach § 17
Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 des Implantateregistergesetzes. Die
Vertrauensstelle erzeugt eine Transfernummer und übermittelt diese an
die verantwortliche Gesundheitseinrichtung. Die verantwortliche
Gesundheitseinrichtung übermittelt die vervollständigten oder
berichtigten Angaben zusammen mit der Transfernummer an die
Registerstelle. Die Registerstelle ruft das nach § 15 Absatz 3 Nummer
2 gebildete Pseudonym mit Hilfe der Transfernummer bei der
Vertrauensstelle ab, führt es mit den nach Satz 3 übermittelten Daten
zusammen und bestätigt der verantwortlichen Gesundheitseinrichtung den
Erhalt der Vervollständigung oder Korrektur. § 15 Absatz 5 gilt
entsprechend.

(2) Für die Vervollständigung oder Korrektur gilt § 24 Absatz 1 Nummer
2 und Absatz 2 des Implantateregistergesetzes entsprechend.

(3) Hat die Registerstelle Zweifel an der Richtigkeit eines gemeldeten
Datensatzes, fordert sie die verantwortliche Gesundheitseinrichtung
zur Überprüfung und Vervollständigung oder Korrektur nach Absatz 1
auf. Dazu übermittelt sie der Vertrauensstelle die Aufforderung
zusammen mit dem nach § 15 Absatz 3 Nummer 2 gebildeten Pseudonym. Die
Vertrauensstelle ersetzt das Pseudonym durch das interne Kennzeichen
und übermittelt die Aufforderung zusammen mit diesem an die
verantwortliche Gesundheitseinrichtung.


### § 18 Datenübermittlung durch die Krankenkassen, privaten Krankenversicherungsunternehmen und sonstigen Kostenträger; Abruf durch die Registerstelle

(1) Die gesetzlichen Krankenkassen, privaten
Krankenversicherungsunternehmen und sonstigen Kostenträger übermitteln
der Vertrauensstelle den Vitalstatus halbjährlich und die anderen in §
17 Absatz 2 des Implantateregistergesetzes genannten Angaben
anlassbezogen.

(2) Die Registerstelle kann die in § 17 Absatz 2 Nummer 1 des
Implantateregistergesetzes genannten Angaben über die Vertrauensstelle
anfordern, wenn dies zur Prüfung der Richtigkeit und Vollständigkeit
oder zur Durchführung von Auswertungen erforderlich ist. Dazu ruft die
Vertrauensstelle die Daten unter Verwendung des unveränderbaren Teils
der Krankenversichertennummer nach § 290 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder der Identifikationsnummer nach § 17 Absatz 4
Satz 3 des Implantateregistergesetzes bei den gesetzlichen
Krankenkassen, den privaten Krankenversicherungsunternehmen und den
sonstigen Kostenträgern automatisiert ab. Die Vertrauensstelle kann
die in § 17 Absatz 2 Nummer 2 und 3 des Implantateregistergesetzes
genannten Daten nach Satz 2 abrufen, wenn dies zur Prüfung der
Richtigkeit und Vollständigkeit der Daten erforderlich ist.


## Abschnitt 6 - Zugang zu den Registerdaten


### § 19 Datenübermittlung an Nutzungsberechtigte nach § 29 des Implantateregistergesetzes

(1) Die Registerstelle übermittelt regelmäßig

1.  an die verantwortlichen Gesundheitseinrichtungen gemäß § 29 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 des Implantateregistergesetzes einen standardisierten
    Bericht zur Auswertung der Qualität der von ihnen erbrachten
    implantationsmedizinischen Leistungen und


2.  an die Hersteller gemäß § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des
    Implantateregistergesetzes einen standardisierten Bericht zur
    Bewertung ihrer Produkte nach dem Inverkehrbringen.




(2) Eine Anfrage auf Datenübermittlung nach § 29 des
Implantateregistergesetzes kann schriftlich oder elektronisch bei der
Geschäftsstelle gestellt werden. Der Anfrage sind insbesondere
folgende Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  Name oder Bezeichnung und Anschrift der anfragenden Person oder
    Einrichtung, die Daten aus dem Implantateregister benötigt,


2.  die Fragestellung, die mit der Datenverarbeitung beantwortet werden
    soll, und die Methodik, mit der dies geschehen soll,


3.  die Bezeichnung der angefragten Daten aus dem Implantateregister,


4.  die Begründung der Erforderlichkeit der angefragten Daten für die in §
    29 Absatz 1 Satz 1 des Implantateregistergesetzes genannten Zwecke,


5.  eine Darstellung, ob, zu welchen Zwecken und auf welche Art und Weise
    die Zusammenführung der Daten aus dem Implantateregister mit anderen
    Datenbeständen geplant ist,


6.  der Auswertungszeitraum, der für die Datenverarbeitung erforderlich
    ist,


7.  die Namen der Personen, die bei der anfragenden Person oder
    Einrichtung im Rahmen der Zweckbindung von § 29 Absatz 1 Satz 1 des
    Implantateregistergesetzes mit der Bearbeitung betraut sind und denen
    der Zugriff auf die übermittelten Daten durch den Datenempfänger
    gewährt werden soll und


8.  Erläuterungen zu den technischen und organisatorischen Maßnahmen zum
    Schutz der zu übermittelnden Daten und zur Erfüllung der durch die
    Nutzungsvereinbarung nach § 21 vorgegebenen Pflichten.




(3) Ist die Anfrage auf Zugang zu pseudonymisierten Daten nach § 29
Absatz 2 Satz 1 des Implantateregistergesetzes gerichtet, so ist auch
zu begründen, weshalb der Nutzungszweck nicht durch die Verarbeitung
von anonymisierten Daten erreicht werden kann. In diesem Fall ist für
die bei der anfragenden Person oder Einrichtung mit der Bearbeitung
betrauten Personen nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 7 zu belegen, dass sie
einer Geheimhaltungspflicht nach § 203 des Strafgesetzbuches
unterliegen.

(4) Über die Anfrage nach Absatz 2 entscheidet die Geschäftsstelle.
Sie kann sich dabei von der Registerstelle und von den
Auswertungsgruppen beraten lassen.


### § 20 Datenübermittlung zu Forschungszwecken oder statistischen Zwecken nach § 31 des Implantateregistergesetzes

(1) Ein Antrag auf Datenübermittlung zu wissenschaftlichen
Forschungszwecken oder für statistische Vorhaben nach § 31 des
Implantateregistergesetzes kann schriftlich oder elektronisch bei der
Geschäftsstelle gestellt werden. Dem Antrag sind insbesondere folgende
Angaben und Unterlagen beizufügen:

1.  Name oder Bezeichnung und Anschrift der Antragstellerin oder des
    Antragstellers sowie der gegebenenfalls an dem Forschungsvorhaben oder
    statistischen Vorhaben beteiligten Dritten,


2.  Erläuterungen zu

    a)  dem geplanten Forschungsvorhaben einschließlich der zu untersuchenden
        Fragestellung, der Methodik, dem zu erhebenden Material und der
        Zielsetzung oder


    b)  dem geplanten statistischen Vorhaben einschließlich der geplanten
        Zielsetzung, der Motivation, dem zu erhebenden Material und der
        statistischen Methode,





3.  die Bezeichnung der angefragten Daten aus dem Implantateregister,


4.  die Begründung der Erforderlichkeit der angefragten Daten für das
    geplante Forschungsvorhaben oder das statistische Vorhaben,


5.  eine Darstellung, ob, zu welchen Zwecken und auf welche Art und Weise
    die Zusammenführung der Daten aus dem Implantateregister mit anderen
    Datenbeständen geplant ist,


6.  der Zeitraum, der für die Datenverarbeitung im Rahmen des
    Forschungsvorhabens oder des statistischen Vorhabens erforderlich ist,


7.  Erläuterungen zu den technischen und organisatorischen Maßnahmen zum
    Schutz der zu übermittelnden Daten und zur Erfüllung der durch die
    Nutzungsvereinbarung nach § 21 vorgegebenen Pflichten.




(2) Ist der Antrag auf Zugang zu pseudonymisierten Daten nach § 31
Absatz 2 des Implantateregistergesetzes gerichtet, so gilt Absatz 1
mit den in diesem Absatz geregelten zusätzlichen Maßgaben. Die
Antragstellerin oder der Antragsteller hat auch zu begründen, weshalb
der Nutzungszweck nicht durch die Verarbeitung von anonymisierten
Daten erreicht werden kann. Dem Antrag sind die Namen der bei der
Antragstellerin oder dem Antragsteller tätigen Personen, die mit der
Bearbeitung der im Antrag formulierten Fragestellungen betraut sind
und denen der Zugriff auf die übermittelten pseudonymisierten Daten
durch den Antragssteller gewährt werden soll, beizufügen. Für die
Antragstellerin oder den Antragsteller, wenn es sich bei ihr oder ihm
um eine natürliche Person handelt, und für die bei der
antragstellenden Person oder Einrichtung mit der Bearbeitung betrauten
Personen nach Satz 3 ist zu belegen, ob und inwieweit sie einer
Geheimhaltungspflicht nach § 203 des Strafgesetzbuches unterliegen.

(3) Ist eine Zusammenführung der Daten aus dem Implantateregister mit
anderen Datenbeständen geplant, ist in dem Antrag darzulegen, aus
welchen Gründen der Forschungszweck oder die statistische Zielsetzung
ohne die Zusammenführung der Daten nicht erreicht werden kann und wie
durch die antragstellende Person sichergestellt wird, dass eine
Identifikation der betroffenen Patientinnen und Patienten nicht
möglich ist.


### § 21 Nutzungsvereinbarung

(1) Die Übermittlung der anonymisierten Daten durch die Registerstelle
erfolgt auf der Grundlage einer Nutzungsvereinbarung. Die
Nutzungsvereinbarung soll insbesondere die folgenden Angaben
enthalten:

1.  die zur Bezeichnung der Vertragspartner der Nutzungsvereinbarung
    erforderlichen Angaben,


2.  die Zwecke, für die die Daten übermittelt oder zugänglich gemacht
    werden,


3.  den Zeitraum, der für die Verarbeitung der übermittelten Daten
    notwendig ist,


4.  die Verpflichtung des Datenempfängers, die Daten zu löschen, wenn sie
    für die Zwecke, für die sie übermittelt oder zugänglich gemacht worden
    sind, nicht mehr benötigt werden,


5.  die technischen und organisatorischen Anforderungen, die der
    Datenempfänger zum Schutz der übermittelten Daten und zur Einhaltung
    der Löschpflicht erfüllen muss,


6.  die Verpflichtung der Datenempfänger, dass die übermittelten Daten aus
    dem Implantateregister ohne Zustimmung der Geschäftsstelle an Dritte
    nicht weitergegeben und Dritten nicht zugänglich gemacht werden, und


7.  Vorgaben für eine geplante Zusammenführung mit anderen Daten.




(2) Für Datenübermittlungen nach § 31 des Implantateregistergesetzes
soll die Nutzungsvereinbarung zusätzlich folgendes enthalten:

1.  die Namen oder die Bezeichnung der an dem Vorhaben beteiligten
    Dritten,


2.  die Verpflichtung der Datenempfänger bei der Veröffentlichung ihrer
    Ergebnisse, die auf Arbeiten mit den übermittelten Daten aus dem
    Implantateregister beruhen, der Geschäftsstelle binnen drei Monaten
    eine auffindbare Zitierung oder Verlinkung und eine kurze
    Zusammenfassung des Inhalts der Veröffentlichung zur Veröffentlichung
    auf der Internetseite des Implantateregisters bereitzustellen,


3.  den Hinweis, dass

    a)  die Veröffentlichung des Forschungsergebnisses oder des Ergebnisses
        der statistischen Auswertungen nur dann gestattet ist, wenn
        gewährleistet ist, dass eine Identifizierung der betroffenen
        Patientinnen und Patienten mit Hilfe der veröffentlichen Ergebnisse
        nicht möglich ist, und


    b)  die Antragssteller verpflichtet sind, eine Identifizierung der
        betroffenen Patientinnen und Patienten durch geeignete Maßnahmen
        auszuschließen.








## Abschnitt 7 - Weitere Verfahrensregelungen


### § 22 Verfahren zur Erfüllung des Auskunftsrechts nach Artikel 15 und des Rechts auf Berichtigung nach Artikel 16 der Datenschutz-Grundverordnung

(1) Die nachstehenden Absätze regeln das Verfahren für das Verlangen
der betroffenen Person

1.  nach einer Bestätigung darüber, ob sie betreffende personenbezogene
    Daten im Implantateregister verarbeitet werden, und gegebenenfalls
    nach einer Auskunft über diese personenbezogenen Daten und nach
    weiteren Informationen gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum
    Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
    Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
    95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
    L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
    geltenden Fassung oder


2.  nach Berichtigung sie betreffender unrichtiger personenbezogener Daten
    gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 2016/679.




(2) Das Verlangen nach Absatz 1 kann über jede Gesundheitseinrichtung,
die implantatbezogene Maßnahmen in Bezug auf die nach Abschnitt 1 vom
Wirkbetrieb umfassten Implantattypen durchführt, eingereicht werden.

(3) Betrifft das Verlangen nach Absatz 1 Daten, die von der
Registerstelle verarbeitet werden, unterrichtet die
Gesundheitseinrichtung nach Absatz 2 die Vertrauensstelle unter Angabe
des unveränderbaren Teils der Krankenversichertennummer im Sinne des §
290 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder der
Identifikationsnummer nach § 17 Absatz 4 Satz 3 des
Implantateregistergesetzes über das Verlangen. Die Vertrauensstelle
erzeugt eine Transfernummer und übermittelt diese an die
Gesundheitseinrichtung. Die Gesundheitseinrichtung übermittelt das
Verlangen zusammen mit der Transfernummer an die Registerstelle;
Angaben, die die das Verlangen einreichende Person identifizierbar
machen, dürfen dabei nicht übermittelt werden. Die Registerstelle ruft
das nach § 15 Absatz 3 Nummer 1 gebildete Pseudonym mit Hilfe der
Transfernummer bei der Vertrauensstelle ab und führt es mit den nach
Satz 3 übermittelten Daten zusammen. § 15 Absatz 5 gilt entsprechend.
Die Registerstelle übermittelt der Gesundheitseinrichtung eine
Bearbeitungsnummer und in einem verschlossenen, ausschließlich mit der
Bearbeitungsnummer gekennzeichneten Umschlag zur Weitergabe an die
betroffene Person

1.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 die zu der betroffenen Person
    verarbeiteten Daten und die weiteren Informationen gemäß Artikel 15
    der Verordnung (EU) 2016/679 oder


2.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 ihre Entscheidung über die
    Berichtigung.




(4) Betrifft das Verlangen nach Absatz 1 Daten, die von der
Vertrauensstelle verarbeitet werden, übermittelt die
Gesundheitseinrichtung nach Absatz 2 das Verlangen an die
Vertrauensstelle. Die Vertrauensstelle übermittelt der
Gesundheitseinrichtung eine Bearbeitungsnummer und in einem
verschlossenen, ausschließlich mit der Bearbeitungsnummer
gekennzeichneten Umschlag zur Weitergabe an die betroffene Person

1.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 die zu der betroffenen Person
    verarbeiteten Daten und die weiteren Informationen gemäß Artikel 15
    der Verordnung (EU) 2016/679 oder


2.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 ihre Entscheidung über die
    Berichtigung.





### § 23 Verfahren zur unverzüglichen Information der Patientinnen und Patienten, die von einer Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld betroffen sind

In den Fällen des § 4 Absatz 4 des Implantateregistergesetzes
übermittelt die Registerstelle jeder verantwortlichen
Gesundheitseinrichtung entsprechend dem in § 17 Absatz 3 geregelten
Verfahren jeweils eine Übersicht über die betreffenden von ihr
gemeldeten Datensätze und informiert sie über die
Sicherheitsanweisung.


## Abschnitt 8 - Inkrafttreten


### § 24 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft.

(zu § 14)

### Anlage 1 In der Produktdatenbank zu erfassende Produktdaten

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4352)



I.  Angaben für alle Implantattypen

    1.  Produkt- und Handelsname


    2.  Identifikationsmerkmale des Produkts,

        a)  europäische Nomenklatur für Medizinprodukte


        b)  die dem Hersteller und dem Produkt eigene einmalige Produktkennung
            nach dem UDI-System (UDI Device Identifier – UDI-DI) einschließlich
            Basis-UDI-DI


        c)  Katalog- oder Artikelnummer, Produktcode oder ähnliche
            herstellereigene Merkmale








II. Besondere Angaben für Brustimplantate

    1.  Art (Standard, Expander)


    2.  Beschaffenheit von Hülle und Oberfläche


    3.  Füllung


    4.  Form


    5.  Dimensionen, Volumen, Gewicht


    6.  technische Ausstattung, zum Beispiel Injektionssystem/Port, Chip,
        Ventiltyp, Nahtlaschen







(zu § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1)

### Anlage 2 Von der verantwortlichen Gesundheitseinrichtung an die Registerstelle zu übermittelnde Daten

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 4353 - 4354)



I.  Allgemeine Angaben

    1.  technische Daten der Meldung, insbesondere

        a)  Datum und Zeit der Erstmeldung


        b)  verwendete Meldesoftware und Version der Spezifikation der zu
            übermittelnden Daten





    2.  Angaben zum Aufenthalt in der Gesundheitseinrichtung

        a)  bundeseinheitliches Kennzeichen der verantwortlichen
            Gesundheitseinrichtung nach § 293 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
            oder Objekt-Identifikator nach § 15 Absatz 2


        b)  Art des Aufenthalts (ambulant, teilstationär, stationär)


        c)  Datum der Aufnahme bei stationärem Aufenthalt, Datum der Behandlung
            bei ambulantem Aufenthalt





    3.  Angaben zur Patientin oder zum Patienten

        a)  Alter in Jahren


        b)  Körpergröße


        c)  Gewicht


        d)  Geschlecht





    4.  Angaben zu jeder implantatbezogenen Maßnahme

        a)  Datum


        b)  bei mehreren implantatbezogenen Maßnahmen deren Reihenfolge


        c)  Lokalisation


        d)  Zugang


        e)  Art der implantatbezogenen Maßnahme nach § 2 Nummer 4 des
            Implantateregistergesetzes


        f)  Grund der implantatbezogenen Maßnahme


        g)  Dringlichkeit der implantatbezogenen Maßnahme


        h)  klassifizierter allgemeiner gesundheitlicher Zustand des Patienten


        i)  intraoperative Maßnahmen


        j)  simultane risikomodifizierende Prozeduren, die über eine alleinige
            Implantateinbringung oder -entfernung hinausgehen


        k)  bei Revision erhobene Befunde


        l)  Kodes aus dem Operationen- und Prozedurenschlüssel, die der
            implantatbezogenen Maßnahme zugeordnet worden sind, einschließlich
            möglicher Zusatzkodierungen





    5.  Angaben zu Vorbehandlungen, die in direktem Zusammenhang mit dem
        durchgeführten Eingriff stehen


    6.  Einzelangaben zu den Implantaten

        a)  Implantattyp


        b)  Hersteller


        c)  Grobklassifikation des Artikels


        d)  Identifikationsmerkmale des Produkts nach Anlage 1 Ziffer I.2


        e)  Herstellungskennung nach dem UDI-System (UDI Production Identifier –
            UDI-PI) und herstellereigene Identifikationsmerkmale der Serie oder
            Charge


        f)  Angabe, ob es sich bei dem Artikel um ein spezialangefertigtes
            Implantat oder ein Implantat mit Sonderzulassung handelt


        g)  Angabe, ob das Implantat eingesetzt oder entfernt wurde und ob ein
            zuvor eingesetztes Implantat funktionslos im Körper verbleibt


        h)  bei Explantation und funktionslosem Verbleib des Implantats im Körper
            Datum der Implantation





    7.  Angaben zur Entlassung

        a)  Datum der Entlassung


        b)  Grund der Entlassung (zum Beispiel Abschluss der Behandlung, Verlegung
            in ein anderes Krankenhaus)


        c)  implantatbezogene Entlassungsdiagnosen mit Haupt- und Nebendiagnosen
            unter Angabe der Lokalisation, auf die sich die Diagnosen beziehen,
            einschließlich Kodes aus der internationalen Klassifikation der
            Krankheiten unter Angabe der Version








II. Besondere Angaben für Brustimplantate

    1.  Angaben zur Patientin oder zum Patienten: Autoimmunerkrankungen


    2.  Angaben zu den Operationen:

        a)  Lage des Implantats


        b)  Verwendung azellulärer dermaler Matrices oder chirurgischer Netze mit

            –   Hersteller


            –   dem Hersteller und dem Produkt eigener einmaliger Produktkennung nach
                dem UDI-System (UDI Device Identifier – UDI-DI) einschließlich Basis-
                UDI-DI und Katalog- oder Artikelnummer, Produktcode oder ähnlichen
                herstellereigenen Merkmalen


            –   Herstellungskennung nach dem UDI-System (UDI Production Identifier –
                UDI-PI) und herstellereigenen Identifikationsmerkmalen der Serie oder
                Charge








    3.  Angaben zu den Implantaten (auch bei Explantation): Form, Oberfläche,
        Füllung und Volumen







