---
Title: Tarifvertragsgesetz
jurabk: TVG
layout: default
origslug: tvg
slug: tvg

---

# Tarifvertragsgesetz (TVG)

Ausfertigungsdatum
:   1949-04-09

Fundstelle
:   WiGBl: 1949, 55, 68

Neugefasst durch
:   Bek. v. 25. 8.1969 I 1323;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 20.5.2020 I 1055


## § 1 Inhalt und Form des Tarifvertrags

(1) Der Tarifvertrag regelt die Rechte und Pflichten der
Tarifvertragsparteien und enthält Rechtsnormen, die den Inhalt, den
Abschluß und die Beendigung von Arbeitsverhältnissen sowie
betriebliche und betriebsverfassungsrechtliche Fragen ordnen können.

(2) Tarifverträge bedürfen der Schriftform.


## § 2 Tarifvertragsparteien

(1) Tarifvertragsparteien sind Gewerkschaften, einzelne Arbeitgeber
sowie Vereinigungen von Arbeitgebern.

(2) Zusammenschlüsse von Gewerkschaften und von Vereinigungen von
Arbeitgebern (Spitzenorganisationen) können im Namen der ihnen
angeschlossenen Verbände Tarifverträge abschließen, wenn sie eine
entsprechende Vollmacht haben.

(3) Spitzenorganisationen können selbst Parteien eines Tarifvertrags
sein, wenn der Abschluß von Tarifverträgen zu ihren satzungsgemäßen
Aufgaben gehört.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 haften sowohl die
Spitzenorganisationen wie die ihnen angeschlossenen Verbände für die
Erfüllung der gegenseitigen Verpflichtungen der Tarifvertragsparteien.


## § 3 Tarifgebundenheit

(1) Tarifgebunden sind die Mitglieder der Tarifvertragsparteien und
der Arbeitgeber, der selbst Partei des Tarifvertrags ist.

(2) Rechtsnormen des Tarifvertrags über betriebliche und
betriebsverfassungsrechtliche Fragen gelten für alle Betriebe, deren
Arbeitgeber tarifgebunden ist.

(3) Die Tarifgebundenheit bleibt bestehen, bis der Tarifvertrag endet.


## § 4 Wirkung der Rechtsnormen

(1) Die Rechtsnormen des Tarifvertrags, die den Inhalt, den Abschluß
oder die Beendigung von Arbeitsverhältnissen ordnen, gelten
unmittelbar und zwingend zwischen den beiderseits Tarifgebundenen, die
unter den Geltungsbereich des Tarifvertrags fallen. Diese Vorschrift
gilt entsprechend für Rechtsnormen des Tarifvertrags über betriebliche
und betriebsverfassungsrechtliche Fragen.

(2) Sind im Tarifvertrag gemeinsame Einrichtungen der
Tarifvertragsparteien vorgesehen und geregelt (Lohnausgleichskassen,
Urlaubskassen usw.), so gelten diese Regelungen auch unmittelbar und
zwingend für die Satzung dieser Einrichtung und das Verhältnis der
Einrichtung zu den tarifgebundenen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.

(3) Abweichende Abmachungen sind nur zulässig, soweit sie durch den
Tarifvertrag gestattet sind oder eine Änderung der Regelungen
zugunsten des Arbeitnehmers enthalten.

(4) Ein Verzicht auf entstandene tarifliche Rechte ist nur in einem
von den Tarifvertragsparteien gebilligten Vergleich zulässig. Die
Verwirkung von tariflichen Rechten ist ausgeschlossen.
Ausschlußfristen für die Geltendmachung tariflicher Rechte können nur
im Tarifvertrag vereinbart werden.

(5) Nach Ablauf des Tarifvertrags gelten seine Rechtsnormen weiter,
bis sie durch eine andere Abmachung ersetzt werden.


## § 4a Tarifkollision

(1) Zur Sicherung der Schutzfunktion, Verteilungsfunktion,
Befriedungsfunktion sowie Ordnungsfunktion von Rechtsnormen des
Tarifvertrags werden Tarifkollisionen im Betrieb vermieden.

(2) Der Arbeitgeber kann nach § 3 an mehrere Tarifverträge
unterschiedlicher Gewerkschaften gebunden sein. Soweit sich die
Geltungsbereiche nicht inhaltsgleicher Tarifverträge verschiedener
Gewerkschaften überschneiden (kollidierende Tarifverträge), sind im
Betrieb nur die Rechtsnormen des Tarifvertrags derjenigen Gewerkschaft
anwendbar, die zum Zeitpunkt des Abschlusses des zuletzt
abgeschlossenen kollidierenden Tarifvertrags im Betrieb die meisten in
einem Arbeitsverhältnis stehenden Mitglieder hat
(Mehrheitstarifvertrag); wurden beim Zustandekommen des
Mehrheitstarifvertrags die Interessen von Arbeitnehmergruppen, die
auch von dem nach dem ersten Halbsatz nicht anzuwendenden Tarifvertrag
erfasst werden, nicht ernsthaft und wirksam berücksichtigt, sind auch
die Rechtsnormen dieses Tarifvertrags anwendbar. Kollidieren die
Tarifverträge erst zu einem späteren Zeitpunkt, ist dieser für die
Mehrheitsfeststellung maßgeblich. Als Betriebe gelten auch ein Betrieb
nach § 1 Absatz 1 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes und ein durch
Tarifvertrag nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes errichteter Betrieb, es sei denn, dies
steht den Zielen des Absatzes 1 offensichtlich entgegen. Dies ist
insbesondere der Fall, wenn die Betriebe von Tarifvertragsparteien
unterschiedlichen Wirtschaftszweigen oder deren Wertschöpfungsketten
zugeordnet worden sind.

(3) Für Rechtsnormen eines Tarifvertrags über eine
betriebsverfassungsrechtliche Frage nach § 3 Absatz 1 und § 117 Absatz
2 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt Absatz 2 Satz 2 nur, wenn diese
betriebsverfassungsrechtliche Frage bereits durch Tarifvertrag einer
anderen Gewerkschaft geregelt ist.

(4) Eine Gewerkschaft kann vom Arbeitgeber oder von der Vereinigung
der Arbeitgeber die Nachzeichnung der Rechtsnormen eines mit ihrem
Tarifvertrag kollidierenden Tarifvertrags verlangen. Der Anspruch auf
Nachzeichnung beinhaltet den Abschluss eines die Rechtsnormen des
kollidierenden Tarifvertrags enthaltenden Tarifvertrags, soweit sich
die Geltungsbereiche und Rechtsnormen der Tarifverträge überschneiden.
Die Rechtsnormen eines nach Satz 1 nachgezeichneten Tarifvertrags
gelten unmittelbar und zwingend, soweit der Tarifvertrag der
nachzeichnenden Gewerkschaft nach Absatz 2 Satz 2 nicht zur Anwendung
kommt.

(5) Nimmt ein Arbeitgeber oder eine Vereinigung von Arbeitgebern mit
einer Gewerkschaft Verhandlungen über den Abschluss eines
Tarifvertrags auf, ist der Arbeitgeber oder die Vereinigung von
Arbeitgebern verpflichtet, dies rechtzeitig und in geeigneter Weise
bekanntzugeben. Eine andere Gewerkschaft, zu deren satzungsgemäßen
Aufgaben der Abschluss eines Tarifvertrags nach Satz 1 gehört, ist
berechtigt, dem Arbeitgeber oder der Vereinigung von Arbeitgebern ihre
Vorstellungen und Forderungen mündlich vorzutragen.


## § 5 Allgemeinverbindlichkeit

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann einen
Tarifvertrag im Einvernehmen mit einem aus je drei Vertretern der
Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bestehenden
Ausschuss (Tarifausschuss) auf gemeinsamen Antrag der
Tarifvertragsparteien für allgemeinverbindlich erklären, wenn die
Allgemeinverbindlicherklärung im öffentlichen Interesse geboten
erscheint. Die Allgemeinverbindlicherklärung erscheint in der Regel im
öffentlichen Interesse geboten, wenn

1.  der Tarifvertrag in seinem Geltungsbereich für die Gestaltung der
    Arbeitsbedingungen überwiegende Bedeutung erlangt hat oder


2.  die Absicherung der Wirksamkeit der tarifvertraglichen Normsetzung
    gegen die Folgen wirtschaftlicher Fehlentwicklung eine
    Allgemeinverbindlicherklärung verlangt.




(1a) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann einen
Tarifvertrag über eine gemeinsame Einrichtung zur Sicherung ihrer
Funktionsfähigkeit im Einvernehmen mit dem Tarifausschuss auf
gemeinsamen Antrag der Tarifvertragsparteien für allgemeinverbindlich
erklären, wenn der Tarifvertrag die Einziehung von Beiträgen und die
Gewährung von Leistungen durch eine gemeinsame Einrichtung mit
folgenden Gegenständen regelt:

1.  den Erholungsurlaub, ein Urlaubsgeld oder ein zusätzliches
    Urlaubsgeld,


2.  eine betriebliche Altersversorgung im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes,


3.  die Vergütung der Auszubildenden oder die Ausbildung in
    überbetrieblichen Bildungsstätten,


4.  eine zusätzliche betriebliche oder überbetriebliche Vermögensbildung
    der Arbeitnehmer,


5.  Lohnausgleich bei Arbeitszeitausfall, Arbeitszeitverkürzung oder
    Arbeitszeitverlängerung.



Der Tarifvertrag kann alle mit dem Beitragseinzug und der
Leistungsgewährung in Zusammenhang stehenden Rechte und Pflichten
einschließlich der dem Verfahren zugrunde liegenden Ansprüche der
Arbeitnehmer und Pflichten der Arbeitgeber regeln. § 7 Absatz 2 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes findet entsprechende Anwendung.

(2) Vor der Entscheidung über den Antrag ist Arbeitgebern und
Arbeitnehmern, die von der Allgemeinverbindlicherklärung betroffen
werden würden, den am Ausgang des Verfahrens interessierten
Gewerkschaften und Vereinigungen der Arbeitgeber sowie den obersten
Arbeitsbehörden der Länder, auf deren Bereich sich der Tarifvertrag
erstreckt, Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme sowie zur
Äußerung in einer mündlichen und öffentlichen Verhandlung zu geben. In
begründeten Fällen kann das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
eine Teilnahme an der Verhandlung mittels Video- oder Telefonkonferenz
vorsehen.

(3) Erhebt die oberste Arbeitsbehörde eines beteiligten Landes
Einspruch gegen die beantragte Allgemeinverbindlicherklärung, so kann
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales dem Antrag nur mit
Zustimmung der Bundesregierung stattgeben.

(4) Mit der Allgemeinverbindlicherklärung erfassen die Rechtsnormen
des Tarifvertrags in seinem Geltungsbereich auch die bisher nicht
tarifgebundenen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Ein nach Absatz 1a für
allgemeinverbindlich erklärter Tarifvertrag ist vom Arbeitgeber auch
dann einzuhalten, wenn er nach § 3 an einen anderen Tarifvertrag
gebunden ist.

(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die
Allgemeinverbindlicherklärung eines Tarifvertrags im Einvernehmen mit
dem in Absatz 1 genannten Ausschuß aufheben, wenn die Aufhebung im
öffentlichen Interesse geboten erscheint. Die Absätze 2 und 3 gelten
entsprechend. Im übrigen endet die Allgemeinverbindlichkeit eines
Tarifvertrags mit dessen Ablauf.

(6) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann der obersten
Arbeitsbehörde eines Landes für einzelne Fälle das Recht zur
Allgemeinverbindlicherklärung sowie zur Aufhebung der
Allgemeinverbindlichkeit übertragen.

(7) Die Allgemeinverbindlicherklärung und die Aufhebung der
Allgemeinverbindlichkeit bedürfen der öffentlichen Bekanntmachung. Die
Bekanntmachung umfasst auch die von der Allgemeinverbindlicherklärung
erfassten Rechtsnormen des Tarifvertrages.


## § 6 Tarifregister

Bei dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein
Tarifregister geführt, in das der Abschluß, die Änderung und die
Aufhebung der Tarifverträge sowie der Beginn und die Beendigung der
Allgemeinverbindlichkeit eingetragen werden.


## § 7 Übersendungs- und Mitteilungspflicht

(1) Die Tarifvertragsparteien sind verpflichtet, dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales innerhalb eines Monats nach Abschluß
kostenfrei die Urschrift oder eine beglaubigte Abschrift sowie zwei
weitere Abschriften eines jeden Tarifvertrags und seiner Änderungen zu
übersenden; sie haben ihm das Außerkrafttreten eines jeden
Tarifvertrags innerhalb eines Monats mitzuteilen. Sie sind ferner
verpflichtet, den obersten Arbeitsbehörden der Länder, auf deren
Bereich sich der Tarifvertrag erstreckt, innerhalb eines Monats nach
Abschluß kostenfrei je drei Abschriften des Tarifvertrags und seiner
Änderungen zu übersenden und auch das Außerkrafttreten des
Tarifvertrags innerhalb eines Monats mitzuteilen. Erfüllt eine
Tarifvertragspartei die Verpflichtungen, so werden die übrigen
Tarifvertragsparteien davon befreit.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Absatz 1 einer Übersendungs- oder Mitteilungspflicht nicht, unrichtig,
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig genügt. Die
Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Behörde, der gegenüber die Pflicht
nach Absatz 1 zu erfüllen ist.


## § 8 Bekanntgabe des Tarifvertrags

Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die im Betrieb anwendbaren
Tarifverträge sowie rechtskräftige Beschlüsse nach § 99 des
Arbeitsgerichtsgesetzes über den nach § 4a Absatz 2 Satz 2 anwendbaren
Tarifvertrag im Betrieb bekanntzumachen.


## § 9 Feststellung der Rechtswirksamkeit

Rechtskräftige Entscheidungen der Gerichte für Arbeitssachen, die in
Rechtsstreitigkeiten zwischen Tarifvertragsparteien aus dem
Tarifvertrag oder über das Bestehen oder Nichtbestehen des
Tarifvertrags ergangen sind, sind in Rechtsstreitigkeiten zwischen
tarifgebundenen Parteien sowie zwischen diesen und Dritten für die
Gerichte und Schiedsgerichte bindend.


## § 10 Tarifvertrag und Tarifordnungen

(1) Mit dem Inkrafttreten eines Tarifvertrags treten Tarifordnungen,
die für den Geltungsbereich des Tarifvertrags oder Teile desselben
erlassen worden sind, außer Kraft, mit Ausnahme solcher Bestimmungen,
die durch den Tarifvertrag nicht geregelt worden sind.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann Tarifordnungen
aufheben; die Aufhebung bedarf der öffentlichen Bekanntmachung.


## § 11 Durchführungsbestimmungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann unter Mitwirkung
der Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer die zur
Durchführung des Gesetzes erforderlichen Verordnungen erlassen,
insbesonders über

1.  die Errichtung und die Führung des Tarifregisters und des
    Tarifarchivs;


2.  das Verfahren bei der Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen
    und der Aufhebung von Tarifordnungen und Anordnungen, die öffentlichen
    Bekanntmachungen bei der Antragstellung, der Erklärung und Beendigung
    der Allgemeinverbindlichkeit und der Aufhebung von Tarifordnungen und
    Anordnungen sowie die hierdurch entstehenden Kosten;


3.  den in § 5 genannten Ausschuß.





## § 12 Spitzenorganisationen

Spitzenorganisationen im Sinne dieses Gesetzes sind - unbeschadet der
Regelung in § 2 - diejenigen Zusammenschlüsse von Gewerkschaften oder
von Arbeitgebervereinigungen, die für die Vertretung der Arbeitnehmer-
oder der Arbeitgeberinteressen im Arbeitsleben des Bundesgebiets
wesentliche Bedeutung haben. Ihnen stehen gleich Gewerkschaften und
Arbeitgebervereinigungen, die keinem solchen Zusammenschluß angehören,
wenn sie die Voraussetzungen des letzten Halbsatzes in Satz 1
erfüllen.


## § 12a Arbeitnehmerähnliche Personen

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten entsprechend

1.  für Personen, die wirtschaftlich abhängig und vergleichbar einem
    Arbeitnehmer sozial schutzbedürftig sind (arbeitnehmerähnliche
    Personen), wenn sie auf Grund von Dienst- oder Werkverträgen für
    andere Personen tätig sind, die geschuldeten Leistungen persönlich und
    im wesentlichen ohne Mitarbeit von Arbeitnehmern erbringen und

    a)  überwiegend für eine Person tätig sind oder


    b)  ihnen von einer Person im Durchschnitt mehr als die Hälfte des
        Entgelts zusteht, das ihnen für ihre Erwerbstätigkeit insgesamt
        zusteht; ist dies nicht voraussehbar, so sind für die Berechnung,
        soweit im Tarifvertrag nichts anderes vereinbart ist, jeweils die
        letzten sechs Monate, bei kürzerer Dauer der Tätigkeit dieser
        Zeitraum, maßgebend,





2.  für die in Nummer 1 genannten Personen, für die die
    arbeitnehmerähnlichen Personen tätig sind, sowie für die zwischen
    ihnen und den arbeitnehmerähnlichen Personen durch Dienst- oder
    Werkverträge begründeten Rechtsverhältnisse.




(2) Mehrere Personen, für die arbeitnehmerähnliche Personen tätig
sind, gelten als eine Person, wenn diese mehreren Personen nach der
Art eines Konzerns (§ 18 des Aktiengesetzes) zusammengefaßt sind oder
zu einer zwischen ihnen bestehenden Organisationsgemeinschaft oder
nicht nur vorübergehenden Arbeitsgemeinschaft gehören.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden auf Personen, die künstlerische,
schriftstellerische oder journalistische Leistungen erbringen, sowie
auf Personen, die an der Erbringung, insbesondere der technischen
Gestaltung solcher Leistungen unmittelbar mitwirken, auch dann
Anwendung, wenn ihnen abweichend von Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe b erster
Halbsatz von einer Person im Durchschnitt mindestens ein Drittel des
Entgelts zusteht, das ihnen für ihre Erwerbstätigkeit insgesamt
zusteht.

(4) Die Vorschrift findet keine Anwendung auf Handelsvertreter im
Sinne des § 84 des Handelsgesetzbuchs.


## § 13 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt mit seiner Verkündung in Kraft.

(2) Tarifverträge, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
abgeschlossen sind, unterliegen diesem Gesetz.

(3) § 4a ist nicht auf Tarifverträge anzuwenden, die am 10. Juli 2015
gelten.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet A Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1023)

## Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

14. Tarifvertragsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. August
    1969 (BGBl. I S. 1323), geändert durch Artikel II § 1 des Gesetzes vom
    29\. Oktober 1974 (BGBl. I S. 2879),

    mit folgender Maßgabe:

    Bis zum Abschluß eines neuen Tarifvertrages ist der geltende
    Rahmenkollektivvertrag oder Tarifvertrag mit allen Nachträgen und
    Zusatzvereinbarungen weiter anzuwenden, soweit eine Registrierung
    entsprechend dem Arbeitsgesetzbuch erfolgt ist. Der
    Rahmenkollektivvertrag oder Tarifvertrag tritt ganz oder teilweise
    außer Kraft, wenn für denselben Geltungsbereich oder Teile desselben
    ein neuer Tarifvertrag in Kraft tritt. Bestimmungen bisheriger
    Rahmenkollektivverträge oder Tarifverträge, die im neuen Tarifvertrag
    nicht aufgehoben oder ersetzt sind, gelten weiter.

    Rationalisierungsschutzabkommen, die vor dem 1. Juli 1990
    abgeschlossen und registriert worden sind, treten ohne Nachwirkung am
    31\. Dezember 1990 außer Kraft; soweit Arbeitnehmer bis zum 31.
    Dezember 1990 die Voraussetzungen der Rationalisierungsschutzabkommen
    erfüllt haben, bleiben deren Ansprüche und Rechte vorbehaltlich neuer
    tarifvertraglicher Regelungen unberührt. Die Regelungen des Artikel 20
    des Vertrages und der dazu ergangenen Anlagen bleiben unberührt.



...

