---
Title: Gesetz über die Umwandlung des Informationstechnikzentrums Bund in eine nichtrechtsfähige
  Anstalt des öffentlichen Rechts
jurabk: ITZBundG
layout: default
origslug: itzbundg
slug: itzbundg

---

# Gesetz über die Umwandlung des Informationstechnikzentrums Bund in eine nichtrechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts (ITZBundG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-12-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2756


## § 1 Errichtung, Sitz, Außenstellen

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen wird das
Informationstechnikzentrum Bund in eine bundesunmittelbare
nichtrechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts umgewandelt
(Bundesanstalt). Sie ist eine Bundesoberbehörde und trägt die
Bezeichnung „Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund)“.

(2) Die Bundesanstalt hat ihren Sitz in Bonn. Sie kann Außenstellen
als Hauptstellen oder Nebenstellen einrichten.


## § 2 Aufgaben und Leistungen der Bundesanstalt

(1) Die Bundesanstalt hat die Aufgabe, IT-Leistungen für Behörden und
Organisationen des Bundes bereitzustellen und deren
Funktionsfähigkeit, Sicherheit, Qualität, Wirtschaftlichkeit und
Verfügbarkeit zu gewährleisten. Dazu gehören insbesondere die
Softwareentwicklung, Bereitstellung von Basis- und
Querschnittsdiensten und IT-Arbeitsplätzen, Werkzeugen für
Anwendungsentwicklung, Infrastruktur- und Hardwareleistungen, der IT-
Betrieb in Rechenzentren und Beratungsleistungen.

(2) Auf die Bundesanstalt gehen die Aufgaben über, die zum Zeitpunkt
ihrer Errichtung dem Informationstechnikzentrum Bund übertragen sind.
Die Bundesanstalt übernimmt weitere Aufgaben als zentraler
Dienstleister der IT-Konsolidierung Bund (Betriebs- und
Dienstekonsolidierung). Ausgenommen sind die Geschäftsbereiche des
Auswärtigen Amts und des Bundesministeriums der Verteidigung sowie der
Bundesrechnungshof.

(3) Die mit der Betriebskonsolidierung Bund verfolgten Ziele gelten
grundsätzlich auch für die obersten Bundesgerichte, das
Bundespatentgericht und den Generalbundesanwalt. Diese werden im
Rahmen der Betriebskonsolidierung Bund Auftraggeber der Bundesanstalt,
sofern Vorkehrungen getroffen werden, die die Einhaltung der
verfassungsrechtlichen Grundsätze der Gewaltenteilung und der
richterlichen Unabhängigkeit garantieren. Die genauen Anforderungen
dafür definieren die jeweils zuständigen Bundesministerien gemeinsam
mit den obersten Bundesgerichten, dem Bundespatentgericht und dem
Generalbundesanwalt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann der Bundesanstalt weitere
Aufgaben übertragen. Die Bundesanstalt kann durch öffentlich-
rechtlichen Vertrag weitere Aufgaben mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen übernehmen.

(5) Die Bundesanstalt kann sich zur Aufgabenerfüllung Dritter
bedienen. Die Einbindung Dritter bei einer Tätigkeit der Bundesanstalt
im Anwendungsbereich der Abgabenordnung richtet sich nach § 10 Absatz
3\.

(6) Die Bundesanstalt erbringt ihre Leistungen in einem
Auftraggeber-/Auftragnehmer-Verhältnis im Regelfall auf der Grundlage
standardisierter Prozesse.


## § 3 Organe der Bundesanstalt

(1) Organe der Bundesanstalt sind das Direktorium und der
Verwaltungsrat.

(2) Aufgaben und Befugnisse der Organe bestimmt die Satzung, soweit
sie nicht durch dieses Gesetz geregelt sind.


## § 4 Direktorium der Bundesanstalt

(1) Das Direktorium verantwortet das operative Geschäft. Es
unterrichtet den Verwaltungsrat über den Stand der Geschäftsführung.
Dies beinhaltet auch die Auftrags- und Ressourcenentwicklung in der
Bundesanstalt. Näheres regelt die Satzung.

(2) Mitglieder des Direktoriums sind eine Direktorin/ein Direktor und
bis zu zwei Vizedirektorinnen beziehungsweise Vizedirektoren. Die
Direktoriumsmitglieder werden vom Bundesministerium der Finanzen auf
der Grundlage eines Anstellungsvertrages bestellt und abberufen. Die
Bestellung der Direktoriumsmitglieder bedarf der Zustimmung des
Verwaltungsrats. Die Dauer des Anstellungsverhältnisses beträgt bis zu
acht Jahre. Die Verlängerung des Anstellungsverhältnisses ist
zulässig.

(3) Die §§ 67 bis 69, 71 und 105 des Bundesbeamtengesetzes gelten
entsprechend.

(4) Die Direktoriumsmitglieder dürfen ohne Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen neben ihrer Tätigkeit kein anderes
besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der
Leitung eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch einem
Aufsichtsrat, Verwaltungsrat, Beirat oder einem anderen Gremium eines
öffentlichen oder privaten Unternehmens, noch einer Regierung oder
einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes
angehören.

(5) Im Übrigen werden die Rechtsverhältnisse der
Direktoriumsmitglieder im jeweiligen Anstellungsvertrag geregelt, den
das Bundesministerium der Finanzen mit ihnen schließt. Der
Anstellungsvertrag bedarf des Einvernehmens des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat.

(6) Wird eine Bundesbeamtin oder ein Bundesbeamter zum
Direktoriumsmitglied bestellt, wird sie oder er für die Dauer des
Anstellungsverhältnisses beurlaubt. Die Zeit der Beurlaubung ist
ruhegehaltfähig. Die Sätze 1 und 2 gelten für Richterinnen und Richter
und für Berufssoldatinnen und Berufssoldaten entsprechend.


## § 5 Verwaltungsrat der Bundesanstalt

(1) Bei der Bundesanstalt wird ein Verwaltungsrat gebildet. Er
entscheidet über die strategische Ausrichtung der Bundesanstalt. Das
Direktorium und jedes Mitglied des Verwaltungsrats können dem
Verwaltungsrat Vorschläge zur Entscheidung unterbreiten. Der
Verwaltungsrat überwacht die Geschäftsführung des Direktoriums und
gibt den Wirtschaftsplan frei. Der Verwaltungsrat handelt im Rahmen
der Vorgaben der Beschlüsse der Gremien der IT-Steuerung des Bundes.

(2) Der Verwaltungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben. Diese
bedarf des einstimmigen Beschlusses aller Mitglieder.

(3) Alle Bundesministerien, das Bundeskanzleramt, die Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und Medien und das Presse- und
Informationsamt der Bundesregierung erhalten jeweils einen Sitz mit
einer Stimme im Verwaltungsrat. Den Vorsitz im Verwaltungsrat hat das
Bundesministerium der Finanzen. Beschlüsse fasst der Verwaltungsrat
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder. Entscheidungen
des Verwaltungsrats, die den Vollzug von Steuergesetzen betreffen,
bedürfen eines einstimmigen Beschlusses aller Mitglieder. Einzelheiten
regelt die Satzung.

(4) Die Mitglieder des Verwaltungsrats und ihre Vertreterinnen oder
Vertreter werden durch das Bundesministerium der Finanzen für die
Dauer von bis zu vier Jahren bestellt. Wiederholte Bestellungen sind
möglich. Die in Absatz 3 genannten obersten Bundesbehörden haben das
Recht, ihr Mitglied sowie dessen Vertreterin oder Vertreter zu
benennen. Das Bundesministerium der Finanzen kann Mitglieder
abberufen, wenn die Voraussetzungen der Bestellung nicht mehr
vorliegen. Einzelheiten regelt die Satzung.

(5) Die Mitglieder und ihre Vertreterinnen oder Vertreter können durch
schriftliche oder elektronische Erklärung gegenüber dem
Bundesministerium der Finanzen ihr Amt niederlegen.

(6) Scheidet ein Mitglied, eine Vertreterin oder ein Vertreter aus, so
ist unverzüglich eine Nachfolgerin oder ein Nachfolger zu bestellen.
Hierfür gilt Absatz 4.

(7) Zur Unterstützung des Verwaltungsrats wird in der Bundesanstalt
eine Geschäftsstelle eingerichtet.


## § 6 Kundenbeirat der Bundesanstalt

Zur Vertretung der Kundeninteressen wird in der Bundesanstalt der
bereits in der Behörde eingerichtete Kundenbeirat fortgeführt. Der
Kundenbeirat kann sich eine Geschäftsordnung geben.


## § 7 Satzung

(1) Die Bundesanstalt gibt sich eine Satzung. Die Satzung wird durch
den Verwaltungsrat erlassen. Sie bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums der Finanzen. Die Satzung wird im Bundesanzeiger
veröffentlicht.

(2) In die Satzung sind insbesondere Bestimmungen aufzunehmen über

1.  die Aufgaben und Befugnisse des Direktoriums,


2.  die Aufgaben und Befugnisse des Verwaltungsrats und seiner Mitglieder,
    die Beschlussfassung und Stimmverteilung im Verwaltungsrat und
    Einzelheiten der Bestellung und Abberufung der Mitglieder des
    Verwaltungsrats sowie


3.  den Wirtschaftsplan.





## § 8 Aufsicht

(1) Die Bundesanstalt untersteht der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesministeriums der Finanzen. Die fachliche Zuständigkeit für die
jeweiligen Fachverfahren verbleibt bei den Auftraggebern.

(2) Die Grundlinien der Fachaufsicht stimmt das Bundesministerium der
Finanzen mit dem Verwaltungsrat ab. Auf Antrag des Verwaltungsrats
oder Vorschlag des Bundesministeriums der Finanzen übt dieses die
Fachaufsicht in Einzelfragen im Einvernehmen mit dem Verwaltungsrat
aus.


## § 9 Anwendung des Haushaltsrechts, Finanzierung und Wirtschaftsplan

(1) Das Haushaltsrecht gilt uneingeschränkt.

(2) Die Bundesanstalt deckt ihren Aufwand für die ihr nach § 2
übertragenen Aufgaben aus den für sie im Bundeshaushalt veranschlagten
Haushaltsmitteln sowie aus den mit den Kunden vereinbarten Entgelten.

(3) Die Bundesanstalt stellt für jedes Kalenderjahr rechtzeitig vor
dessen Beginn einen Wirtschaftsplan auf. Der Wirtschaftsplan enthält
die zu erwartenden Einnahmen, die voraussichtlich zu leistenden
Ausgaben und die voraussichtlich benötigten
Verpflichtungsermächtigungen sowie eine verbindliche Übersicht über
die Planstellen der Beamtinnen und Beamten und die Stellen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Geschäftsjahr ist das
Kalenderjahr. Der Wirtschaftsplan bedarf der Genehmigung durch das
Bundesministerium der Finanzen.


## § 10 Tätigkeit der Bundesanstalt im Steuerbereich, Auftragsverarbeitung

(1) Soweit die Bundesanstalt für andere Bundesfinanzbehörden

1.  automatisierte Verfahren zur Verarbeitung von Daten, die nach § 30 der
    Abgabenordnung dem Steuergeheimnis unterliegen, entwickelt oder


2.  technische Hilfstätigkeiten im Sinne des § 20 Absatz 3 Satz 3 bis 5
    des Finanzverwaltungsgesetzes erbringt,



unterliegt sie als Bundesfinanzbehörde allein den Weisungen des
Bundesministeriums der Finanzen. § 8 Absatz 2 ist insoweit nicht
anzuwenden.

(2) Geschützte Daten im Sinne des § 30 der Abgabenordnung dürfen in
der Bundesanstalt ausschließlich durch Amtsträger im Sinne des § 7 der
Abgabenordnung oder durch solche Personen verarbeitet werden, die nach
§ 11 Absatz 1 Nummer 4 des Strafgesetzbuchs für den öffentlichen
Dienst besonders verpflichtet sind.

(3) Zur Erbringung von Leistungen im Sinne des Absatzes 1 für andere
Bundesfinanzbehörden darf sich die Bundesanstalt nur unter folgenden
Voraussetzungen eines Auftragsverarbeiters im Sinne des Artikels 4
Nummer 8 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72) in der jeweils
geltenden Fassung bedienen:

1.  das Bundesministerium der Finanzen oder die von ihm bestimmte Stelle
    der Bundesfinanzverwaltung muss der Beauftragung eines
    Auftragsverarbeiters zugestimmt haben,


2.  die technische Hilfstätigkeit kann weder von der Bundesverwaltung noch
    durch automatische Einrichtungen der Behörden eines Landes oder eines
    anderen Verwaltungsträgers in wirtschaftlich vertretbarer Weise
    geleistet werden,


3.  nach § 30 der Abgabenordnung dem Steuergeheimnis unterliegende Daten
    dürfen beim Auftragsverarbeiter ausschließlich durch Amtsträger im
    Sinne des § 7 der Abgabenordnung oder durch solche Personen
    verarbeitet werden, die nach § 11 Absatz 1 Nummer 4 des
    Strafgesetzbuchs für den öffentlichen Dienst besonders verpflichtet
    sind,


4.  die dem Auftragsverarbeiter überlassenen Daten, die von ihm für eine
    Bundesfinanzbehörde verarbeiteten Daten sowie die Protokolldaten
    dürfen nicht für andere Zwecke verarbeitet werden,


5.  die Verarbeitung nach § 30 der Abgabenordnung dem Steuergeheimnis
    unterliegender Daten durch den Auftragsverarbeiter muss im Inland
    stattfinden,


6.  der Auftragsverarbeiter muss im Rahmen der Artikel 25 und 32 der
    Verordnung (EU) 2016/679 ein vom Bundesministerium der Finanzen
    freizugebendes IT-Sicherheitskonzept nach dem Standard des aktuellen
    IT-Grundschutzkatalogs des Bundesamtes für Sicherheit in der
    Informationstechnik erstellt haben,


7.  der Auftragsverarbeiter muss die ihm überlassenen Daten entsprechend
    der vertraglich festgelegten Frist nach Abschluss der Leistung löschen
    und


8.  das Ergebnis der Datenverarbeitung muss vom Auftragsverarbeiter
    protokolliert werden und diese Protokolldaten müssen entsprechend der
    vertraglich festgelegten Frist an die Bundesanstalt oder die von ihr
    benannte Stelle übermittelt werden.



Der Auftragsverarbeiter der Bundesanstalt darf sich nur mit Zustimmung
des Bundesministeriums der Finanzen oder der von ihm bestimmten Stelle
der Bundesfinanzverwaltung und unter Einhaltung der in Satz 1
bezeichneten Voraussetzungen eines weiteren Auftragsverarbeiters
bedienen.


## § 11 Dienstsiegel

Die Bundesanstalt führt als Dienstsiegel das kleine Bundessiegel mit
der Umschrift „Informationstechnikzentrum Bund – ITZBund“.

