---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Elektromaschinenbauer-Handwerk
jurabk: ElektroMbMstrV
layout: default
origslug: elektrombmstrv
slug: elektrombmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Elektromaschinenbauer-Handwerk (ElektroMbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2325

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 38 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 135 Nr. 3 der Verordnung vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S.
2785) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Elektromaschinenbauer-Handwerk umfasst folgende
selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Elektromaschinenbauer-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Dem Elektromaschinenbauer-Handwerk werden zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten als
ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Leistungen kalkulieren und
    Angebote erstellen, Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele
    festlegen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit, des Datenschutzes und des
    Umweltschutzes; Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Fertigungstechniken,
    Instandhaltungsalternativen, berufsbezogenen Gesetzen, Normen, Regeln
    und Vorschriften, Personalbedarf und Ausbildung; Auftragsbearbeitung
    und Auftragsabwicklung organisieren, planen und überwachen,


4.  ausrüstungstechnische Anlagen der Antriebstechnik, der Mess-,
    Steuerungs- und Regelungstechnik sowie der Leitungs-, Verteilungs-,
    Schweiß- und Verfahrenstechnik unter Berücksichtigung sicherheits- und
    gesundheitsrelevanter Vorsorgemaßnahmen entwickeln, planen,
    herstellen, programmieren und errichten,


5.  Funktionsweisen von Energieverbrauchseinrichtungen sowie von
    elektrischen und elektronischen Betriebsmitteln, Baugruppen und deren
    Stromversorgungseinrichtungen, beherrschen; Techniken zur rationellen
    Energieanwendung berücksichtigen und anwenden,


6.  Digital-, Daten- und Netzwerktechnik beherrschen, Schnittstellen
    analysieren,


7.  Werkstoffeigenschaften bei Planung, Konstruktion und Ausführung
    berücksichtigen,


8.  drehende und ruhende elektrische Maschinen und Geräte berechnen,
    montieren, instand setzen, prüfen, in Betrieb nehmen und instand
    halten; Mess- und Prüfwerkzeuge einsetzen und warten,


9.  Dokumentationen, insbesondere Wicklungsdarstellungen und Schaltpläne,
    auch unter Einsatz von rechnergestützten Systemen erstellen,


10. Funktionsweisen der Mechanik, Hydraulik und Pneumatik unter
    Berücksichtigung physikalischer Gesetzmäßigkeiten beherrschen,


11. Verträge konzipieren; Standardverträge, insbesondere Serviceverträge
    entwickeln und pflegen,


12. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


13. Leistungen abnehmen und protokollieren, dem Kunden übergeben,
    abrechnen und Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.

(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll insgesamt nicht
länger als fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30
Minuten dauern.

(3) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt
durch den Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des Prüflings
sollen dabei berücksichtigt werden. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist die nachfolgende Aufgabe
durchzuführen:
Eine Anlage oder ein Teilstück der Antriebstechnik, unter
Berücksichtigung der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik
anfertigen oder instand setzen.

(3) Das Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 besteht aus:

1.  Entwurfs-, Berechnungs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen,


2.  Anfertigung oder Instandsetzung der Anlage oder des Teilstücks,


3.  Prüfprotokoll.



Die Entwurfs-, Berechnungs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen
werden mit 30 vom Hundert, die Anfertigung oder Instandsetzung der
Anlage oder des Teilstücks mit 50 vom Hundert und das Prüfprotokoll
mit 20 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, dass er den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, sicherheitstechnischer, ablauf- und
verfahrenstechnischer, werkstofftechnischer, mathematischer und
wirtschaftlicher Kenntnisse nachweisen, dass er Probleme analysieren
und bewerten sowie geeignete Lösungswege aufzeigen und dokumentieren
kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Antriebs- und Sicherheitstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss.

1.  Antriebs- und Sicherheitstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben und
    Probleme der Antriebstechnik unter Beachtung technischer,
    sicherheitstechnischer, wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in
    einem Elektromaschinenbauerbetrieb zu bearbeiten. Er soll fachliche
    Sachverhalte beurteilen und beschreiben. Bei der Aufgabenstellung
    sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:

    a)  Kundenanforderungen analysieren,


    b)  Aufbau, Wirkungsweise und Funktion von Anlagen der Antriebstechnik,
        insbesondere der Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik beschreiben
        und beurteilen,


    c)  Methoden der Diagnose, Wartung, Instandsetzung und Messtechnik
        beschreiben und bewerten,


    d)  technische Daten bewerten und Verwendungszwecken zuordnen,


    e)  Arten, Eigenschaften und Verarbeitung von Werkstoffen und
        Werkstoffverbindungen beurteilen und Verwendungszwecken zuordnen,


    f)  technische Lösungen, insbesondere unter Berücksichtigung sicherheits-
        und gesundheitsrelevanter Vorsorgemaßnahmen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg eines
    Elektromaschinenbauerbetriebs notwendig sind, kundenorientiert
    einzuleiten und abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils
    mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsunterlagen auswerten und Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Instandsetzungsmethoden sowie des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen,


    c)  technische Arbeitspläne, insbesondere Skizzen, technische Zeichnungen,
        Wicklungsdarstellungen und Schaltpläne erarbeiten, bewerten und
        korrigieren, auch unter Anwendung von elektronischen
        Datenverarbeitungssystemen,


    d)  Analyse von Genehmigungserfordernissen vornehmen und bewerten,


    e)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    f)  Daten erfassen und bewerten sowie Prüfergebnisse dokumentieren,


    g)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem
    Elektromaschinenbauerbetrieb wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung
    sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen
    verknüpft werden:


a)  Arbeitspositionen zu Angebotspaketen zusammenfassen und Preise
    kalkulieren,

    b)  Stundenverrechnungssätze anhand einer vorgegebenen Kostenstruktur
        berechnen,


    c)  betriebliche Kennzahlen anhand vorgegebener Schemata ermitteln und
        nutzen,


    d)  auf der Grundlage der technischen Entwicklung und des Marktes die
        Geschäftsfeldentwicklung planen,


    e)  Personalentwicklungs- und -führungskonzepte entwerfen und umsetzen,


    f)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    g)  Mitarbeiter in Aufgabenstellungen einweisen und schulen,


    h)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        entwickeln,


    i)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beschreiben und beurteilen,


    k)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,


    l)  die Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Serviceleistungen beurteilen,


    m)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes, des
        Datenschutzes und des Umweltschutzes darstellen; Gefahren beurteilen
        und Maßnahmen zur Gefahrenabwehr festlegen,


    n)  Betriebs-, Lager- und Baustellenausstattung sowie Logistik planen und
        darstellen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als neun Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Über
das Ergebnis der Prüfung im Prüfungsfach nach Absatz 2 Nummer 1 stellt
der Meisterprüfungsausschuss dem Prüfling nach Bestehen des Teils II
der Meisterprüfung eine Bescheinigung aus. Die Prüfung des Teils II
ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 7 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 8 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 6 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 9 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2002 in Kraft.

