---
Title: Gesetz zur Errichtung einer Stiftung „Deutsches Historisches Museum“
jurabk: DHMG
layout: default
origslug: dhmg
slug: dhmg

---

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung „Deutsches Historisches Museum“ (DHMG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2891

Zuletzt geändert durch
:   Art. 158 V v. 19.6.2020 I 1328


## Abschnitt 1 - Stiftung „Deutsches Historisches Museum“


### § 1 Name, Sitz, Rechtsform und Trägerschaft der Stiftung

(1) Unter dem Namen „Deutsches Historisches Museum“ wird eine
rechtsfähige bundesunmittelbare Stiftung des öffentlichen Rechts mit
Sitz in Berlin errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes.

(2) Die Stiftung ist Träger der unselbständigen Stiftung „Stiftung
Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ (§ 15).


### § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist es, die gesamte deutsche Geschichte in
ihrem europäischen Zusammenhang darzustellen.

(2) Der Erfüllung dieses Zweckes dienen insbesondere:

1.  Einrichtung, Unterhaltung und Weiterentwicklung einer ständigen
    Ausstellung;


2.  Erwerb von Realien zur deutschen Geschichte sowie deren
    Inventarisierung, Dokumentation und erforderlichenfalls Restaurierung;


3.  Wechselausstellungen, museumspädagogische Vermittlung, Vorträge,
    Seminare, Filmvorführungen und sonstige Veranstaltungen;


4.  Unterhaltung einer Bibliothek und einer Mediathek;


5.  Forschung und Veröffentlichungen;


6.  Zusammenarbeit mit deutschen und internationalen Museen und sonstigen
    Einrichtungen mit fachlichem Bezug.





### § 3 Stiftungsvermögen

(1) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes geht das Vermögen der
Deutsches Historisches Museum-GmbH einschließlich der
Verbindlichkeiten und beweglichen Vermögensgegenstände der
Bundesrepublik Deutschland, die für Zwecke des Deutschen Historischen
Museums erworben und bereitgestellt wurden, auf die Stiftung
„Deutsches Historisches Museum“ über. Gleichzeitig erlischt die
Deutsches Historisches Museum-GmbH. Die Geschäftsführung der Deutsches
Historisches Museum-GmbH meldet die Vermögensübertragung und das
Erlöschen der GmbH zur Eintragung in das Handelsregister an.

(2) Zur Erfüllung des Stiftungszweckes erhält die Stiftung einen
jährlichen Zuschuss des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushaltsgesetzes sowie der §§ 23 und 44 der
Bundeshaushaltsordnung einschließlich der dazu ergangenen
Verwaltungsvorschriften.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen. Die Annahme darf nur erfolgen, wenn damit keine Auflagen
verbunden sind, die den Erfolg des Stiftungszweckes beeinträchtigen.
Der Stiftungszweck gilt als beeinträchtigt, wenn die Erfüllung der
Auflagen einen Aufwand erwarten lässt, der in Bezug auf den Wert der
Zuwendung unverhältnismäßig ist.

(4) Das Stiftungsvermögen ist nur im Sinne des Stiftungszweckes zu
verwenden.


### § 4 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die von ihrem Kuratorium
beschlossen wird und der Genehmigung durch die Rechtsaufsicht bedarf.
Das Gleiche gilt für Änderungen der Satzung.


### § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  das Kuratorium,


2.  die Präsidentin oder der Präsident,


3.  der wissenschaftliche Beirat.





### § 6 Kuratorium

(1) Das Kuratorium besteht aus 15 Mitgliedern, die für jeweils fünf
Jahre entsandt werden.

(2) In das Kuratorium werden jeweils fünf Mitglieder entsandt von

1.  dem Deutschen Bundestag,


2.  der Bundesregierung, davon je ein Mitglied auf Vorschlag der oder des
    Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien und des
    Auswärtigen Amtes, und


3.  den Ländern, davon ein Mitglied vom Land Berlin.



Für jedes Mitglied ist für den Fall der Verhinderung ein
stellvertretendes Mitglied zu entsenden. Die vom Deutschen Bundestag
entsandten Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder müssen während
der gesamten Zeit der Entsendung Abgeordnete des Deutschen Bundestages
sein. Ist auch das stellvertretende Mitglied verhindert, kann das
Stimmrecht von einem anderen Mitglied oder stellvertretenden Mitglied
des Kuratoriums ausgeübt werden.

(3) Die entsendungsberechtigten Stellen können jedes von ihnen
entsandte Mitglied oder stellvertretende Mitglied abberufen. Scheidet
ein Mitglied oder ein stellvertretendes Mitglied aus, so ist für die
bis zum Ablauf der fünf Jahre verbleibende Zeit ein neues Mitglied
oder ein neues stellvertretendes Mitglied zu entsenden.

(4) Das Kuratorium wählt den Vorsitz aus den von der Bundesregierung
entsandten Mitgliedern; den stellvertretenden Vorsitz hat das vom Land
Berlin entsandte Mitglied inne.

(5) Das Kuratorium überwacht die Tätigkeit der Stiftungsleitung. Es
beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, insbesondere über die
Grundzüge der Programmgestaltung, die Satzung, den Wirtschaftsplan,
die Bestellung der Abschlussprüfer und wichtige
Personalentscheidungen. Die Rechte und Pflichten seiner Mitglieder
entsprechen denen der Mitglieder des Aufsichtsrates einer
Aktiengesellschaft. Die Präsidentin oder der Präsident hat über ihre
oder seine Tätigkeiten dem Kuratorium zu berichten.

(6) Das Kuratorium ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der
Mitglieder anwesend oder vertreten ist.

(7) Beschlüsse über die Satzung und deren Änderung bedürfen einer
Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. In der Satzung
können weitere qualifizierte Mehrheiten festgelegt werden. Im Übrigen
bedürfen Beschlüsse der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme der Person den Ausschlag, die den
Vorsitz des Kuratoriums innehat. Gegen die Stimme des auf Vorschlag
der oder des Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien
entsandten Kuratoriumsmitgliedes oder des ihn vertretenden Mitgliedes
kann in Haushalts- und Personalfragen nicht entschieden werden.

(8) An den Sitzungen des Kuratoriums nehmen die Präsidentin oder der
Präsident und die oder der Vorsitzende des wissenschaftlichen Beirates
mit beratender Stimme teil, soweit das Kuratorium im Einzelfall nichts
anderes beschließt.

(9) Das Nähere regelt die Satzung.


### § 7 Präsidentin oder Präsident

(1) Die Präsidentin oder der Präsident wird vom Kuratorium nach
Anhörung des wissenschaftlichen Beirates berufen. Erster Präsident der
Stiftung wird der bisherige Geschäftsführer der Deutsches Historisches
Museum-GmbH.

(2) Die Präsidentin oder der Präsident hat dem Kuratorium entsprechend
§ 90 des Aktiengesetzes zu berichten. Die in § 90 Abs. 1 Satz 1 des
Aktiengesetzes genannten Berichte sind schriftlich oder elektronisch
zu erstatten.

(3) Die Präsidentin oder der Präsident führt die Geschäfte der
Stiftung, vollzieht die Beschlüsse des Kuratoriums, entscheidet in
allen Angelegenheiten, soweit dafür nicht das Kuratorium zuständig
ist, und vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

(4) Die Präsidentin oder der Präsident benötigt zu Rechtsgeschäften
und Handlungen von erheblicher Bedeutung die Zustimmung des
Kuratoriums.

(5) Das Nähere regelt die Satzung.


### § 8 Wissenschaftlicher Beirat

(1) Dem wissenschaftlichen Beirat gehören mindestens zwölf und
höchstens 25 Sachverständige an. Sie werden vom Kuratorium für fünf
Jahre berufen. Wiederholte Berufungen sind zulässig.

(2) Der wissenschaftliche Beirat berät das Kuratorium und die
Präsidentin oder den Präsidenten.

(3) Das Nähere regelt die Satzung.


### § 9 Ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Kuratoriums und des wissenschaftlichen Beirates
üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die Erstattung von Reisekosten
und sonstigen Auslagen richtet sich nach den für die unmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen.


### § 10 Aufsicht; Jahresabschluss; Wirtschaftsplan; Haushalts- und Wirtschaftsführung; Prüfung

(1) Die Stiftung einschließlich der unselbständigen Stiftung
untersteht der Rechtsaufsicht der oder des Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien.

(2) Die Stiftung hat einen Jahresabschluss und einen Lagebericht
entsprechend den Vorschriften des Dritten Buches des
Handelsgesetzbuches für große Kapitalgesellschaften aufzustellen und
prüfen zu lassen. Der Vorsitzende erteilt den Prüfungsauftrag; der
Abschlussprüfer berichtet dem Kuratorium.

(3) Die Stiftung hat einen Wirtschaftsplan einschließlich einer
Überleitungsrechnung nach der Bundeshaushaltsordnung aufzustellen. Die
Haushalts- und Wirtschaftsführung richtet sich nach den für die
unmittelbare Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen.

(4) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Stiftung einschließlich
der unselbständigen Stiftung unterliegt unbeschadet einer Prüfung
durch den Bundesrechnungshof nach § 111 der Bundeshaushaltsordnung der
Prüfung durch eine in der Satzung bestimmte Stelle.


### § 11 Berichterstattung

Die Stiftung legt alle zwei Jahre einen öffentlich zugänglichen
Bericht über ihre Tätigkeit und ihre Vorhaben vor.


### § 12 Beschäftigte

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wahrgenommen. Auf die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Stiftung sind die für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes jeweils geltenden
Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden. Satz 2 gilt für
Auszubildende entsprechend.

(2) Die Stiftung tritt unbeschadet des § 12 Abs. 1 Satz 2 und 3 in die
Rechte und Pflichten aus den mit der Deutsches Historisches Museum-
GmbH zum Zeitpunkt ihrer Auflösung bestehenden Arbeitsverhältnissen
und Ausbildungsverhältnissen ein.

(3) Die Stiftung besitzt Dienstherrnfähigkeit nach § 121 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes. Die Beamtinnen und Beamten der Stiftung
werden mit Ausnahme der Präsidentin oder des Präsidenten von der
Person ernannt, die den Vorsitz des Kuratoriums innehat, soweit nicht
der Präsidentin oder dem Präsidenten die Befugnis zur Ernennung durch
die Satzung übertragen ist. Die Präsidentin oder der Präsident wird
durch die Bundespräsidentin oder den Bundespräsidenten ernannt.

(4) Oberste Dienstbehörde für die Beamtinnen und Beamten der Stiftung
ist das Kuratorium. § 187 des Bundesbeamtengesetzes bleibt unberührt.


### § 13 Gebühren und Auslagen

(1) Für die Benutzung der Einrichtungen der Stiftung sowie für den
Zutritt zu besonderen Veranstaltungen werden Gebühren und Auslagen
erhoben.

(2) Die Stiftung wird ermächtigt, durch Satzung die
gebührenpflichtigen Tatbestände näher zu bestimmen und dabei feste
Sätze oder Rahmensätze vorzusehen. Bei der Gebührenbemessung sind Art
und Umfang der jeweiligen Benutzung sowie der diesbezügliche Personal-
und Sachaufwand zu berücksichtigen. Gebühren- und Auslagenermäßigung
sowie Gebühren- und Auslagenbefreiung können im Einzelfall aus Gründen
der Billigkeit oder des öffentlichen Interesses zugelassen werden.


### § 14 Dienstsiegel

Die Stiftung führt als Dienstsiegel das kleine Bundessiegel mit der
Umschrift „Stiftung Deutsches Historisches Museum“.


## Abschnitt 2 - Unselbständige Stiftung „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung“


### § 15 Name, Sitz und Rechtsform

Unter dem Namen „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ wird mit
Inkrafttreten dieses Gesetzes in Trägerschaft der Stiftung „Deutsches
Historisches Museum“ eine unselbständige Stiftung des öffentlichen
Rechts in Berlin errichtet.


### § 16 Stiftungszweck

(1) Zweck der unselbständigen Stiftung ist es, im Geiste der
Versöhnung die Erinnerung und das Gedenken an Flucht und Vertreibung
im 20. Jahrhundert im historischen Kontext des Zweiten Weltkrieges und
der nationalsozialistischen Expansions- und Vernichtungspolitik und
ihrer Folgen wachzuhalten.

(2) Der Erfüllung dieses Zweckes dienen insbesondere:

1.  Errichtung, Unterhaltung und Weiterentwicklung einer Dauerausstellung
    zu Flucht und Vertreibung im 20. Jahrhundert, den historischen
    Hintergründen und Zusammenhängen sowie europäischen Dimensionen und
    Folgen;


2.  Erarbeitung von Einzelausstellungen zu speziellen Aspekten der
    Gesamtthematik;


3.  Vermittlung von Forschungsergebnissen und wissenschaftlichen
    Erkenntnissen;


4.  Sammlung, Dokumentation und wissenschaftliche Auswertung einschlägiger
    Unterlagen und Materialien, insbesondere auch von Zeitzeugenberichten;


5.  Zusammenarbeit mit deutschen und internationalen Museen und
    Forschungseinrichtungen.





### § 17 Stiftungsvermögen

(1) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gehen alle von der
Bundesrepublik Deutschland für die zu errichtende unselbständige
Stiftung „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ erworbenen oder
bereitgestellten beweglichen Vermögensgegenstände in das Vermögen des
Trägers über. Dasselbe gilt für Vermögensgegenstände aus Zuwendungen
für die zu errichtende unselbständige Stiftung „Stiftung Flucht,
Vertreibung, Versöhnung“ von dritter Seite. Der Träger verwaltet
dieses Sondervermögen getrennt von seinem Vermögen.

(2) Zur Erfüllung des Stiftungszweckes erhält der Träger für die
unselbständige Stiftung einen jährlichen Zuschuss des Bundes nach
Maßgabe des jeweiligen Bundeshaushaltsgesetzes sowie der §§ 23 und 44
der Bundeshaushaltsordnung und der dazu ergangenen
Verwaltungsvorschriften.

(3) Der Träger ist berechtigt, für die unselbständige Stiftung
Zuwendungen von dritter Seite anzunehmen. Die Annahme darf nur
erfolgen, wenn damit keine Auflagen verbunden sind, die den Erfolg des
Stiftungszweckes beeinträchtigen. Der Stiftungszweck gilt als
beeinträchtigt, wenn die Erfüllung der Auflagen einen Aufwand erwarten
lässt, der in Bezug auf den Wert der Zuwendung unverhältnismäßig ist.

(4) Das Stiftungsvermögen ist nur im Sinne des Stiftungszweckes zu
verwenden.

(5) Der Träger vergibt die Stiftungsmittel aus dem jährlichen Zuschuss
des Bundes in Ausführung der Beschlüsse des Stiftungsrates der
unselbständigen Stiftung.

(6) Der Träger fertigt für die unselbständige Stiftung zum 31.
Dezember eines jeden Jahres einen Bericht, der die Vermögenslage und
die Mittelverwendung erläutert. Im Rahmen seiner öffentlichen
Berichterstattung sorgt er für eine angemessene Publizität der
Stiftungsaktivitäten.


### § 18 Gremien und Leitung der unselbständigen Stiftung

(1) Bei der unselbständigen Stiftung werden gebildet

1.  der Stiftungsrat,


2.  der wissenschaftliche Beraterkreis.



Die Mitglieder des Stiftungsrates und des wissenschaftlichen
Beraterkreises sind ehrenamtlich tätig.

(2) Die unselbständige Stiftung hat eine Direktorin oder einen
Direktor.


### § 19 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus 21 Mitgliedern.

(2) Es werden vorgeschlagen:

1.  vier Mitglieder durch den Deutschen Bundestag,


2.  je ein Mitglied durch das Auswärtige Amt, das Bundesministerium des
    Innern, für Bau und Heimat und die Beauftragte oder den Beauftragten
    der Bundesregierung für Kultur und Medien,


3.  sechs Mitglieder durch den Bund der Vertriebenen e. V.,


4.  je zwei Mitglieder durch die Evangelische Kirche in Deutschland, die
    Katholische Kirche in Deutschland und den Zentralrat der Juden in
    Deutschland.



Für jedes Mitglied ist für den Fall der Verhinderung ein
stellvertretendes Mitglied vorzuschlagen. Die vom Deutschen Bundestag
vorgeschlagenen Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder müssen
Abgeordnete des Deutschen Bundestages sein.

(3) Die oder der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
leitet die Vorschläge nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 4 und Satz 2
mit einem entsprechenden Antrag zur Wahl der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages zu. Der Deutsche Bundestag wählt
auf Grund der Vorschläge nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und Satz
2 die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder. Der Wahl liegt ein
Gesamtvorschlag zugrunde, der nur als Ganzes angenommen oder abgelehnt
werden kann. Die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen
Bundestages teilt das Ergebnis der Wahl der oder dem Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien mit.

(4) Die Mitglieder und deren Stellvertreter werden für die Dauer von
fünf Jahren gewählt. Das Mandat endet schon vor Ablauf der fünf Jahre,
wenn ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied als Funktionsträger
bei der vorschlagsberechtigten Stelle aus seiner dortigen Funktion
ausscheidet. In diesem Fall erfolgt für die bis zum Ablauf der fünf
Jahre verbleibende Zeit eine Nachbesetzung. Absatz 2 und Absatz 3 Satz
1, 2 und 4 gelten entsprechend. Hat mehr als eine Nachbesetzung zu
erfolgen, ist Absatz 3 Satz 3 entsprechend anwendbar.

(5) Mitglieder kraft Amtes sind die Präsidentin oder der Präsident (§
7) und die Präsidentin oder der Präsident der Stiftung „Haus der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland“. Die stellvertretenden
Mitglieder für diese Mitglieder sind ihre satzungsmäßigen Vertreter.

(6) Sind ein Mitglied und sein stellvertretendes Mitglied verhindert,
kann das Stimmrecht durch ein anderes Mitglied oder stellvertretendes
Mitglied ausgeübt werden.

(7) Beschlüsse bedürfen der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Den
Vorsitz hat das auf Vorschlag der oder des Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien gewählte Mitglied. Die
Direktorin oder der Direktor und die oder der Vorsitzende des
wissenschaftlichen Beraterkreises nehmen mit Rederecht teil.

(8) Der Stiftungsrat bestimmt die Grundzüge des Stiftungsprogramms und
beschließt über alle grundsätzlichen Angelegenheiten der
unselbständigen Stiftung, soweit dadurch nicht grundsätzliche
Verwaltungsangelegenheiten des Trägers betroffen werden. Der
Stiftungsrat entscheidet insbesondere über die Verwendung der Mittel
ab einer in der Geschäftsordnung näher bestimmten Ausgabenhöhe, die
Berufung der Mitglieder des wissenschaftlichen Beraterkreises sowie
über die Ernennung oder Einstellung und die Entlassung oder Kündigung
der Direktorin oder des Direktors und kontrolliert ihre oder seine
Tätigkeit. Der Stiftungsrat gibt sich eine Geschäftsordnung.

(9) Gegen Entscheidungen des Stiftungsrates steht der Präsidentin oder
dem Präsidenten (§ 7) ein Vetorecht zu, wenn sie gegen
Rechtsvorschriften, insbesondere gegen die Satzung des Trägers oder
gegen den Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, verstoßen.

(10) In Haushalts- und Personalangelegenheiten können Beschlüsse nur
mit Zustimmung des auf Vorschlag der oder des Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur und Medien gewählten
Stiftungsratsmitgliedes gefasst werden.


### § 20 Wissenschaftlicher Beraterkreis

(1) Der Stiftungsrat richtet einen wissenschaftlichen Beraterkreis mit
bis zu 15 Mitgliedern ein. Die Mitglieder werden für fünf Jahre
berufen. Wiederholte Berufungen sind zulässig. Bei den Mitgliedern des
wissenschaftlichen Beraterkreises muss es sich um Persönlichkeiten
handeln, die auf Grund ihrer Sachkunde geeignet sind, den Stiftungsrat
und die Direktorin oder den Direktor in fachlichen Fragen zu beraten.

(2) Der wissenschaftliche Beraterkreis berät den Stiftungsrat und die
Direktorin oder den Direktor entsprechend dem Stiftungszweck in
fachlichen Fragen. Er soll dazu beitragen, dass die unselbständige
Stiftung die historischen Ereignisse ausgewogen und
geschichtswissenschaftlich fundiert sowie lebendig, umfassend und
anschaulich darstellt.

(3) Der wissenschaftliche Beraterkreis wählt aus seiner Mitte eine
Vorsitzende und deren Stellvertreterin oder Stellvertreter oder einen
Vorsitzenden und dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter mit der
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. An den Sitzungen des
wissenschaftlichen Beraterkreises nehmen die Direktorin oder der
Direktor sowie die oder der Vorsitzende des Stiftungsrates mit
Rederecht teil.


### § 21 Direktorin oder Direktor

(1) Die Direktorin oder der Direktor leitet die unselbständige
Stiftung, führt die Beschlüsse des Stiftungsrates aus und bereitet
dessen Sitzungen vor. Über die Tätigkeit ist der Stiftungsrat
angemessen zu unterrichten.

(2) Mit Zustimmung des Stiftungsrates kann die Direktorin oder der
Direktor in einem Beamtenverhältnis auf Zeit für die Dauer von fünf
Jahren berufen werden oder in einem außertariflichen Arbeitsverhältnis
oberhalb der höchsten tarifvertraglichen Entgeltgruppe beschäftigt
werden, soweit dies für die Durchführung der Aufgaben erforderlich
ist.


### § 22 Übergangsregelung

Bis zur erstmaligen Konstituierung des Stiftungsrates und des
wissenschaftlichen Beraterkreises nach diesem Gesetz in der Fassung
des Gesetzes vom 14. Juni 2010 (BGBl. I S. 784) bleiben die zuvor
bestehenden Gremien im Amt.

