---
Title: Bundespersonalvertretungsgesetz
jurabk: BPersVG 2021
layout: default
origslug: bpersvg_2021
slug: bpersvg_2021

---

# Bundespersonalvertretungsgesetz (BPersVG 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1614

Stand: Ersetzt G 2035-4 v. 15.3.1974 I 693 (BPersVG)
Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie 2002/14/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2002 zur Festlegung
eines allgemeinen Rahmens für die Unterrichtung und Anhörung der
Arbeitnehmer in der Europäischen Gemeinschaft (ABl. L 80 vom
23\.3.2002, S. 29).
Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie 2001/23/EG des
Rates vom 12. März 2001 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die Wahrung von Ansprüchen der Arbeitnehmer beim
Übergang von Unternehmen, Betrieben oder Unternehmens- oder
Betriebsteilen (ABl. L 82 vom 22.3.2001, S. 16).
Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie 2000/43/EG des
Rates vom 29. Juni 2000 zur Anwendung des Gleichbehandlungsgrundsatzes
ohne Unterschied der Rasse oder der ethnischen Herkunft (ABl. L 180
vom 19.7.2000, S. 22) und der Richtlinie 2000/78/EG des Rates vom 27.
November 2000 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für die
Verwirklichung der Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf (ABl. L
303 vom 2.12.2000, S. 16).


## Teil 1 - Personalvertretungen im Bundesdienst


### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieser Teil gilt für die Verwaltungen des Bundes und die
bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts sowie die Gerichte des Bundes. Zu den Verwaltungen
im Sinne dieses Gesetzes gehören auch die Betriebsverwaltungen.

(2) Dieses Gesetz gilt nicht für Religionsgemeinschaften und ihre
karitativen und erzieherischen Einrichtungen ohne Rücksicht auf ihre
Rechtsform; ihnen bleibt die selbstständige Ordnung eines
Personalvertretungsrechts überlassen.


#### § 2 Grundsätze der Zusammenarbeit

(1) Dienststelle und Personalvertretung arbeiten unter Beachtung der
Gesetze und Tarifverträge vertrauensvoll zum Wohl der Beschäftigten
und zur Erfüllung der der Dienststelle obliegenden Aufgaben zusammen.

(2) Dienststelle und Personalvertretung haben alles zu unterlassen,
was geeignet ist, die Arbeit und den Frieden der Dienststelle zu
beeinträchtigen. Insbesondere dürfen sie keine Maßnahmen des
Arbeitskampfes gegeneinander durchführen. Die Zulässigkeit von
Arbeitskämpfen tariffähiger Parteien wird hierdurch nicht berührt.

(3) Außenstehende Stellen dürfen erst angerufen werden, wenn eine
Einigung in der Dienststelle nicht erzielt worden ist.

(4) Dienststelle und Personalvertretung haben darüber zu wachen, dass
alle Angehörigen der Dienststelle nach Recht und Billigkeit behandelt
werden. Dazu zählt insbesondere, dass jede Benachteiligung von
Personen wegen ihrer ethnischen Herkunft, ihrer Abstammung oder
sonstigen Herkunft, ihrer Nationalität, ihrer Religion oder
Weltanschauung, ihrer Behinderung, ihres Alters, ihrer politischen
oder gewerkschaftlichen Betätigung oder Einstellung oder wegen ihres
Geschlechts oder ihrer sexuellen Identität unterbleibt. Dabei müssen
Dienststelle und Personalvertretung sich so verhalten, dass das
Vertrauen der Verwaltungsangehörigen in die Objektivität und
Neutralität ihrer Amtsführung nicht beeinträchtigt wird.

(5) Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle und ihre oder seine
Vertretung sowie die Personalvertretung und ihre Mitglieder haben jede
parteipolitische Betätigung in der Dienststelle zu unterlassen; die
Behandlung von Tarif-, Besoldungs- und Sozialangelegenheiten wird
hierdurch nicht berührt.


#### § 3 Ausschluss abweichender Regelungen

Durch Tarifvertrag oder Dienstvereinbarung kann das
Personalvertretungsrecht nicht abweichend von diesem Gesetz geregelt
werden.


#### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Beschäftigten, die nach dem für
    die Dienststelle maßgebenden Tarifvertrag oder nach der Dienstordnung
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind, die als übertarifliche
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigt werden oder die sich in
    einer beruflichen Ausbildung befinden,


2.  Arbeitstage die Wochentage Montag bis Freitag mit Ausnahme der
    gesetzlichen Feiertage,


3.  Beamtinnen und Beamte die Beschäftigten, die nach den jeweils für sie
    geltenden Beamtengesetzen Beamtinnen und Beamte sind,


4.  Behörden der Mittelstufe die der obersten Dienstbehörde im Sinne
    dieses Gesetzes unmittelbar nachgeordneten Behörden, denen andere
    Dienststellen nachgeordnet sind,


5.  Beschäftigte im öffentlichen Dienst vorbehaltlich des Absatzes 2 die
    Beamtinnen und Beamten sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten sowie
    Richterinnen und Richter, die an eine der in § 1 Absatz 1 genannten
    Verwaltungen oder zur Wahrnehmung einer nichtrichterlichen Tätigkeit
    an ein Gericht des Bundes abgeordnet sind,


6.  Dienststellen vorbehaltlich des § 6 die einzelnen Behörden,
    Verwaltungsstellen und Betriebe der in § 1 Absatz 1 genannten
    Verwaltungen sowie die Gerichte,


7.  Personalvertretungen die Personalräte, die Stufenvertretungen und die
    Gesamtpersonalräte.




(2) Als Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes gelten nicht Personen,

1.  deren Beschäftigung überwiegend durch Beweggründe karitativer oder
    religiöser Art bestimmt ist oder


2.  die überwiegend zu ihrer Heilung, Wiedereingewöhnung oder Erziehung
    beschäftigt werden.





#### § 5 Gruppen von Beschäftigten

Die Beamtinnen und Beamten sowie die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer bilden je eine Gruppe. Die in § 4 Absatz 1 Nummer 5
bezeichneten Richterinnen und Richter treten zur Gruppe der Beamtinnen
und Beamten hinzu.


#### § 6 Dienststellenaufbau, gemeinsame Dienststellen

(1) Die einer Behörde der Mittelstufe unmittelbar nachgeordnete
Behörde bildet mit den ihr nachgeordneten Stellen eine Dienststelle.
Dies gilt nicht, soweit die weiter nachgeordneten Stellen im
Verwaltungsaufbau nach Aufgabenbereich und Organisation selbstständig
sind.

(2) Bei gemeinsamen Dienststellen des Bundes und anderer
Körperschaften gelten nur die im Bundesdienst Beschäftigten als zur
Dienststelle gehörig.


#### § 7 Verselbstständigung von Nebenstellen und Dienststellenteilen

Nebenstellen und Teile einer Dienststelle, die räumlich weit von
dieser entfernt liegen, gelten als selbstständige Dienststellen, wenn
die Mehrheit ihrer wahlberechtigten Beschäftigten dies in geheimer
Abstimmung beschließt. Der Beschluss ist für die folgende Wahl und die
Amtszeit der aus ihr hervorgehenden Personalvertretung wirksam.


#### § 8 Vertretung der Dienststelle

Für die Dienststelle handelt ihre Leiterin oder ihr Leiter. Sie oder
er kann sich bei Verhinderung durch ihre oder seine ständige
Vertreterin oder ihren oder seinen ständigen Vertreter vertreten
lassen. Bei obersten Dienstbehörden kann die Leiterin oder der Leiter
der Dienststelle auch die Leiterin oder den Leiter der Abteilung für
Personal- und Verwaltungsangelegenheiten, bei Bundesoberbehörden ohne
nachgeordnete Dienststellen und bei Behörden der Mittelstufe auch die
jeweils entsprechende Abteilungsleiterin oder den jeweils
entsprechenden Abteilungsleiter zur Vertreterin oder zum Vertreter
bestimmen. Die Vertretung durch sonstige Beauftragte ist zulässig,
sofern der Personalrat sich mit dieser Beauftragung einverstanden
erklärt.


#### § 9 Stellung der Gewerkschaften und Arbeitgebervereinigungen

(1) Dienststelle und Personalvertretung arbeiten mit den in der
Dienststelle vertretenen Gewerkschaften und Arbeitgebervereinigungen
zum Wohl der Beschäftigten und zur Erfüllung der der Dienststelle
obliegenden Aufgaben vertrauensvoll zusammen.

(2) Den Beauftragten der in der Dienststelle vertretenen
Gewerkschaften ist zur Wahrnehmung der in diesem Gesetz genannten
Aufgaben und Befugnisse nach Unterrichtung der Dienststelle Zugang zu
der Dienststelle zu gewähren, soweit dem nicht zwingende dienstliche
Gründe, zwingende Sicherheitsvorschriften oder der Schutz von
Dienstgeheimnissen entgegenstehen.

(3) Die Aufgaben der Gewerkschaften und der Vereinigungen der
Arbeitgeber, insbesondere die Wahrnehmung der Interessen ihrer
Mitglieder, werden durch dieses Gesetz nicht berührt. Auf Verlangen
einer Gewerkschaft oder einer Vereinigung der Arbeitgeber hat die
Dienststelle in ihrem Intranet auf den Internetauftritt der
Gewerkschaft oder der Arbeitgebervereinigung zu verlinken.

(4) Beschäftigte, die Aufgaben nach diesem Gesetz wahrnehmen, werden
in der Betätigung für ihre Gewerkschaft auch in der Dienststelle nicht
beschränkt.

(5) Die Personalvertretung hat sich für die Wahrung der
Vereinigungsfreiheit der Beschäftigten einzusetzen.


#### § 10 Behinderungs-, Benachteiligungs- und Begünstigungsverbot

Personen, die Aufgaben oder Befugnisse nach diesem Gesetz wahrnehmen,
dürfen dabei nicht behindert und deswegen nicht benachteiligt oder
begünstigt werden; dies gilt auch in Bezug auf ihre berufliche
Entwicklung.


#### § 11 Schweigepflicht

(1) Personen, die Aufgaben oder Befugnisse nach diesem Gesetz
wahrnehmen oder wahrgenommen haben, haben über die ihnen dabei bekannt
werdenden oder bekannt gewordenen Angelegenheiten und Tatsachen
Stillschweigen zu bewahren. Abgesehen von den Fällen des § 66 Absatz 2
Satz 1 und des § 125 gilt die Schweigepflicht nicht

1.  für Mitglieder der Personalvertretung und der Jugend- und
    Auszubildendenvertretung gegenüber den übrigen Mitgliedern der
    Vertretung,


2.  für die in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Personen gegenüber der
    zuständigen Personalvertretung,


3.  gegenüber der vorgesetzten Dienststelle, der bei ihr gebildeten
    Stufenvertretung und gegenüber dem Gesamtpersonalrat sowie


4.  für die Anrufung der Einigungsstelle.




(2) Die Schweigepflicht besteht nicht in Bezug auf Angelegenheiten
oder Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner
Geheimhaltung bedürfen.


#### § 12 Unfallfürsorge

Erleidet eine Beamtin oder ein Beamter anlässlich der Wahrnehmung von
Rechten oder der Erfüllung von Pflichten nach diesem Gesetz einen
Unfall, der im Sinne der beamtenrechtlichen Unfallfürsorgevorschriften
ein Dienstunfall wäre, so sind diese Vorschriften entsprechend
anzuwenden.


### Kapitel 2 - Personalrat


#### Abschnitt 1 - Wahl und Zusammensetzung des Personalrats


##### § 13 Bildung von Personalräten

(1) In Dienststellen, die in der Regel mindestens fünf Wahlberechtigte
beschäftigen, von denen drei wählbar sind, werden Personalräte
gebildet.

(2) Dienststellen, bei denen die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht
gegeben sind, werden von der übergeordneten Dienststelle im
Einvernehmen mit der Stufenvertretung einer benachbarten Dienststelle
zugeordnet.


##### § 14 Wahlberechtigung

(1) Wahlberechtigt sind Beschäftigte, die am Wahltag das 16.
Lebensjahr vollendet haben, es sei denn, dass sie

1.  infolge Richterspruchs das Recht, in öffentlichen Angelegenheiten zu
    wählen oder zu stimmen, nicht besitzen,


2.  am Wahltag seit mehr als zwölf Monaten beurlaubt sind oder


3.  Altersteilzeit im Blockmodell ausüben und sich am Wahltag in der
    Freistellung befinden.




(2) Wer zu einer Dienststelle abgeordnet ist, wird dort
wahlberechtigt, sobald die Abordnung länger als drei Monate gedauert
hat; im gleichen Zeitpunkt verliert er das Wahlrecht in der bisherigen
Dienststelle. Das gilt nicht für Beschäftigte, die als Mitglieder
einer Stufenvertretung oder des Gesamtpersonalrats freigestellt sind.
Satz 1 gilt ferner nicht, wenn feststeht, dass die oder der
Beschäftigte binnen weiterer neun Monate zur bisherigen Dienststelle
zurückkehren wird. Hinsichtlich des Verlustes des Wahlrechts in der
bisherigen Dienststelle gelten die Sätze 1 und 3 entsprechend in
Fällen einer Zuweisung nach § 29 des Bundesbeamtengesetzes, nach den
tarifvertraglichen Bestimmungen oder auf Grund entsprechender
arbeitsvertraglicher Vereinbarung.

(3) Beamtinnen und Beamte im Vorbereitungsdienst sowie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in entsprechender Berufsausbildung
sind nur bei ihrer Stammbehörde wahlberechtigt.


##### § 15 Wählbarkeit

(1) Wählbar sind die Wahlberechtigten, die am Wahltag

1.  das 18. Lebensjahr vollendet haben und


2.  seit sechs Monaten Beschäftigte im öffentlichen Dienst des Bundes
    sind.



Besteht die Dienststelle weniger als ein Jahr, ist Satz 1 Nummer 2
nicht anzuwenden.

(2) Nicht wählbar sind

1.  Beschäftigte, die infolge Richterspruchs nicht die Fähigkeit besitzen,
    Rechte aus öffentlichen Wahlen zu erlangen,


2.  Beschäftigte, die am Wahltag noch länger als zwölf Monate beurlaubt
    sind,


3.  für die Wahl in eine Stufenvertretung die in § 14 Absatz 3 genannten
    Personen oder


4.  für die Wahl der Personalvertretung ihrer Dienststelle die in § 8
    genannten Personen sowie Beschäftigte, die zu selbstständigen
    Entscheidungen in Personalangelegenheiten der Dienststelle befugt
    sind.





##### § 16 Zahl der Personalratsmitglieder

(1) Der Personalrat besteht in Dienststellen mit in der Regel

1.  5 bis 20 wahlberechtigten Beschäftigten aus einem Mitglied,


2.  21 Wahlberechtigten bis 50 Beschäftigten aus drei Mitgliedern,


3.  51 bis 150 Beschäftigten aus fünf Mitgliedern,


4.  151 bis 300 Beschäftigten aus sieben Mitgliedern,


5.  301 bis 600 Beschäftigten aus neun Mitgliedern,


6.  601 bis 1 000 Beschäftigten aus elf Mitgliedern.



Die Zahl der Mitglieder erhöht sich in Dienststellen mit 1 001 bis
5 000 Beschäftigten um je zwei Mitglieder für je weitere angefangene
1 000 Beschäftigte und in Dienststellen mit mehr als 5 000
Beschäftigten um je zwei Mitglieder für je weitere angefangene 2 000
Beschäftigte.

(2) Die Höchstzahl der Mitglieder beträgt 31.


##### § 17 Sitzverteilung auf die Gruppen

(1) Sind in der Dienststelle Angehörige verschiedener Gruppen
beschäftigt, so muss jede Gruppe entsprechend ihrer Stärke im
Personalrat vertreten sein, wenn dieser aus mindestens drei
Mitgliedern besteht. Bei gleicher Stärke der Gruppen entscheidet das
Los. Macht eine Gruppe von ihrem Recht, im Personalrat vertreten zu
sein, keinen Gebrauch, so verliert sie ihren Anspruch auf Vertretung.

(2) Der Wahlvorstand errechnet die Verteilung der Sitze auf die
Gruppen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.

(3) Eine Gruppe erhält

1.  bei weniger als 51 Gruppenangehörigen mindestens eine Vertreterin oder
    einen Vertreter,


2.  bei 51 bis 200 Gruppenangehörigen mindestens zwei Vertreterinnen oder
    Vertreter,


3.  bei 201 bis 600 Gruppenangehörigen mindestens drei Vertreterinnen oder
    Vertreter,


4.  bei 601 bis 1 000 Gruppenangehörigen mindestens vier Vertreterinnen
    oder Vertreter,


5.  bei 1 001 bis 3 000 Gruppenangehörigen mindestens fünf Vertreterinnen
    oder Vertreter,


6.  bei mehr als 3 000 Gruppenangehörigen mindestens sechs Vertreterinnen
    oder Vertreter.




(4) Die Zahl der Mitglieder eines Personalrats, der nach § 16 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 aus drei Mitgliedern besteht, erhöht sich auf vier
Mitglieder, wenn eine Gruppe mindestens ebenso viele Beschäftigte
zählt wie die beiden anderen Gruppen zusammen. Das vierte Mitglied
steht der stärksten Gruppe zu.

(5) Eine Gruppe, der in der Regel nicht mehr als fünf Beschäftigte
angehören, erhält nur dann eine Vertretung, wenn sie mindestens 5
Prozent der Beschäftigten der Dienststelle umfasst. Erhält sie keine
Vertretung und findet Gruppenwahl statt, so kann sich jede und jeder
Angehörige dieser Gruppe durch Erklärung gegenüber dem Wahlvorstand
einer anderen Gruppe anschließen.

(6) Die Verteilung der Mitglieder des Personalrats auf die Gruppen
kann abweichend geordnet werden, wenn jede Gruppe dies vor der Neuwahl
in getrennter geheimer Abstimmung beschließt.

(7) Für jede Gruppe können auch Angehörige anderer Gruppen
vorgeschlagen werden. Die Gewählten gelten als Vertreterinnen oder
Vertreter derjenigen Gruppe, für die sie vorgeschlagen worden sind.
Satz 2 gilt auch für Ersatzmitglieder.


##### § 18 Berücksichtigung der Beschäftigungsarten und Geschlechter

(1) Der Personalrat soll sich aus Vertreterinnen und Vertretern der
verschiedenen Beschäftigungsarten zusammensetzen.

(2) Frauen und Männer sollen im Personalrat entsprechend dem
Zahlenverhältnis in der Dienststelle vertreten sein.


##### § 19 Wahlgrundsätze und Wahlverfahren

(1) Der Personalrat wird in geheimer und unmittelbarer Wahl gewählt.

(2) Besteht der Personalrat aus mehr als einer Person, so wählen die
Beamtinnen und Beamten sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ihre Vertreterinnen und Vertreter nach § 17 jeweils in getrennten
Wahlgängen, es sei denn, dass die wahlberechtigten Angehörigen jeder
Gruppe vor der Neuwahl in getrennten geheimen Abstimmungen die
gemeinsame Wahl beschließen. Der Beschluss bedarf der Mehrheit der
Stimmen aller Wahlberechtigten jeder Gruppe.

(3) Die Wahl wird nach den Grundsätzen der Verhältniswahl
durchgeführt. Wird nur ein Wahlvorschlag eingereicht, so findet
Personenwahl statt. In Dienststellen, deren Personalrat aus einer
Person besteht, wird dieser mit Stimmenmehrheit gewählt. Das Gleiche
gilt für Gruppen, denen nur eine Vertreterin oder ein Vertreter im
Personalrat zusteht.


##### § 20 Wahlvorschläge

(1) Zur Wahl des Personalrats können die wahlberechtigten
Beschäftigten und die in der Dienststelle vertretenen Gewerkschaften
Wahlvorschläge machen. Jeder Wahlvorschlag der Beschäftigten muss von
mindestens 5 Prozent der wahlberechtigten Gruppenangehörigen, jedoch
mindestens von drei Wahlberechtigten unterzeichnet sein. In jedem Fall
genügt die Unterzeichnung durch 50 wahlberechtigte Gruppenangehörige.
Die nach § 15 Absatz 2 Nummer 4 nicht wählbaren Beschäftigten dürfen
keine Wahlvorschläge machen oder unterzeichnen.

(2) Ist gemeinsame Wahl beschlossen worden, so muss jeder
Wahlvorschlag der Beschäftigten von mindestens 5 Prozent der
wahlberechtigten Beschäftigten unterzeichnet sein; Absatz 1 Satz 2 bis
4 gilt entsprechend.

(3) Werden bei gemeinsamer Wahl für eine Gruppe gruppenfremde
Bewerberinnen oder Bewerber vorgeschlagen, muss der Wahlvorschlag von
mindestens 10 Prozent der wahlberechtigten Angehörigen der Gruppe
unterzeichnet sein, für die sie vorgeschlagen sind. Absatz 1 Satz 3
und 4 gilt entsprechend.

(4) Eine Person kann nur auf einem Wahlvorschlag benannt werden.

(5) Jeder Wahlvorschlag einer Gewerkschaft muss von zwei Beauftragten
unterzeichnet sein; die Beauftragten müssen Beschäftigte der
Dienststelle sein und einer in der Dienststelle vertretenen
Gewerkschaft angehören. Bei Zweifeln an der Beauftragung kann der
Wahlvorstand verlangen, dass die Gewerkschaft die Beauftragung
bestätigt.


##### § 21 Bestellung des Wahlvorstands durch den Personalrat

Spätestens acht Wochen vor Ablauf der Amtszeit bestellt der
Personalrat drei Wahlberechtigte, die das 18. Lebensjahr vollendet
haben, als Wahlvorstand und eine oder einen von ihnen als Vorsitzende
oder Vorsitzenden. Der Personalrat kann die Zahl der
Wahlvorstandsmitglieder erhöhen, wenn dies zur ordnungsgemäßen
Durchführung der Wahl erforderlich ist. Der Wahlvorstand muss aus
einer ungeraden Zahl von Mitgliedern bestehen. Sind in der
Dienststelle Angehörige verschiedener Gruppen beschäftigt, so muss
jede Gruppe im Wahlvorstand vertreten sein. Hat die Dienststelle
weibliche und männliche Beschäftigte, sollen dem Wahlvorstand Frauen
und Männer angehören. Für jedes Mitglied des Wahlvorstands sollen für
den Fall seiner Verhinderung bis zu drei Ersatzmitglieder bestellt
werden. Jeweils eine Beauftragte oder ein Beauftragter der in der
Dienststelle vertretenen Gewerkschaften ist berechtigt, an den
Sitzungen des Wahlvorstands mit beratender Stimme teilzunehmen.


##### § 22 Wahl des Wahlvorstands durch die Personalversammlung

(1) Besteht sechs Wochen vor Ablauf der Amtszeit des Personalrats kein
Wahlvorstand, so beruft die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle
auf Antrag von mindestens drei Wahlberechtigten oder einer in der
Dienststelle vertretenen Gewerkschaft eine Personalversammlung zur
Wahl des Wahlvorstands ein. § 21 gilt entsprechend. Die
Personalversammlung wählt eine Versammlungsleiterin oder einen
Versammlungsleiter.

(2) Besteht in einer Dienststelle, die die Voraussetzungen des § 13
erfüllt, kein Personalrat, so beruft die Leiterin oder der Leiter der
Dienststelle eine Personalversammlung zur Wahl des Wahlvorstands ein.
Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


##### § 23 Bestellung des Wahlvorstands durch die Leiterin oder den Leiter der Dienststelle

Findet eine Personalversammlung nach § 22 nicht statt oder wählt die
Personalversammlung keinen Wahlvorstand, so bestellt ihn die Leiterin
oder der Leiter der Dienststelle auf Antrag von mindestens drei
Wahlberechtigten oder einer in der Dienststelle vertretenen
Gewerkschaft.


##### § 24 Aufgaben des Wahlvorstands

(1) Der Wahlvorstand hat die Wahl unverzüglich nach seiner Bestellung
einzuleiten; die Wahl soll spätestens zwei Wochen vor dem Ende der
Amtszeit des Personalrats stattfinden. Kommt der Wahlvorstand dieser
Verpflichtung nicht nach, so beruft die Leiterin oder der Leiter der
Dienststelle auf Antrag von mindestens drei Wahlberechtigten oder
einer in der Dienststelle vertretenen Gewerkschaft eine
Personalversammlung zur Wahl eines neuen Wahlvorstands ein. § 22
Absatz 1 Satz 3 und § 23 gelten entsprechend.

(2) Unverzüglich nach Abschluss der Wahl nimmt der Wahlvorstand
öffentlich die Auszählung der Stimmen vor, stellt deren Ergebnis in
einem Protokoll fest und gibt es den Angehörigen der Dienststelle
bekannt. Der Leiterin oder dem Leiter der Dienststelle und den in der
Dienststelle vertretenen Gewerkschaften ist eine Kopie des Protokolls
zu übersenden.


##### § 25 Schutz und Kosten der Wahl

(1) Niemand darf die Wahl des Personalrats behindern oder in einer
gegen die guten Sitten verstoßenden Weise beeinflussen. Insbesondere
dürfen Wahlberechtigte nicht in der Ausübung des aktiven und passiven
Wahlrechts beschränkt werden. § 55 Absatz 1 und 2 Satz 1 und 2 gilt
für Mitglieder des Wahlvorstands sowie für Wahlbewerberinnen und
Wahlbewerber entsprechend.

(2) Die Kosten der Wahl trägt der Bund. Erforderliche Versäumnis von
Arbeitszeit infolge der Ausübung des Wahlrechts, der Teilnahme an den
in den §§ 22 und 24 Absatz 1 genannten Personalversammlungen oder der
Betätigung im Wahlvorstand hat keine Minderung der Dienstbezüge oder
des Arbeitsentgelts zur Folge. Für die Mitglieder des Wahlvorstands
gelten § 46 Absatz 2 und § 51 Satz 2 entsprechend.


##### § 26 Anfechtung der Wahl

Mindestens drei Wahlberechtigte, jede in der Dienststelle vertretene
Gewerkschaft oder die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle können
binnen einer Frist von zwölf Arbeitstagen, vom Tag der Bekanntgabe des
Wahlergebnisses an gerechnet, die Wahl beim Verwaltungsgericht
anfechten, wenn gegen wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die
Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen worden und eine
Berichtigung nicht erfolgt ist, es sei denn, dass durch den Verstoß
das Wahlergebnis nicht geändert oder beeinflusst werden konnte.


#### Abschnitt 2 - Amtszeit


##### § 27 Zeitpunkt der Wahl, Amtszeit

(1) Die regelmäßigen Personalratswahlen finden alle vier Jahre in der
Zeit vom 1. März bis 31. Mai statt.

(2) Die Amtszeit des Personalrats beginnt am 1. Juni des Jahres, in
dem die regelmäßigen Personalratswahlen stattfinden, und endet mit dem
Ablauf von vier Jahren. Ist am Tag des Ablaufs der Amtszeit ein neuer
Personalrat nicht gewählt oder hat sich am Tag des Ablaufs der
Amtszeit noch kein neuer Personalrat konstituiert, führt der
Personalrat die Geschäfte weiter, bis sich der neu gewählte
Personalrat konstituiert hat, längstens jedoch bis zum Ablauf des 31.
Juli.


##### § 28 Vorzeitige Neuwahl

(1) Außerhalb des in § 27 Absatz 1 genannten Zeitraums ist der
Personalrat neu zu wählen, wenn

1.  mit Ablauf von 24 Monaten, vom Tag der Wahl gerechnet, die Zahl der
    regelmäßig Beschäftigten um die Hälfte, mindestens aber um 50 Personen
    gestiegen oder gesunken ist,


2.  die Gesamtzahl der Mitglieder des Personalrats auch nach Eintreten
    sämtlicher Ersatzmitglieder um mehr als ein Viertel der
    vorgeschriebenen Zahl gesunken ist,


3.  der Personalrat mit der Mehrheit seiner Mitglieder seinen Rücktritt
    beschlossen hat,


4.  die Personalratswahl mit Erfolg gerichtlich angefochten worden ist,


5.  der Personalrat durch gerichtliche Entscheidung aufgelöst ist oder


6.  in der Dienststelle kein Personalrat besteht.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 führt der Personalrat
die Geschäfte weiter, bis sich der neu gewählte Personalrat
konstituiert hat.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 und 5 nimmt der
Wahlvorstand, der die Neuwahl durchführt, die dem Personalrat nach
diesem Gesetz zustehenden Befugnisse und Pflichten wahr, bis sich der
neu gewählte Personalrat konstituiert hat. Die Bestellung des
Wahlvorstands nach § 22 Absatz 2 oder § 23 erfolgt unverzüglich nach
Eintritt der Rechtskraft der Entscheidung. Der Wahlvorstand hat die
Neuwahl unverzüglich einzuleiten.

(4) Ist eine in der Dienststelle vorhandene Gruppe, die bisher im
Personalrat vertreten war, durch kein Mitglied des Personalrats mehr
vertreten oder wird nach § 26 die Wahl nur einer Gruppe mit Erfolg
angefochten, so wählt diese Gruppe neue Mitglieder. Der Personalrat
bestellt mit seinen verbleibenden Mitgliedern unverzüglich einen aus
Angehörigen dieser Gruppe gebildeten Wahlvorstand und nimmt bis zur
Neuwahl die der Gruppe nach diesem Gesetz zustehenden Befugnisse und
Pflichten wahr.

(5) Hat außerhalb des für die regelmäßigen Personalratswahlen
festgelegten Zeitraums eine Personalratswahl stattgefunden, so ist der
Personalrat in dem auf die Wahl folgenden nächsten Zeitraum der
regelmäßigen Personalratswahlen neu zu wählen. Hat die Amtszeit des
Personalrats zu Beginn des für die regelmäßigen Personalratswahlen
festgelegten Zeitraums noch nicht ein Jahr betragen, so ist der
Personalrat in dem übernächsten Zeitraum der regelmäßigen
Personalratswahlen neu zu wählen.


##### § 29 Übergangsmandat und Restmandat bei Umstrukturierungsmaßnahmen

(1) Wird eine Dienststelle in mehrere Dienststellen aufgespalten oder
werden Teile einer Dienststelle in eine neue Dienststelle
ausgegliedert, führt der Personalrat die Geschäfte für die ihm bislang
zugeordneten Dienststellenteile weiter (Übergangsmandat). Der
Personalrat hat unverzüglich nach Wirksamwerden der
Organisationsmaßnahme einen Wahlvorstand in der neuen Dienststelle zu
bestellen. Das Übergangsmandat endet, sobald sich der neu gewählte
Personalrat konstituiert hat, spätestens jedoch sechs Monate nach
Wirksamwerden der Organisationsmaßnahme. Durch Vereinbarung zwischen
der neuen Dienststelle und dem Personalrat kann das Übergangsmandat um
weitere sechs Monate verlängert werden.

(2) Werden Dienststellen oder Teile mehrerer Dienststellen zu einer
neuen Dienststelle zusammengelegt, nimmt der Personalrat derjenigen
Dienststelle, aus der die meisten Beschäftigten zu der neuen
Dienststelle übergegangen sind, das Übergangsmandat wahr. Absatz 1
Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Wird im Geschäftsbereich einer obersten Dienstbehörde eine
Dienststelle neu errichtet, ohne dass die Voraussetzungen des Absatzes
1 Satz 1 oder des Absatzes 2 Satz 1 vorliegen, so nimmt die bei der
übergeordneten Dienststelle gebildete Stufenvertretung oder, wenn eine
solche nicht besteht, der bei der übergeordneten Dienststelle
gebildete Personalrat das Übergangsmandat wahr. Absatz 1 Satz 2 bis 4
gilt entsprechend.

(4) Werden Teile einer Dienststelle in eine andere Dienststelle
eingegliedert und steigt oder sinkt hierdurch in der abgebenden oder
in der aufnehmenden Dienststelle die Zahl der regelmäßig Beschäftigten
um ein Viertel, mindestens aber um 50 Personen, ist der Personalrat
der hiervon betroffenen Dienststelle abweichend von § 28 Absatz 1
Nummer 1 neu zu wählen. Dies gilt nicht, wenn die Eingliederung
weniger als zwölf Monate vor dem Ende der regelmäßigen Amtszeit des
Personalrats wirksam wird. Wird eine Dienststelle vollständig in eine
andere Dienststelle eingegliedert, gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend für den Personalrat der aufnehmenden Dienststelle.

(5) Wird eine Dienststelle aufgelöst, bleibt deren Personalrat so
lange im Amt, wie dies zur Wahrnehmung der damit im Zusammenhang
stehenden Beteiligungsrechte erforderlich ist.

(6) Geht eine Dienststelle durch Umwandlung oder eine anderweitige
Privatisierungsmaßnahme in eine Rechtsform des Privatrechts über,
bleibt deren Personalrat im Amt und führt die Geschäfte weiter, wenn
die Voraussetzungen des § 1 Absatz 1 Satz 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes erfüllt sind und ein Betriebsrat nicht
besteht. Werden Dienststellen oder Teile mehrerer Dienststellen zu
einem Betrieb im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes zusammengefasst, bestimmt sich der das
Übergangsmandat wahrnehmende Personalrat in entsprechender Anwendung
des Absatzes 2 Satz 1. Der Personalrat nimmt die Aufgaben eines
Betriebsrats nach dem Betriebsverfassungsgesetz wahr und hat
unverzüglich den Wahlvorstand zur Einleitung der Betriebsratswahl zu
bestellen. Für das Ende des Übergangsmandats gilt § 21a Absatz 1 Satz
3 und 4 des Betriebsverfassungsgesetzes entsprechend. Auf die bis zum
Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Privatisierungsmaßnahme eingeleiteten
Beteiligungsverfahren, Verfahren vor der Einigungsstelle und den
Verwaltungsgerichten sind die Bestimmungen dieses Gesetzes anzuwenden.
Die in den bisherigen Dienststellen bestehenden Dienstvereinbarungen
gelten für die Beschäftigten aus diesen Dienststellen längstens für
zwölf Monate nach Wirksamwerden der Privatisierungsmaßnahme als
Betriebsvereinbarung fort, soweit sie nicht durch eine andere Regelung
ersetzt werden.

(7) Auf Wahlen nach den Absätzen 1 bis 4 ist § 28 Absatz 5 anzuwenden.


##### § 30 Ausschluss eines Mitglieds und Auflösung des Personalrats

Auf Antrag eines Viertels der Wahlberechtigten oder einer in der
Dienststelle vertretenen Gewerkschaft kann das Verwaltungsgericht den
Ausschluss eines Mitglieds aus dem Personalrat oder die Auflösung des
Personalrats wegen grober Vernachlässigung seiner gesetzlichen
Befugnisse oder wegen grober Verletzung seiner gesetzlichen Pflichten
beschließen. Der Personalrat kann aus den gleichen Gründen den
Ausschluss eines Mitglieds beantragen. Die Leiterin oder der Leiter
der Dienststelle kann den Ausschluss eines Mitglieds aus dem
Personalrat oder die Auflösung des Personalrats wegen grober
Verletzung seiner gesetzlichen Pflichten beantragen.


##### § 31 Erlöschen der Mitgliedschaft

(1) Die Mitgliedschaft im Personalrat erlischt durch

1.  Ablauf der Amtszeit,


2.  Niederlegung des Amtes,


3.  Beendigung des Dienst- oder Arbeitsverhältnisses,


4.  Ausscheiden aus der Dienststelle,


5.  Verlust der Wählbarkeit,


6.  Eintritt in eine mehr als zwölfmonatige Beurlaubung,


7.  Eintritt in die Freistellungsphase der Altersteilzeit im Blockmodell,


8.  Ausschluss aus dem Personalrat oder Auflösung des Personalrats auf
    Grund einer gerichtlichen Entscheidung oder


9.  gerichtliche Entscheidung über die Feststellung der Nichtwählbarkeit
    nach Ablauf der in § 26 bezeichneten Frist, es sei denn, der Mangel
    liegt nicht mehr vor.




(2) Die Mitgliedschaft im Personalrat wird durch einen Wechsel der
Gruppenzugehörigkeit eines Mitglieds nicht berührt; dieses vertritt
weiterhin die Gruppe, von der es gewählt wurde.


##### § 32 Ruhen der Mitgliedschaft

Die Mitgliedschaft einer Beamtin oder eines Beamten im Personalrat
ruht, solange ihr oder ihm die Führung der Dienstgeschäfte verboten
oder sie oder er wegen eines schwebenden Disziplinarverfahrens
vorläufig des Dienstes enthoben ist.


##### § 33 Eintritt von Ersatzmitgliedern

(1) Scheidet ein Mitglied aus dem Personalrat aus, so tritt ein
Ersatzmitglied ein. Das Gleiche gilt, wenn ein Mitglied des
Personalrats zeitweilig verhindert ist.

(2) Die Ersatzmitglieder werden der Reihe nach aus den nicht gewählten
Beschäftigten derjenigen Vorschlagslisten entnommen, denen die zu
ersetzenden Mitglieder angehören. Ist das ausgeschiedene oder
verhinderte Mitglied mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt, so tritt
der nicht gewählte Beschäftigte mit der nächsthöheren Stimmenzahl als
Ersatzmitglied ein.

(3) § 31 Absatz 2 gilt entsprechend bei einem Wechsel der
Gruppenzugehörigkeit vor dem Eintritt des Ersatzmitglieds in den
Personalrat.

(4) Ist die Personalratswahl mit Erfolg angefochten worden oder der
Personalrat durch gerichtliche Entscheidung aufgelöst, treten
Ersatzmitglieder nicht ein.


#### Abschnitt 3 - Geschäftsführung


##### § 34 Vorstand

(1) Der Personalrat bildet aus seiner Mitte den Vorstand. Diesem muss
ein Mitglied jeder im Personalrat vertretenen Gruppe angehören. Die
Vertreterinnen und Vertreter jeder Gruppe wählen das auf ihre Gruppe
entfallende Vorstandsmitglied. Der Vorstand führt die laufenden
Geschäfte.

(2) Hat der Personalrat elf oder mehr Mitglieder, so wählt er aus
seiner Mitte mit einfacher Stimmenmehrheit zwei weitere Mitglieder in
den Vorstand. Sind Mitglieder des Personalrats aus
Wahlvorschlagslisten mit verschiedenen Bezeichnungen gewählt worden
und sind im Vorstand Mitglieder aus derjenigen Liste nicht vertreten,
die die größte oder zweitgrößte Anzahl, mindestens jedoch ein Drittel
aller von den Angehörigen der Dienststelle abgegebenen Stimmen
erhalten hat, so ist eines der weiteren Vorstandsmitglieder aus dieser
Liste zu wählen.


##### § 35 Vorsitz

(1) Der Personalrat bestimmt mit einfacher Mehrheit, welches der nach
§ 34 Absatz 1 gewählten Vorstandsmitglieder den Vorsitz übernimmt. Er
bestimmt zugleich die Vertretung der oder des Vorsitzenden. Dabei sind
die Gruppen zu berücksichtigen, denen der oder die Vorsitzende nicht
angehört, es sei denn, dass die Vertreterinnen und Vertreter dieser
Gruppen darauf verzichten.

(2) Die oder der Vorsitzende vertritt den Personalrat im Rahmen der
von diesem gefassten Beschlüsse. In Angelegenheiten, die nur eine
Gruppe betreffen, vertritt die oder der Vorsitzende, wenn sie oder er
nicht selbst dieser Gruppe angehört, den Personalrat gemeinsam mit
einem der Gruppe angehörenden Vorstandsmitglied.


##### § 36 Anberaumung von Sitzungen

(1) Spätestens fünf Arbeitstage nach dem Wahltag hat der Wahlvorstand
die Mitglieder des Personalrats zu den Wahlen des Vorstands und des
Vorsitzes einzuberufen. Die oder der Vorsitzende des Wahlvorstands
leitet die Sitzung, bis der Personalrat aus seiner Mitte eine
Wahlleiterin oder einen Wahlleiter bestellt hat.

(2) Die weiteren Sitzungen beruft die oder der Vorsitzende des
Personalrats ein. Sie oder er setzt die Tagesordnung fest und leitet
die Verhandlung. Die oder der Vorsitzende hat die Mitglieder des
Personalrats zu den Sitzungen rechtzeitig unter Mitteilung der
Tagesordnung zu laden. Ist ein Mitglied des Personalrats an der
Sitzungsteilnahme verhindert, hat es dies unter Angabe der Gründe
unverzüglich der oder dem Vorsitzenden mitzuteilen. Die oder der
Vorsitzende hat für ein verhindertes Mitglied des Personalrats das
nach § 33 Absatz 1 Satz 2 eintretende Ersatzmitglied zu laden.

(3) Die oder der Vorsitzende hat eine Sitzung einzuberufen und den
Gegenstand, dessen Beratung beantragt ist, auf die Tagesordnung zu
setzen, wenn dies beantragt wird von

1.  einem Viertel der Mitglieder des Personalrats,


2.  der Mehrheit der Vertreterinnen und Vertreter einer Gruppe,


3.  der Leiterin oder dem Leiter der Dienststelle,


4.  der Vertrauensperson der schwerbehinderten Menschen in
    Angelegenheiten, die besonders schwerbehinderte Beschäftigte
    betreffen, oder


5.  der Mehrheit der Mitglieder der Jugend- und Auszubildendenvertretung
    in Angelegenheiten, die besonders Beschäftigte betreffen, die das 18.
    Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder sich in einer beruflichen
    Ausbildung befinden.





##### § 37 Teilnahme- und Stimmrecht sonstiger Personen

(1) Eine Vertreterin oder ein Vertreter der Jugend- und
Auszubildendenvertretung, die oder der von dieser benannt wird, und
die Schwerbehindertenvertretung haben das Recht, an den Sitzungen des
Personalrats beratend teilzunehmen. An der Behandlung von
Angelegenheiten, die besonders Beschäftigte betreffen, die das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder die sich in einer
beruflichen Ausbildung befinden, hat die gesamte Jugend- und
Auszubildendenvertretung das Recht zur beratenden Teilnahme. Bei
Beschlüssen des Personalrats, die überwiegend Beschäftigte betreffen,
die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder die sich in
einer beruflichen Ausbildung befinden, haben die Jugend- und
Auszubildendenvertreterinnen und ‑vertreter Stimmrecht. Soweit sie ein
Recht auf Teilnahme an der Sitzung haben, gilt § 36 Absatz 2 Satz 3
entsprechend für die Ladung der Schwerbehindertenvertretung und der
Mitglieder der Jugend- und Auszubildendenvertretung.

(2) Auf Antrag eines Viertels der Mitglieder oder der Mehrheit einer
Gruppe des Personalrats kann eine Beauftragte oder ein Beauftragter
einer im Personalrat vertretenen Gewerkschaft an den Sitzungen
beratend teilnehmen; in diesem Fall sind der Gewerkschaft der
Zeitpunkt der Sitzung und die Tagesordnung rechtzeitig mitzuteilen.

(3) Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle nimmt an den
Sitzungen teil, die auf ihr oder sein Verlangen anberaumt worden sind
oder zu denen sie oder er ausdrücklich eingeladen worden ist.


##### § 38 Zeitpunkt der Sitzungen und Nichtöffentlichkeit

(1) Die Sitzungen des Personalrats finden in der Regel während der
Arbeitszeit statt. Der Personalrat hat bei der Anberaumung seiner
Sitzungen auf die dienstlichen Erfordernisse und auf die Arbeitszeiten
seiner Mitglieder Rücksicht zu nehmen. Die Leiterin oder der Leiter
der Dienststelle ist vom Zeitpunkt der Sitzung vorher zu verständigen.

(2) Die Sitzungen sind nicht öffentlich. Der Personalrat kann ihm nach
§ 47 zur Verfügung gestelltes Büropersonal zur Anfertigung der
Niederschrift hinzuziehen.

(3) Die Sitzungen des Personalrats finden in der Regel als
Präsenzsitzung in Anwesenheit seiner Mitglieder vor Ort statt. Die
Sitzung kann vollständig oder unter Zuschaltung einzelner
Personalratsmitglieder mittels Video- oder Telefonkonferenz
durchgeführt werden, wenn

1.  vorhandene Einrichtungen genutzt werden, die durch die Dienststelle
    zur dienstlichen Nutzung freigegeben sind,


2.  nicht mindestens ein Viertel der Mitglieder oder die Mehrheit der
    Vertreterinnen und Vertreter einer Gruppe des Personalrats binnen
    einer von der oder dem Vorsitzenden zu bestimmenden Frist gegenüber
    der oder dem Vorsitzenden widerspricht und


3.  der Personalrat geeignete organisatorische Maßnahmen trifft, um
    sicherzustellen, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis
    nehmen können.



Eine Aufzeichnung ist unzulässig. Personalratsmitglieder, die mittels
Video- oder Telefonkonferenz an Sitzungen teilnehmen, gelten als
anwesend im Sinne des § 39 Absatz 1 Satz 1. § 43 Absatz 1 Satz 3
findet mit der Maßgabe Anwendung, dass die oder der Vorsitzende vor
Beginn der Beratung die zugeschalteten Personalratsmitglieder
feststellt und in die Anwesenheitsliste einträgt. Das Recht eines
Personalratsmitglieds auf Teilnahme an der Sitzung vor Ort bleibt
durch die Durchführung der Sitzung mittels Video- oder
Telefonkonferenz unberührt.


##### § 39 Beschlussfassung

(1) Die Beschlüsse des Personalrats werden, soweit in diesem Gesetz
nichts anderes bestimmt ist, mit einfacher Stimmenmehrheit der
anwesenden Mitglieder gefasst. Stimmenthaltung gilt als Ablehnung. Bei
Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.

(2) Der Personalrat ist nur beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte
seiner Mitglieder anwesend ist; Vertretung durch Ersatzmitglieder ist
zulässig.

(3) Bei der Feststellung der Stimmenmehrheit werden die Stimmen
anderer anwesender Personen, die über ein Stimmrecht verfügen,
mitgezählt.

(4) In der Geschäftsordnung kann die Beschlussfassung im
elektronischen Verfahren vorgesehen werden. § 38 Absatz 3 Satz 2
Nummer 1 und 3 gilt entsprechend. Die Beschlussfassung im
elektronischen Verfahren ist unzulässig, wenn ein Mitglied des
Personalrats oder eine nach § 37 teilnahmeberechtigte Person binnen
einer von der oder dem Vorsitzenden zu bestimmenden Frist gegenüber
der oder dem Vorsitzenden widerspricht. Die oder der Vorsitzende gibt
das Ergebnis der Beschlussfassung im elektronischen Verfahren
spätestens in der nächsten Sitzung des Personalrats bekannt.


##### § 40 Beschlussfassung in gemeinsamen Angelegenheiten und in Gruppenangelegenheiten

(1) Über die gemeinsamen Angelegenheiten der Beamtinnen und Beamten
sowie der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird vom Personalrat
gemeinsam beraten und beschlossen.

(2) In Angelegenheiten, die lediglich die Angehörigen einer Gruppe
betreffen, sind nach gemeinsamer Beratung im Personalrat nur die
Vertreterinnen und Vertreter dieser Gruppe zur Beschlussfassung
berufen. Dies gilt nicht für eine Gruppe, die im Personalrat nicht
vertreten ist.

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für Angelegenheiten, die lediglich die
Angehörigen zweier Gruppen betreffen.


##### § 41 Ausschluss von Beratung und Beschlussfassung

(1) Ein Mitglied des Personalrats ist ausgeschlossen von der Beratung
und Beschlussfassung

1.  über beteiligungspflichtige Angelegenheiten, die seine persönlichen
    Interessen oder die seiner Angehörigen unmittelbar und individuell
    berühren, oder


2.  über einen Antrag auf seinen Ausschluss aus dem Personalrat.



Angehörige im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 sind die in § 20 Absatz 5
des Verwaltungsverfahrensgesetzes aufgeführten Personen. Hat ein
Mitglied des Personalrats Grund zu der Annahme, dass in seiner Person
ein Ausschließungsgrund vorliegt, so hat es dies der oder dem
Vorsitzenden unverzüglich, spätestens jedoch vor Beginn der Beratung
über die Angelegenheit anzuzeigen. Über das Vorliegen eines
Ausschließungsgrundes entscheidet der Personalrat in Zweifelsfällen in
Abwesenheit der oder des Betroffenen. Das betroffene
Personalratsmitglied ist vorher anzuhören. Das ausgeschlossene
Mitglied hat für die Dauer der Beratung und Beschlussfassung über die
Angelegenheit nach Satz 1 den Sitzungsraum zu verlassen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für weitere Personen, die zur Teilnahme
an den Sitzungen des Personalrats berechtigt sind.

(3) Werden die den Ausschließungsgrund begründenden Umstände erst
während der Sitzung bekannt, tritt ein Ersatzmitglied nach § 33 Absatz
1 Satz 2 nur ein, wenn es auf die Ladung durch die Vorsitzende oder
den Vorsitzenden des Personalrats hin unverzüglich an der Sitzung
teilnehmen kann.

(4) Ein Beschluss ist nichtig, wenn an der Beratung oder
Beschlussfassung ein ausgeschlossenes Mitglied mitgewirkt hat, es sei
denn, dass durch die Mitwirkung die Beschlussfassung nicht geändert
oder beeinflusst werden konnte. Die Nichtigkeit des Beschlusses
berührt die Wirksamkeit einer Maßnahme, die die Dienststelle im
Vertrauen auf den Beschluss des Personalrats durchgeführt hat, nicht.


##### § 42 Aussetzung von Beschlüssen

(1) Erachtet die Mehrheit der Vertreterinnen und Vertreter einer
Gruppe oder der Jugend- und Auszubildendenvertretung einen Beschluss
des Personalrats als eine erhebliche Beeinträchtigung wichtiger
Interessen der durch sie vertretenen Beschäftigten, so ist auf ihren
Antrag der Beschluss auf die Dauer von fünf Arbeitstagen vom Zeitpunkt
der Beschlussfassung an auszusetzen. In dieser Frist soll,
gegebenenfalls mit Hilfe der unter den Mitgliedern des Personalrats
oder der Jugend- und Auszubildendenvertretung vertretenen
Gewerkschaften, eine Verständigung versucht werden. Die Aussetzung
eines Beschlusses nach Satz 1 hat keine Verlängerung einer Frist zur
Folge.

(2) Nach Ablauf der Frist von fünf Arbeitstagen ist über die
Angelegenheit neu zu beschließen. Wird der erste Beschluss bestätigt,
so kann der Antrag auf Aussetzung nicht wiederholt werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn die
Schwerbehindertenvertretung einen Beschluss des Personalrats als eine
erhebliche Beeinträchtigung wichtiger Interessen der schwerbehinderten
oder ihnen gleichgestellten Beschäftigten erachtet.


##### § 43 Protokoll

(1) Über jede Verhandlung des Personalrats ist ein Protokoll zu
führen, das mindestens den Wortlaut der Beschlüsse und die
Stimmenmehrheit, mit der sie gefasst sind, enthält. Das Protokoll ist
von der oder dem Vorsitzenden und einem weiteren Mitglied zu
unterzeichnen. Dem Protokoll ist eine Anwesenheitsliste beizufügen, in
die sich jede Teilnehmerin und jeder Teilnehmer eigenhändig
einzutragen hat.

(2) Haben die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle oder
Beauftragte von Gewerkschaften an der Sitzung teilgenommen, so ist
ihnen der entsprechende Auszug aus dem Protokoll zuzuleiten.
Einwendungen gegen das Protokoll sind unverzüglich schriftlich oder
elektronisch zu erheben und dem Protokoll beizufügen.


##### § 44 Geschäftsordnung

Sonstige Bestimmungen über die Geschäftsführung können in einer
Geschäftsordnung getroffen werden, die der Personalrat mit der
Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder beschließt.


##### § 45 Sprechstunden

(1) Der Personalrat kann Sprechstunden während der Arbeitszeit
einrichten. Zeit und Ort bestimmt er im Einvernehmen mit der Leiterin
oder dem Leiter der Dienststelle.

(2) Führt die Jugend- und Auszubildendenvertretung keine eigenen
Sprechstunden durch, so kann an den Sprechstunden des Personalrats ein
Mitglied der Jugend- und Auszubildendenvertretung zur Beratung
derjenigen Beschäftigten, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben oder sich in einer beruflichen Ausbildung befinden, teilnehmen.

(3) In der Geschäftsordnung kann die Durchführung der Sprechstunde
mittels Video- oder Telefonkonferenz vorgesehen werden. § 38 Absatz 3
Satz 2 Nummer 1 und 3 sowie Satz 3 gilt entsprechend.


##### § 46 Kosten der Personalratstätigkeit

(1) Die durch die Tätigkeit des Personalrats und seiner Mitglieder
entstehenden Kosten trägt der Bund.

(2) Mitglieder des Personalrats erhalten bei Reisen, die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben notwendig sind, Aufwendungsersatz in entsprechender
Anwendung der beamtenrechtlichen Bestimmungen zu Reisekosten und
Trennungsgeld. Für den Ersatz von Sachschäden an privaten
Kraftfahrzeugen gelten die beamtenrechtlichen Bestimmungen
entsprechend.


##### § 47 Sachaufwand und Büropersonal

Für die Sitzungen, die Sprechstunden und die laufende Geschäftsführung
hat die Dienststelle dem Personalrat Räume, Geschäftsbedarf, in der
Dienststelle üblicherweise genutzte Informations- und
Kommunikationstechnik sowie Büropersonal in dem zur sachgerechten
Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Umfang zur Verfügung zu
stellen.


##### § 48 Bekanntmachungen und Aushänge

Dem Personalrat werden in den Dienststellen geeignete Plätze für
Bekanntmachungen und Aushänge zur Verfügung gestellt. Er kann
Mitteilungen an die Beschäftigten über Angelegenheiten, die sie
betreffen, herausgeben. Für Informationen nach den Sätzen 1 und 2 kann
der Personalrat die in der Dienststelle üblicherweise genutzten
Informations- und Kommunikationssysteme nutzen.


##### § 49 Verbot der Beitragserhebung

Der Personalrat darf für seine Zwecke von den Beschäftigten keine
Beiträge erheben oder annehmen.


#### Abschnitt 4 - Rechtsstellung der Personalratsmitglieder


##### § 50 Ehrenamtlichkeit

Die Mitglieder des Personalrats führen ihr Amt unentgeltlich als
Ehrenamt.


##### § 51 Versäumnis von Arbeitszeit

Die zur ordnungsgemäßen Durchführung der Aufgaben des Personalrats
erforderliche Versäumnis von Arbeitszeit hat keine Minderung der
Dienstbezüge oder des Arbeitsentgelts zur Folge. Werden
Personalratsmitglieder durch die Erfüllung ihrer Aufgaben über ihre
regelmäßige Arbeitszeit hinaus beansprucht, so ist ihnen
Dienstbefreiung in entsprechendem Umfang zu gewähren.


##### § 52 Freistellung

(1) Mitglieder des Personalrats sind von ihrer dienstlichen Tätigkeit
freizustellen, wenn und soweit es nach Umfang und Art der Dienststelle
zur ordnungsgemäßen Durchführung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Die
Freistellung darf nicht zur Beeinträchtigung des beruflichen
Werdegangs führen.

(2) Von ihrer dienstlichen Tätigkeit sind nach Absatz 1 freizustellen
in Dienststellen mit in der Regel

1.  300 bis 600 Beschäftigten ein Mitglied,


2.  601 bis 1 000 Beschäftigten zwei Mitglieder,


3.  1 001 bis 2 000 Beschäftigten drei Mitglieder,


4.  2 001 bis 3 000 Beschäftigten vier Mitglieder,


5.  3 001 bis 4 000 Beschäftigten fünf Mitglieder,


6.  4 001 bis 5 000 Beschäftigten sechs Mitglieder,


7.  5 001 bis 6 000 Beschäftigten sieben Mitglieder,


8.  6 001 bis 7 000 Beschäftigten acht Mitglieder,


9.  7 001 bis 8 000 Beschäftigten neun Mitglieder,


10. 8 001 bis 9 000 Beschäftigten zehn Mitglieder,


11. 9 001 bis 10 000 Beschäftigten elf Mitglieder.



In Dienststellen mit mehr als 10 000 Beschäftigten ist für je
angefangene weitere 2 000 Beschäftigte ein weiteres Mitglied
freizustellen. Von den Sätzen 1 und 2 kann im Einvernehmen zwischen
Personalrat und der Leiterin oder dem Leiter der Dienststelle
abgewichen werden.

(3) Freistellungen können in Form von Teilfreistellungen erfolgen.
Diese dürfen zusammengenommen nicht den Umfang der Freistellungen nach
Absatz 2 überschreiten. Freistellungen müssen mindestens 20 Prozent
der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit betragen.

(4) Die von ihrer dienstlichen Tätigkeit vollständig freigestellten
Personalratsmitglieder erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung.
Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Höhe der Aufwandsentschädigung.
Nur teilweise, aber mindestens für die Hälfte der regelmäßigen
Arbeitszeit freigestellte Personalratsmitglieder erhalten die Hälfte
der Aufwandsentschädigung.


##### § 53 Auswahl der freizustellenden Mitglieder

(1) Bei der Auswahl der freizustellenden Mitglieder hat der
Personalrat zunächst die nach § 34 Absatz 1 gewählten
Vorstandsmitglieder, sodann die nach § 34 Absatz 2 gewählten
Ergänzungsmitglieder und schließlich weitere Mitglieder zu
berücksichtigen. Die freizustellenden Vorstands- und
Ergänzungsmitglieder haben Anspruch auf vollständige Freistellung.

(2) Ist der Personalrat nach den Grundsätzen der Verhältniswahl
gewählt worden, sind für die weiteren Freistellungen die auf die
einzelnen Wahlvorschlagslisten entfallenden Stimmen im Wege des
Höchstzahlverfahrens zu berücksichtigen; dabei sind die nach Absatz 1
freigestellten Vorstands- und Ergänzungsmitglieder von den auf jede
Wahlvorschlagsliste entfallenden Freistellungen abzuziehen. Die aus
der jeweiligen Vorschlagsliste in den Personalrat gewählten Mitglieder
bestimmen mehrheitlich, wer von ihnen die Freistellung wahrnimmt.

(3) Ist der Personalrat im Wege der Personenwahl gewählt worden,
bestimmt sich die Rangfolge der weiteren freizustellenden Mitglieder
nach der Zahl der für sie bei der Wahl zum Personalrat abgegebenen
Stimmen.

(4) Sind die Mitglieder der im Personalrat vertretenen Gruppen teils
nach den Grundsätzen der Verhältniswahl, teils im Wege der
Personenwahl gewählt worden, so sind bei weiteren Freistellungen die
Gruppen entsprechend der Zahl ihrer Mitglieder nach dem
Höchstzahlverfahren zu berücksichtigen; innerhalb der nach identischen
Wahlverfahren zusammengefassten Gruppen bestimmen sich die weiteren
Freistellungen in diesem Fall je nach Wahlverfahren in entsprechender
Anwendung des Absatzes 2 und nach Absatz 3.


##### § 54 Teilnahme an Schulungs- und Bildungsveranstaltungen

(1) Die Mitglieder des Personalrats sind unter Fortzahlung der
Dienstbezüge oder des Arbeitsentgelts für die Teilnahme an Schulungs-
und Bildungsveranstaltungen vom Dienst freizustellen, soweit diese
Kenntnisse vermitteln, die für die Tätigkeit im Personalrat
erforderlich sind.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 hat jedes Mitglied des Personalrats
während seiner regelmäßigen Amtszeit Anspruch auf Freistellung vom
Dienst unter Fortzahlung der Dienstbezüge oder des Arbeitsentgelts für
insgesamt drei Wochen zur Teilnahme an Schulungs- und
Bildungsveranstaltungen, die von der Bundeszentrale für politische
Bildung als geeignet anerkannt sind. Beschäftigte, die erstmals das
Amt eines Personalratsmitglieds übernehmen und nicht zuvor Jugend- und
Auszubildendenvertreterinnen oder ‑vertreter gewesen sind, haben einen
Anspruch nach Satz 1 für insgesamt vier Wochen.


##### § 55 Schutz vor Kündigung, Versetzung, Abordnung und Zuweisung

(1) Die außerordentliche Kündigung von Mitgliedern des Personalrats,
die in einem Arbeitsverhältnis stehen, bedarf der Zustimmung des
Personalrats. Verweigert der Personalrat seine Zustimmung oder äußert
er sich nicht innerhalb von drei Arbeitstagen nach Eingang des
Antrags, so kann das Verwaltungsgericht sie auf Antrag der Leiterin
oder des Leiters der Dienststelle ersetzen, wenn die außerordentliche
Kündigung unter Berücksichtigung aller Umstände gerechtfertigt ist. In
dem Verfahren vor dem Verwaltungsgericht ist die betroffene Person
Beteiligte.

(2) Mitglieder des Personalrats dürfen gegen ihren Willen nur
versetzt, zugewiesen oder abgeordnet werden, wenn dies auch unter
Berücksichtigung der Mitgliedschaft im Personalrat aus wichtigen
dienstlichen Gründen unvermeidbar ist. Als Versetzung gilt auch die
mit einem Wechsel des Dienstortes verbundene Umsetzung in derselben
Dienststelle; das Einzugsgebiet im Sinne des Umzugskostenrechts gehört
zum Dienstort. Die Versetzung, Zuweisung oder Abordnung von
Mitgliedern des Personalrats bedarf der Zustimmung des Personalrats.

(3) Für Beamtinnen und Beamte im Vorbereitungsdienst sowie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in entsprechender Berufsausbildung
gelten die Absätze 1 und 2 sowie die §§ 15 und 16 des
Kündigungsschutzgesetzes nicht. Die Absätze 1 und 2 gelten ferner
nicht bei der Versetzung oder Abordnung dieser Beschäftigten zu einer
anderen Dienststelle im Anschluss an das Ausbildungsverhältnis. Die
Mitgliedschaft der in Satz 1 bezeichneten Beschäftigten im Personalrat
ruht unbeschadet des § 31, solange sie entsprechend den Erfordernissen
ihrer Ausbildung zu einer anderen Dienststelle versetzt oder
abgeordnet sind.


##### § 56 Besonderer Schutz der Auszubildenden

(1) Beabsichtigt der Arbeitgeber, eine Beschäftigte oder einen
Beschäftigten, die oder der in einem Berufsausbildungsverhältnis nach
dem Berufsbildungsgesetz, dem Krankenpflegegesetz, dem
Pflegeberufegesetz oder dem Hebammengesetz steht und die oder der
Mitglied des Personalrats ist, nach erfolgreicher Beendigung des
Berufsausbildungsverhältnisses nicht in ein Arbeitsverhältnis auf
unbestimmte Zeit zu übernehmen, so hat er dies drei Monate vor
Beendigung des Berufsausbildungsverhältnisses der betroffenen Person
schriftlich mitzuteilen.

(2) Verlangt eine Auszubildende oder ein Auszubildender im Sinne des
Absatzes 1, die oder der Mitglied des Personalrats ist, innerhalb der
letzten drei Monate vor Beendigung des Berufsausbildungsverhältnisses
schriftlich die Weiterbeschäftigung, so gilt im Anschluss an das
erfolgreiche Berufsausbildungsverhältnis ein Arbeitsverhältnis auf
unbestimmte Zeit als begründet.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten auch, wenn das
Berufsausbildungsverhältnis vor Ablauf eines Jahres nach Beendigung
der Amtszeit des Personalrats erfolgreich endet.

(4) Wenn Tatsachen vorliegen, auf Grund derer dem Arbeitgeber unter
Berücksichtigung aller Umstände die Weiterbeschäftigung nicht
zugemutet werden kann, so kann er spätestens bis zum Ablauf von zwei
Wochen nach Beendigung des Berufsausbildungsverhältnisses beim
Verwaltungsgericht beantragen,

1.  festzustellen, dass ein Arbeitsverhältnis nach Absatz 2 oder 3 nicht
    begründet wird, oder


2.  das bereits nach Absatz 2 oder 3 begründete Arbeitsverhältnis
    aufzulösen.



In dem Verfahren vor dem Verwaltungsgericht ist der Personalrat
Beteiligter.

(5) Die Absätze 2 bis 4 sind unabhängig davon anzuwenden, ob der
Arbeitgeber seiner Mitteilungspflicht nach Absatz 1 nachgekommen ist.


### Kapitel 3 - Personalversammlung


#### § 57 Zusammensetzung, Leitung, Teilversammlung

(1) Die Personalversammlung besteht aus den Beschäftigten der
Dienststelle. Sie wird von der oder dem Vorsitzenden des Personalrats
geleitet.

(2) Kann nach den dienstlichen Verhältnissen eine gemeinsame
Versammlung der Beschäftigten nicht stattfinden, so sind
Teilversammlungen abzuhalten.


#### § 58 Nichtöffentlichkeit, Teilnahmerechte

(1) Die Personalversammlung ist nicht öffentlich. Der Personalrat kann
die Personalversammlung im Einvernehmen mit der Leiterin oder dem
Leiter der Dienststelle mittels Videokonferenz in Nebenstellen oder
Teile der Dienststelle übertragen. § 38 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 und 3
sowie Satz 3 gilt entsprechend. Die Möglichkeit zur Durchführung von
Teilversammlungen bleibt unberührt.

(2) Beauftragte der in der Dienststelle vertretenen Gewerkschaften und
eine Beauftragte oder ein Beauftragter der Arbeitgebervereinigung, der
die Dienststelle angehört, sind berechtigt, mit beratender Stimme an
der Personalversammlung teilzunehmen. Der Personalrat hat die
Einberufung der Personalversammlung den Gewerkschaften und der
Arbeitgebervereinigung mitzuteilen. Ein beauftragtes Mitglied der
Stufenvertretung und des Gesamtpersonalrats sowie eine Beauftragte
oder ein Beauftragter der Dienststelle, bei der die Stufenvertretung
besteht, können an der Personalversammlung ohne beratende Stimme
teilnehmen. Teilnahmerechte auf Grund anderer Rechtvorschriften
bleiben unberührt.


#### § 59 Ordentliche und außerordentliche Personalversammlung

(1) Der Personalrat hat einmal in jedem Kalenderhalbjahr in einer
Personalversammlung einen Tätigkeitsbericht zu erstatten (ordentliche
Personalversammlung).

(2) Der Personalrat ist berechtigt und auf Wunsch der Leiterin oder
des Leiters der Dienststelle oder eines Viertels der wahlberechtigten
Beschäftigten verpflichtet, eine außerordentliche Personalversammlung
einzuberufen und den Gegenstand, dessen Beratung beantragt ist, auf
die Tagesordnung zu setzen. An Versammlungen, die auf Wunsch der
Leiterin oder des Leiters der Dienststelle einberufen sind oder zu
denen sie oder er ausdrücklich eingeladen ist, hat sie oder er
teilzunehmen; im Übrigen kann sie oder er an der Personalversammlung
teilnehmen.

(3) Auf Antrag einer in der Dienststelle vertretenen Gewerkschaft muss
der Personalrat vor Ablauf von 15 Arbeitstagen nach Eingang des
Antrags eine ordentliche Personalversammlung einberufen und
durchführen, wenn im vorhergegangenen Kalenderhalbjahr keine
Personalversammlung und keine Teilversammlung durchgeführt worden
sind, in denen ein Tätigkeitsbericht erstattet worden ist.


#### § 60 Zeitpunkt, Dienstbefreiung, Bezüge, Fahrtkosten

(1) Die ordentlichen und die auf Wunsch der Leiterin oder des Leiters
der Dienststelle einberufenen außerordentlichen Personalversammlungen
finden während der Arbeitszeit statt, soweit nicht die dienstlichen
Verhältnisse eine andere Regelung erfordern. Andere außerordentliche
Personalversammlungen finden außerhalb der Arbeitszeit statt; hiervon
kann im Einvernehmen mit der Leiterin oder dem Leiter der Dienststelle
abgewichen werden.

(2) Soweit in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Personalversammlungen
aus dienstlichen Gründen außerhalb der Arbeitszeit stattfinden müssen,
ist den Teilnehmerinnen und Teilnehmern Dienstbefreiung in
entsprechendem Umfang zu gewähren.

(3) Die Teilnahme an Personalversammlungen nach Absatz 1 Satz 1 hat
keine Minderung der Dienstbezüge oder des Arbeitsentgelts zur Folge.
Dasselbe gilt für außerordentliche Personalversammlungen nach Absatz 1
Satz 2, die im Einvernehmen mit der Leiterin oder dem Leiter der
Dienststelle während der Arbeitszeit durchgeführt werden.

(4) Fahrtkosten, die durch die Teilnahme an Personalversammlungen nach
Absatz 1 Satz 1 entstehen, werden in entsprechender Anwendung des
Bundesreisekostengesetzes erstattet.


#### § 61 Befugnisse

(1) Die Personalversammlung darf Angelegenheiten behandeln, die die
Dienststelle oder ihre Beschäftigten unmittelbar betreffen,
insbesondere Tarif-, Besoldungs- und Sozialangelegenheiten sowie
Fragen der tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern, der
Vermeidung von Benachteiligungen von Menschen, die sich keinem dieser
Geschlechter zuordnen, der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen und
der Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf.

(2) Die Personalversammlung kann dem Personalrat Anträge unterbreiten
und zu seinen Beschlüssen Stellung nehmen.

(3) § 2 Absatz 2 und 5 gilt für die Personalversammlung entsprechend.


### Kapitel 4 - Beteiligung des Personalrats


#### Abschnitt 1 - Allgemeines


##### § 62 Allgemeine Aufgaben

Der Personalrat hat folgende allgemeine Aufgaben:

1.  Maßnahmen, die der Dienststelle und ihren Angehörigen dienen, zu
    beantragen,


2.  darüber zu wachen, dass die zugunsten der Beschäftigten geltenden
    Gesetze, Verordnungen, Tarifverträge, Dienstvereinbarungen und
    Verwaltungsanordnungen durchgeführt werden,


3.  Anregungen und Beschwerden von Beschäftigten und der Jugend- und
    Auszubildendenvertretung entgegenzunehmen und, falls sie berechtigt
    erscheinen, durch Verhandlung mit der Leiterin oder dem Leiter der
    Dienststelle auf ihre Erledigung hinzuwirken; der Personalrat hat die
    betreffenden Beschäftigten über den Stand und das Ergebnis der
    Verhandlungen zu unterrichten,


4.  der Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen entgegenzuwirken
    sowie die Inklusion und Teilhabe behinderter Menschen zu fördern,
    insbesondere die Eingliederung und berufliche Entwicklung
    schwerbehinderter und ihnen gleichgestellter Beschäftigter und
    sonstiger besonders schutzbedürftiger, insbesondere älterer
    Beschäftigter zu fördern sowie Maßnahmen zur beruflichen Förderung
    schwerbehinderter und ihnen gleichgestellter Beschäftigter zu
    beantragen,


5.  die Durchsetzung der tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und
    Männern zu fördern sowie Benachteiligungen von Menschen, die sich
    keinem dieser Geschlechter zuordnen, entgegenzuwirken, insbesondere
    bei der Einstellung, Beschäftigung, Aus-, Fort- und Weiterbildung und
    dem beruflichen Aufstieg,


6.  die Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf zu fördern,


7.  die Integration ausländischer Beschäftigter in die Dienststelle und
    das Verständnis zwischen ihnen und den deutschen Beschäftigten zu
    fördern sowie Maßnahmen zur Bekämpfung gruppenbezogener
    Menschenfeindlichkeit in der Dienststelle zu beantragen,


8.  mit der Jugend- und Auszubildendenvertretung zur Förderung der Belange
    der Beschäftigten, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
    oder sich in einer beruflichen Ausbildung befinden, eng
    zusammenzuarbeiten sowie


9.  Maßnahmen des Arbeitsschutzes und des Gesundheitsschutzes in der
    Dienststelle zu fördern.





##### § 63 Dienstvereinbarungen

(1) Dienstvereinbarungen sind in Angelegenheiten des § 78 Absatz 1
Nummer 12 bis 15, des § 79 Absatz 1 Nummer 4 und 5 sowie des § 80
Absatz 1 zulässig, soweit eine gesetzliche oder tarifliche Regelung
nicht besteht und es sich nicht um Einzelangelegenheiten handelt.
Arbeitsentgelte und sonstige Arbeitsbedingungen, die durch
Tarifvertrag geregelt sind oder üblicherweise geregelt werden, können
nicht Gegenstand einer Dienstvereinbarung sein. Dies gilt nicht, wenn
ein Tarifvertrag den Abschluss ergänzender Dienstvereinbarungen
ausdrücklich zulässt.

(2) Dienstvereinbarungen werden durch die Dienststelle und den
Personalrat gemeinsam vereinbart, sind in schriftlicher oder
elektronischer Form abzuschließen und in geeigneter Weise
bekanntzumachen.

(3) Dienstvereinbarungen, die für einen größeren Bereich gelten, gehen
den Dienstvereinbarungen für einen kleineren Bereich vor.


##### § 64 Durchführung der Entscheidungen

(1) Entscheidungen, an denen der Personalrat beteiligt war, führt die
Dienststelle durch, es sei denn, dass im Einzelfall etwas anderes
vereinbart ist.

(2) Der Personalrat darf nicht durch einseitige Handlungen in den
Dienstbetrieb eingreifen.


#### Abschnitt 2 - Unterrichtungs- und Teilnahmerechte, Datenschutz


##### § 65 Monatsgespräch

Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle und der Personalrat
sollen mindestens einmal im Monat zu einer Besprechung zusammentreten.
In den Besprechungen soll auch die Gestaltung des Dienstbetriebs
behandelt werden, insbesondere alle Vorgänge, die die Beschäftigten
wesentlich berühren. Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle und
der Personalrat haben über strittige Fragen mit dem ernsten Willen zur
Einigung zu verhandeln und Vorschläge für die Beilegung von
Meinungsverschiedenheiten zu machen.


##### § 66 Informationspflicht der Dienststelle

(1) Der Personalrat ist zur Durchführung seiner Aufgaben rechtzeitig
und umfassend zu unterrichten. Ihm sind die hierfür erforderlichen
Unterlagen, einschließlich der für die Durchführung seiner Aufgaben
erforderlichen personenbezogenen Daten, vorzulegen.

(2) Personalakten dürfen nur mit Zustimmung der oder des Beschäftigten
und nur von den von ihr oder ihm bestimmten Mitgliedern des
Personalrats eingesehen werden. Dienstliche Beurteilungen sind auf
Verlangen der oder des Beschäftigten dem Personalrat zur Kenntnis zu
bringen.


##### § 67 Beratende Teilnahme an Prüfungen

An Prüfungen, die eine Dienststelle für Beschäftigte ihres Bereichs
abnimmt, kann ein Mitglied des für diesen Bereich zuständigen
Personalrats, das von diesem benannt ist, beratend teilnehmen.


##### § 68 Hinzuziehung in Fragen des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung

(1) Der Personalrat hat bei der Bekämpfung von Unfall- und
Gesundheitsgefahren die für den Arbeitsschutz zuständigen Behörden,
die Träger der gesetzlichen Unfallversicherung und die übrigen in
Betracht kommenden Stellen durch Anregung, Beratung und Auskunft zu
unterstützen und sich für die Durchführung der Vorschriften über den
Arbeitsschutz und die Unfallverhütung in der Dienststelle einzusetzen.

(2) Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle und die in Absatz 1
genannten Behörden, Träger und sonstigen Stellen sind verpflichtet,
bei allen im Zusammenhang mit dem Arbeitsschutz oder der
Unfallverhütung stehenden Besichtigungen und Fragen und bei
Unfalluntersuchungen den Personalrat oder die von ihm beauftragten
Personalratsmitglieder derjenigen Dienststelle hinzuzuziehen, in der
die Besichtigung oder Untersuchung stattfindet. Die Leiterin oder der
Leiter der Dienststelle hat dem Personalrat unverzüglich die den
Arbeitsschutz und die Unfallverhütung betreffenden Auflagen und
Anordnungen der in Absatz 1 genannten Stellen mitzuteilen.

(3) An den Besprechungen der Leiterin oder des Leiters der
Dienststelle mit den Sicherheitsbeauftragten im Rahmen des § 22 Absatz
2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch nehmen vom Personalrat
beauftragte Personalratsmitglieder teil.

(4) Der Personalrat erhält die Protokolle über Untersuchungen,
Besichtigungen und Besprechungen, zu denen er oder die von ihm
beauftragten Personalratsmitglieder nach den Absätzen 2 und 3
hinzuzuziehen ist oder sind.

(5) Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle hat dem Personalrat
eine Kopie der Unfallanzeige nach § 193 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch oder des nach beamtenrechtlichen Vorschriften zu
erstattenden Berichts auszuhändigen.


##### § 69 Datenschutz

Bei der Verarbeitung personenbezogener Daten hat der Personalrat die
Vorschriften über den Datenschutz einzuhalten. Soweit der Personalrat
zur Erfüllung der in seiner Zuständigkeit liegenden Aufgaben
personenbezogene Daten verarbeitet, ist die Dienststelle der für die
Verarbeitung Verantwortliche im Sinne der datenschutzrechtlichen
Vorschriften. Die Dienststelle und der Personalrat unterstützen sich
gegenseitig bei der Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften.


#### Abschnitt 3 - Mitbestimmung


##### Unterabschnitt 1 - Verfahren der Mitbestimmung


###### § 70 Verfahren zwischen Dienststelle und Personalrat

(1) Soweit eine Maßnahme der Mitbestimmung des Personalrats
unterliegt, kann sie nur mit seiner Zustimmung getroffen werden.

(2) Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle unterrichtet den
Personalrat von der beabsichtigten Maßnahme und beantragt seine
Zustimmung. Der Personalrat kann verlangen, dass die Leiterin oder der
Leiter der Dienststelle die beabsichtigte Maßnahme begründet; die
Begründung hat außer in Personalangelegenheiten schriftlich oder
elektronisch zu erfolgen.

(3) Der Beschluss des Personalrats über die beantragte Zustimmung ist
der Leiterin oder dem Leiter der Dienststelle innerhalb von zehn
Arbeitstagen mitzuteilen. In dringenden Fällen kann die Leiterin oder
der Leiter der Dienststelle diese Frist auf drei Arbeitstage abkürzen.
Der Personalrat und die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle
können im Einzelfall oder für die Dauer der Amtszeit des Personalrats
schriftlich oder elektronisch von Satz 1 abweichende Fristen
vereinbaren. Die Maßnahme gilt als gebilligt, wenn nicht der
Personalrat fristgerecht die Zustimmung unter Angabe der Gründe
schriftlich oder elektronisch verweigert. Soweit dabei Beschwerden
oder Behauptungen tatsächlicher Art vorgetragen werden, die für einen
Beschäftigten ungünstig sind oder ihm nachteilig werden können, hat
die Dienststelle dem Beschäftigten Gelegenheit zur Äußerung zu geben;
die Äußerung ist aktenkundig zu machen.


###### § 71 Stufenverfahren

(1) Kommt eine Einigung nicht zustande, so kann die Leiterin oder der
Leiter der Dienststelle oder der Personalrat die Angelegenheit binnen
fünf Arbeitstagen auf dem Dienstweg den übergeordneten Dienststellen,
bei denen Stufenvertretungen bestehen, schriftlich oder elektronisch
vorlegen. Der Personalrat und die Leiterin oder der Leiter der
Dienststelle können im Einzelfall schriftlich oder elektronisch eine
abweichende Frist vereinbaren. In Körperschaften, Anstalten oder
Stiftungen des öffentlichen Rechts ist als oberste Dienstbehörde das
in ihrer Verfassung für die Geschäftsführung vorgesehene oberste Organ
anzurufen. In Zweifelsfällen bestimmt die zuständige oberste
Bundesbehörde die anzurufende Stelle. Legt die Leiterin oder der
Leiter der Dienststelle die Angelegenheit der übergeordneten
Dienststelle vor, teilt sie oder er dies dem Personalrat unter Angabe
der Gründe mit.

(2) Die übergeordnete Dienststelle soll die Angelegenheit, sofern sie
dem Anliegen des Personalrats nicht oder nicht in vollem Umfang
entspricht, innerhalb von sechs Wochen der bei ihr gebildeten
Stufenvertretung vorlegen. Für das weitere Verfahren gilt § 70 Absatz
2 und 3 entsprechend.


###### § 72 Anrufung der Einigungsstelle

Ergibt sich zwischen der obersten Dienstbehörde und der bei ihr
bestehenden zuständigen Personalvertretung keine Einigung, kann jede
Seite die Einigungsstelle anrufen.


###### § 73 Bildung und Zusammensetzung der Einigungsstelle

(1) Die Einigungsstelle wird bei der obersten Dienstbehörde gebildet.

(2) Die Einigungsstelle besteht aus je drei Beisitzerinnen oder
Beisitzern, die von der obersten Dienstbehörde und der bei ihr
bestehenden zuständigen Personalvertretung bestellt werden, sowie
einer oder einem unparteiischen Vorsitzenden, auf die oder den sich
beide Seiten einigen. Unter den Beisitzerinnen und Beisitzern, die von
der Personalvertretung bestellt werden, muss sich je eine Beamtin oder
ein Beamter und eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer befinden, es
sei denn, die Angelegenheit betrifft nur die Beamtinnen und Beamten
oder nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Kommt eine Einigung
über die Person der oder des Vorsitzenden nicht zustande, so bestellt
sie oder ihn die Präsidentin oder der Präsident des
Bundesverwaltungsgerichts.


###### § 74 Verfahren der Einigungsstelle

(1) Die Einigungsstelle soll binnen zwei Monaten nach der Erklärung
eines Beteiligten, die Entscheidung der Einigungsstelle herbeiführen
zu wollen, entscheiden.

(2) Die Verhandlung ist nicht öffentlich. Der obersten Dienstbehörde
und der zuständigen Personalvertretung ist Gelegenheit zur mündlichen
Äußerung zu geben. Im Einvernehmen mit den Beteiligten kann die
Äußerung schriftlich erfolgen.

(3) Die Einigungsstelle entscheidet durch Beschluss. Sie kann den
Anträgen der Beteiligten auch teilweise entsprechen. In den Fällen des
§ 78 Absatz 5 stellt sie fest, ob ein Grund zur Verweigerung der
Zustimmung vorliegt.

(4) Der Beschluss wird mit Stimmenmehrheit gefasst. Er muss sich im
Rahmen der geltenden Rechtsvorschriften, insbesondere des
Haushaltsgesetzes, halten. Der Beschluss ist den Beteiligten
zuzustellen.

(5) Für die Verhandlung und Beschlussfassung der Einigungsstelle gilt
§ 38 Absatz 3 Satz 1, 2 Nummer 1 und 3 sowie Satz 3 entsprechend. Die
Verhandlung und Beschlussfassung mittels Video- oder Telefonkonferenz
ist unzulässig, wenn ein Mitglied der Einigungsstelle binnen einer von
der oder dem Vorsitzenden zu bestimmenden Frist gegenüber der oder dem
Vorsitzenden widerspricht. Mitglieder der Einigungsstelle, die mittels
Video- oder Telefonkonferenz teilnehmen, gelten als anwesend.


###### § 75 Bindung an die Beschlüsse der Einigungsstelle

(1) Der Beschluss der Einigungsstelle bindet die Beteiligten mit
Ausnahme der in den Absätzen 2 und 3 geregelten Fälle.

(2) Die oberste Dienstbehörde kann einen Beschluss der Einigungsstelle
in Angelegenheiten, die im Einzelfall wegen ihrer Auswirkungen auf das
Gemeinwesen wesentlicher Bestandteil der Regierungsgewalt sind,
innerhalb von vier Wochen nach dessen Zustellung ganz oder teilweise
aufheben und in der Angelegenheit endgültig entscheiden. Die Aufhebung
und deren Gründe sind der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden der
Einigungsstelle sowie den beteiligten Dienststellen und
Personalvertretungen unverzüglich schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen.

(3) In den Fällen des § 78 Absatz 1 und des § 80 Absatz 1 Nummer 10
bis 13 und 19 bis 21 beschließt die Einigungsstelle, wenn sie sich
nicht der Auffassung der obersten Dienstbehörde anschließt, eine
Empfehlung an diese. Die oberste Dienstbehörde entscheidet sodann
endgültig.


###### § 76 Vorläufige Maßnahmen

Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle kann bei Maßnahmen, die
der Natur der Sache nach keinen Aufschub dulden, bis zur endgültigen
Entscheidung vorläufige Regelungen treffen. Sie oder er hat dem
Personalrat die vorläufige Regelung mitzuteilen und zu begründen und
unverzüglich das Verfahren der Mitbestimmung einzuleiten oder
fortzusetzen.


###### § 77 Initiativrecht des Personalrats

(1) Beantragt der Personalrat eine Maßnahme, die nach den §§ 78 bis 80
seiner Mitbestimmung unterliegt, so hat er sie schriftlich oder
elektronisch der Leiterin oder dem Leiter der Dienststelle
vorzuschlagen und zu begründen.

(2) Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle soll über den Antrag
nach Absatz 1 innerhalb von sechs Wochen unter Angabe der Gründe
entscheiden oder, wenn die Einhaltung der Frist nicht möglich ist,
einen Sachstandshinweis erteilen. Entspricht die Leiterin oder der
Leiter der Dienststelle dem Antrag nicht oder nicht in vollem Umfang,
so bestimmt sich das weitere Verfahren

1.  in den Fällen des § 78 Absatz 1 Nummer 12, des § 79 Absatz 1 Nummer 4
    und 5 sowie des § 80 Absatz 1 Nummer 1, 3, 4, 6 bis 9, 14, 16, 18 und
    21 nach den §§ 71 bis 75,


2.  in den übrigen Angelegenheiten nach § 71 mit der Maßgabe, dass die
    oberste Dienstbehörde endgültig entscheidet.





##### Unterabschnitt 2 - Angelegenheiten der Mitbestimmung


###### § 78 Mitbestimmung in Personalangelegenheiten

(1) Der Personalrat bestimmt mit in Personalangelegenheiten bei

1.  Einstellung,


2.  Beförderung, Verleihung eines anderen Amtes mit anderer
    Amtsbezeichnung beim Wechsel der Laufbahngruppe, Laufbahnwechsel,


3.  Übertragung einer höher oder niedriger zu bewertenden Tätigkeit oder
    eines höher oder niedriger zu bewertenden Dienstpostens,


4.  Eingruppierung, Höher- oder Rückgruppierung von Arbeitnehmerinnen oder
    Arbeitnehmern einschließlich der hiermit jeweils verbundenen
    Stufenzuordnung, jedoch nicht bei in das Ermessen des Arbeitgebers
    gestellten Stufenzuordnungen, es sei denn, es wurden allgemeine
    Grundsätze erlassen,


5.  Versetzung zu einer anderen Dienststelle,


6.  Umsetzung innerhalb der Dienstelle für mehr als drei Monate, wenn die
    Umsetzung mit einem Wechsel des Dienstortes verbunden ist und der neue
    Dienstort sich außerhalb des Einzugsgebietes im Sinne des
    Umzugskostenrechts befindet,


7.  Abordnung, Zuweisung oder Personalgestellung für mehr als drei Monate,


8.  Hinausschieben des Eintritts von Beamtinnen oder Beamten in den
    Ruhestand oder Weiterbeschäftigung von Arbeitnehmerinnen oder
    Arbeitnehmern über die Altersgrenze hinaus,


9.  Anordnungen zur Wahl der Wohnung,


10. Versagung oder Widerruf der Genehmigung einer Nebentätigkeit,


11. Ablehnung eines Antrags nach den §§ 91 bis 92b oder § 95 des
    Bundesbeamtengesetzes auf Teilzeitbeschäftigung, Ermäßigung der
    regelmäßigen Arbeitszeit oder Urlaub,


12. Absehen von der Ausschreibung von Dienstposten, die besetzt werden
    sollen,


13. Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an
    Fortbildungsveranstaltungen mit Ausnahme der Nachbesetzung freier
    Plätze von Fortbildungsveranstaltungen, die in weniger als drei
    Arbeitstagen beginnen,


14. Bestellung von Vertrauens- oder Betriebsärztinnen und -ärzten als
    Beschäftigte,


15. Geltendmachung von Ersatzansprüchen gegen eine Beschäftigte oder einen
    Beschäftigten.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 15 bestimmt der Personalrat
nur auf Antrag der oder des Beschäftigten mit; diese oder dieser ist
von der beabsichtigten Maßnahme rechtzeitig vorher in Kenntnis zu
setzen.

(3) In Personalangelegenheiten der in § 15 Absatz 2 Nummer 4
bezeichneten Beschäftigten, der Beamtinnen und Beamten auf Zeit und
der Beschäftigten mit überwiegend wissenschaftlicher oder
künstlerischer Tätigkeit bestimmt der Personalrat nach Absatz 1 nur
mit, wenn sie es beantragen.

(4) Absatz 1 gilt nicht

1.  für die in § 54 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes bezeichneten
    Beamtinnen und Beamten und für entsprechende Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer sowie


2.  für Beamtenstellen von der Besoldungsgruppe A 16 an aufwärts und
    entsprechende Arbeitnehmerstellen.




(5) Der Personalrat kann in den Fällen des Absatzes 1 seine Zustimmung
verweigern, wenn

1.  die Maßnahme gegen ein Gesetz, eine Verordnung, eine Bestimmung in
    einem Tarifvertrag, eine gerichtliche Entscheidung, den
    Gleichstellungsplan oder eine Verwaltungsanordnung oder gegen eine
    Richtlinie im Sinne des § 80 Absatz 1 Nummer 12 verstößt,


2.  die durch Tatsachen begründete Besorgnis besteht, dass durch die
    Maßnahme der oder die betroffene Beschäftigte oder andere Beschäftigte
    benachteiligt werden, ohne dass dies aus dienstlichen oder
    persönlichen Gründen gerechtfertigt ist, oder


3.  die durch Tatsachen begründete Besorgnis besteht, dass die oder der
    Beschäftigte oder die Bewerberin oder der Bewerber den Frieden in der
    Dienststelle durch unsoziales oder gesetzwidriges Verhalten stören
    werde.





###### § 79 Mitbestimmung in sozialen Angelegenheiten

(1) Der Personalrat bestimmt mit in sozialen Angelegenheiten bei

1.  Gewährung von Unterstützungen, Vorschüssen, Darlehen und
    entsprechenden sozialen Zuwendungen,


2.  Zuweisung und Kündigung von Wohnungen, über die die
    Beschäftigungsdienststelle verfügt, Ausübung von Belegungs- oder
    Vorschlagsrechten der Beschäftigungsdienststelle sowie der allgemeinen
    Festsetzung der Nutzungsbedingungen,


3.  Zuweisung von Dienst- und Pachtland und Festsetzung der
    Nutzungsbedingungen,


4.  Errichtung, Verwaltung und Auflösung von Sozialeinrichtungen ohne
    Rücksicht auf ihre Rechtsform,


5.  Aufstellung von Sozialplänen einschließlich Plänen für Umschulungen
    zum Ausgleich oder zur Milderung von wirtschaftlichen Nachteilen, die
    der oder dem Beschäftigten infolge von Rationalisierungsmaßnahmen
    entstehen.




(2) Hat eine Beschäftigte oder ein Beschäftigter eine Leistung nach
Absatz 1 Nummer 1 beantragt, wird der Personalrat nur auf ihren oder
seinen Antrag beteiligt; auf Verlangen der Antragstellerin oder des
Antragstellers bestimmt nur der Vorstand des Personalrats mit. Die
Dienststelle hat dem Personalrat nach Abschluss jedes
Kalendervierteljahres einen Überblick über die Unterstützungen und
entsprechenden sozialen Zuwendungen zu geben. Dabei sind die Anträge
und die Leistungen gegenüberzustellen. Auskunft über die von den
Antragstellerinnen und Antragstellern angeführten Gründe wird hierbei
nicht erteilt.


###### § 80 Mitbestimmung in organisatorischen Angelegenheiten

(1) Der Personalrat bestimmt mit, soweit eine gesetzliche oder
tarifliche Regelung nicht besteht, über

1.  Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit und der Pausen sowie die
    Verteilung der Arbeitszeit auf die einzelnen Wochentage,


2.  Anordnung von Dienstbereitschaft, Bereitschaftsdienst,
    Rufbereitschaft, Mehrarbeit und Überstunden,


3.  Einführung, Änderung und Aufhebung von Arbeitszeitmodellen,


4.  Gestaltung der Arbeitsplätze,


5.  Einführung, Änderung und Aufhebung von Arbeitsformen außerhalb der
    Dienststelle,


6.  Aufstellung allgemeiner Urlaubsgrundsätze und des Urlaubsplanes,
    Festsetzung der zeitlichen Lage des Erholungsurlaubs für einzelne
    Beschäftigte, wenn zwischen der Dienststelle und den beteiligten
    Beschäftigten kein Einverständnis erzielt wird,


7.  Zeit, Ort und Art der Auszahlung der Dienstbezüge und Arbeitsentgelte,


8.  Fragen der Lohngestaltung innerhalb der Dienststelle, insbesondere die
    Aufstellung von Entlohnungsgrundsätzen, die Einführung und Anwendung
    von neuen Entlohnungsmethoden und deren Änderung sowie die Festsetzung
    der Akkord- und Prämiensätze und vergleichbarer leistungsbezogener
    Entgelte, einschließlich der Geldfaktoren,


9.  Durchführung der Berufsausbildung bei Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmern,


10. allgemeine Fragen der Fortbildung der Beschäftigten,


11. Beurteilungsrichtlinien,


12. Erlass von Richtlinien über die personelle Auswahl bei Einstellungen,
    Versetzungen, Umgruppierungen und Kündigungen,


13. Maßnahmen, die der Familienfreundlichkeit, der Vereinbarkeit von
    Familie, Pflege und Beruf, der Durchsetzung der tatsächlichen
    Gleichstellung von Frauen und Männern, der Vermeidung von
    Benachteiligungen von Menschen, die sich keinem dieser Geschlechter
    zuordnen, sowie der Vermeidung von Benachteiligungen von Menschen mit
    Behinderungen dienen, insbesondere bei der Einstellung, Beschäftigung,
    Aus-, Fort- und Weiterbildung und dem beruflichen Aufstieg,


14. Grundsätze über die Bewertung von anerkannten Vorschlägen im Rahmen
    des behördlichen oder betrieblichen Vorschlagwesens,


15. Inhalt von Personalfragebogen,


16. Maßnahmen zur Verhütung von Dienst- und Arbeitsunfällen und
    Berufskrankheiten sowie zum Gesundheitsschutz im Rahmen der
    gesetzlichen Vorschriften oder der Unfallverhütungsvorschriften,


17. Grundsätze des behördlichen oder betrieblichen Gesundheits- und
    Eingliederungsmanagements,


18. Regelung der Ordnung in der Dienststelle und des Verhaltens der
    Beschäftigten,


19. Maßnahmen zur Hebung der Arbeitsleistung oder zur Erleichterung des
    Arbeitsablaufs,


20. Einführung grundlegend neuer Arbeitsmethoden,


21. Einführung und Anwendung technischer Einrichtungen, die dazu bestimmt
    sind, das Verhalten oder die Leistung der Beschäftigten zu überwachen.




(2) Muss für Gruppen von Beschäftigten die tägliche Arbeitszeit nach
Erfordernissen, die die Dienststelle nicht voraussehen kann,
unregelmäßig und kurzfristig festgesetzt werden, so beschränkt sich
die Mitbestimmung nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 auf die Grundsätze für
die Aufstellung der Dienstpläne, insbesondere für die Anordnung von
Dienstbereitschaft, Mehrarbeit und Überstunden.


#### Abschnitt 4 - Mitwirkung


##### Unterabschnitt 1 - Verfahren der Mitwirkung


###### § 81 Verfahren zwischen Dienststelle und Personalrat

(1) Soweit der Personalrat an Entscheidungen mitwirkt, ist die
beabsichtigte Maßnahme vor der Durchführung mit dem Ziel einer
Verständigung rechtzeitig und eingehend mit ihm zu erörtern.

(2) Äußert sich der Personalrat nicht innerhalb von zehn Arbeitstagen
oder hält er bei Erörterung seine Einwendungen oder Vorschläge nicht
aufrecht, so gilt die beabsichtigte Maßnahme als gebilligt. Der
Personalrat und die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle können
im Einzelfall oder für die Dauer der Amtszeit des Personalrats
schriftlich oder elektronisch eine abweichende Frist vereinbaren.
Erhebt der Personalrat Einwendungen, so hat er der Leiterin oder dem
Leiter der Dienststelle die Gründe mitzuteilen. Soweit dabei
Beschwerden oder Behauptungen tatsächlicher Art vorgetragen werden,
die für eine Beschäftigte oder einen Beschäftigten ungünstig sind oder
für sie oder ihn nachteilig werden können, hat die Dienststelle der
oder dem Beschäftigten Gelegenheit zur Äußerung zu geben; die Äußerung
ist aktenkundig zu machen.

(3) Entspricht die Dienststelle den Einwendungen des Personalrats
nicht oder nicht in vollem Umfang, so teilt sie dem Personalrat ihre
Entscheidung unter Angabe der Gründe schriftlich oder elektronisch
mit.


###### § 82 Stufenverfahren

(1) Der Personalrat einer nachgeordneten Dienststelle kann die
Angelegenheit binnen drei Arbeitstagen nach Zugang der Mitteilung auf
dem Dienstweg den übergeordneten Dienststellen, bei denen
Stufenvertretungen bestehen, mit dem Antrag auf Entscheidung
schriftlich oder elektronisch vorlegen. Die übergeordneten
Dienststellen entscheiden nach Verhandlung mit der bei ihnen
bestehenden Stufenvertretung. § 71 Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend. Eine Kopie seines Antrags leitet der Personalrat seiner
Dienststelle zu.

(2) Ist ein Antrag nach Absatz 1 gestellt, so ist die beabsichtigte
Maßnahme bis zur Entscheidung der angerufenen Dienststelle
auszusetzen.


###### § 83 Vorläufige Maßnahmen

Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle kann bei Maßnahmen, die
der Natur der Sache nach keinen Aufschub dulden, bis zur endgültigen
Entscheidung vorläufige Regelungen treffen. Sie oder er hat dem
Personalrat die vorläufige Regelung mitzuteilen und zu begründen sowie
unverzüglich das Verfahren der Mitwirkung einzuleiten oder
fortzusetzen.


##### Unterabschnitt 2 - Angelegenheiten der Mitwirkung


###### § 84 Angelegenheiten der Mitwirkung

(1) Der Personalrat wirkt mit bei

1.  Vorbereitung von Verwaltungsanordnungen einer Dienststelle für die
    innerdienstlichen, sozialen und persönlichen Angelegenheiten der
    Beschäftigten ihres Geschäftsbereiches, wenn nicht nach § 118 des
    Bundesbeamtengesetzes die Spitzenorganisationen der zuständigen
    Gewerkschaften bei der Vorbereitung zu beteiligen sind,


2.  Auflösung, Einschränkung, Verlegung oder Zusammenlegung, Aufspaltung
    oder Ausgliederung von Dienststellen oder wesentlichen Teilen von
    ihnen,


3.  Übertragung von Aufgaben der Dienststelle, die üblicherweise von ihren
    Beschäftigten wahrgenommen werden, auf Dauer an Privatpersonen oder
    andere Rechtsträger in der Rechtsform des Privatrechts,


4.  Erhebung der Disziplinarklage gegen eine Beamtin oder einen Beamten,


5.  Entlassung einer Beamtin oder eines Beamten auf Probe oder auf
    Widerruf, die oder der die Entlassung nicht selbst beantragt hat,


6.  vorzeitiger Versetzung in den Ruhestand und Feststellung der
    begrenzten Dienstfähigkeit.




(2) Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 4 bis 6 gegenüber den in § 78
Absatz 3 genannten Beschäftigten unterliegen nicht der Mitwirkung. Im
Übrigen wird der Personalrat in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 bis
6 nur auf Antrag der oder des Beschäftigten beteiligt; die oder der
Beschäftigte ist von der beabsichtigten Maßnahme rechtzeitig vorher in
Kenntnis zu setzen. Der Personalrat kann bei der Mitwirkung nach
Absatz 1 Nummer 4 Einwendungen auf die in § 78 Absatz 5 Nummer 1 und 2
bezeichneten Gründe stützen.


###### § 85 Ordentliche Kündigung

(1) Der Personalrat wirkt bei der ordentlichen Kündigung durch den
Arbeitgeber mit. § 78 Absatz 3 gilt entsprechend. Der Personalrat kann
gegen die Kündigung Einwendungen erheben, wenn nach seiner Ansicht

1.  bei der Auswahl der zu kündigenden Arbeitnehmerin oder des zu
    kündigenden Arbeitnehmers soziale Gesichtspunkte nicht oder nicht
    ausreichend berücksichtigt worden sind,


2.  die Kündigung gegen eine Richtlinie nach § 80 Absatz 1 Nummer 12
    verstößt,


3.  die zu kündigende Arbeitnehmerin oder der zu kündigende Arbeitnehmer
    an einem anderen Arbeitsplatz in derselben Dienststelle oder in einer
    anderen Dienststelle desselben Verwaltungszweiges an demselben
    Dienstort einschließlich seines Einzugsgebietes weiterbeschäftigt
    werden kann,


4.  die Weiterbeschäftigung der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers nach
    zumutbaren Umschulungs- oder Fortbildungsmaßnahmen möglich ist oder


5.  die Weiterbeschäftigung der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers
    unter geänderten Vertragsbedingungen möglich ist und die
    Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer sich damit einverstanden erklärt.



Wird der Arbeitnehmerin oder dem Arbeitnehmer gekündigt, obwohl der
Personalrat Einwendungen gegen die Kündigung erhoben hat, so ist dem
Arbeitnehmer mit der Kündigung eine Kopie der Stellungnahme des
Personalrats zuzuleiten, es sei denn, dass die Stufenvertretung in der
Verhandlung nach § 82 Absatz 1 Satz 2 die Einwendungen nicht
aufrechterhalten hat.

(2) Hat die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer im Fall des Absatzes
1 Satz 4 nach dem Kündigungsschutzgesetz Klage auf Feststellung
erhoben, dass das Arbeitsverhältnis durch die Kündigung nicht
aufgelöst ist, so muss der Arbeitgeber auf Verlangen der
Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers diese oder diesen nach Ablauf
der Kündigungsfrist bis zum rechtskräftigen Abschluss des
Rechtsstreits bei unveränderten Arbeitsbedingungen weiterbeschäftigen.
Auf Antrag des Arbeitgebers kann das Arbeitsgericht ihn durch
einstweilige Verfügung von der Verpflichtung zur Weiterbeschäftigung
nach Satz 1 entbinden, wenn

1.  die Klage keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet oder mutwillig
    erscheint,


2.  die Weiterbeschäftigung zu einer unzumutbaren wirtschaftlichen
    Belastung des Arbeitgebers führen würde oder


3.  der Widerspruch des Personalrats offensichtlich unbegründet war.




(3) Eine Kündigung ist unwirksam, wenn der Personalrat nicht beteiligt
worden ist.


#### Abschnitt 5 - Anhörung


##### § 86 Außerordentliche Kündigung und fristlose Entlassung

Vor fristlosen Entlassungen und außerordentlichen Kündigungen ist der
Personalrat anzuhören. Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle
hat die beabsichtigte Maßnahme zu begründen. Hat der Personalrat
Bedenken, so hat er sie unter Angabe der Gründe der Leiterin oder dem
Leiter der Dienststelle unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb von
drei Arbeitstagen schriftlich oder elektronisch mitzuteilen. § 85
Absatz 3 gilt entsprechend.


##### § 87 Weitere Angelegenheiten der Anhörung

(1) Vor der Weiterleitung von Personalanforderungen zum
Haushaltsvoranschlag ist der Personalrat anzuhören. Gibt der
Personalrat einer nachgeordneten Dienststelle zu den
Personalanforderungen eine Stellungnahme ab, so ist diese mit den
Personalanforderungen der übergeordneten Dienststelle vorzulegen. Das
gilt entsprechend für die Personalplanung.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Neu-, Um- und Erweiterungsbauten
von Diensträumen.

(3) Vor grundlegenden Änderungen von Arbeitsverfahren und
Arbeitsabläufen ist der Personalrat anzuhören.


### Kapitel 5 - Stufenvertretungen und Gesamtpersonalrat


#### Abschnitt 1 - Bildung und Beteiligung der Stufenvertretungen


##### § 88 Errichtung

Für den Geschäftsbereich mehrstufiger Verwaltungen werden bei den
Behörden der Mittelstufe Bezirkspersonalräte, bei den obersten
Dienstbehörden Hauptpersonalräte gebildet.


##### § 89 Wahl und Zusammensetzung

(1) Die Mitglieder des Bezirkspersonalrats werden von den zum
Geschäftsbereich der Behörde der Mittelstufe gehörenden Beschäftigten
gewählt. Die Mitglieder des Hauptpersonalrats werden von den zum
Geschäftsbereich der obersten Dienstbehörde gehörenden Beschäftigten
gewählt.

(2) Die §§ 13 bis 16, § 17 Absatz 1, 2, 6 und 7, die §§ 18 bis 22
sowie die §§ 24 bis 26 gelten entsprechend. § 15 Absatz 2 Nummer 4
gilt nur für die Beschäftigten der Dienststelle, bei der die
Stufenvertretung zu errichten ist. Eine Personalversammlung zur
Bestellung des Bezirks- oder Hauptwahlvorstands findet nicht statt. An
ihrer Stelle übt die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle, bei
der die Stufenvertretung zu errichten ist, die Befugnis zur Bestellung
des Wahlvorstands nach den §§ 22 und 24 aus.

(3) Werden in einer Verwaltung die Personalräte und Stufenvertretungen
gleichzeitig gewählt, so führen die bei den Dienststellen bestehenden
Wahlvorstände die Wahlen der Stufenvertretungen im Auftrag des
Bezirks- oder Hauptwahlvorstands durch; andernfalls bestellen auf sein
Ersuchen die Personalräte oder, wenn solche nicht bestehen, die
Leiterinnen oder Leiter der Dienststellen die örtlichen Wahlvorstände
für die Wahl der Stufenvertretungen.

(4) In den Stufenvertretungen erhält jede Gruppe mindestens eine
Vertreterin oder einen Vertreter. Besteht die Stufenvertretung aus
mehr als neun Mitgliedern, erhält jede Gruppe mindestens zwei
Vertreterinnen oder Vertreter. § 17 Absatz 5 gilt entsprechend.


##### § 90 Amtszeit und Geschäftsführung

Für die Stufenvertretungen gilt Kapitel 2 Abschnitt 2 und 3 mit
Ausnahme des § 45 entsprechend. § 36 Absatz 1 gilt mit der Maßgabe,
dass die Mitglieder der Stufenvertretung spätestens zehn Arbeitstage
nach dem Wahltag einzuberufen sind.


##### § 91 Rechtsstellung

Für die Rechtsstellung der Mitglieder der Stufenvertretung gilt
Kapitel 2 Abschnitt 4 mit Ausnahme des § 52 Absatz 2 entsprechend.


##### § 92 Zuständigkeit

(1) In Angelegenheiten, in denen die Dienststelle nicht zur
Entscheidung befugt ist, ist an Stelle des Personalrats die bei der
zuständigen Dienststelle gebildete Stufenvertretung zu beteiligen.

(2) Vor einem Beschluss in Angelegenheiten, die einzelne Beschäftigte
oder Dienststellen betreffen, gibt die Stufenvertretung dem
Personalrat oder, sofern dieser zuständig wäre, dem bei dieser
Dienststelle gebildeten Gesamtpersonalrat Gelegenheit zur Äußerung. In
diesem Fall verdoppeln sich die Fristen des § 70 Absatz 3 Satz 1 und
2, des § 71 Absatz 1 Satz 1, des § 81 Absatz 2 Satz 1 sowie des § 82
Absatz 1 Satz 1, sofern die Stufenvertretung und die Leiterin oder der
Leiter der Dienststelle keine abweichende Regelung vereinbaren.

(3) Für die Aufgaben, Befugnisse und Pflichten der Stufenvertretungen
gilt Kapitel 4 entsprechend.

(4) Werden im Geschäftsbereich mehrstufiger Verwaltungen personelle
oder soziale Maßnahmen von einer Dienststelle getroffen, bei der keine
für eine Beteiligung an diesen Maßnahmen zuständige Personalvertretung
vorgesehen ist, so ist die Stufenvertretung bei der nächsthöheren
Dienststelle, zu deren Geschäftsbereich die entscheidende Dienststelle
und die von der Entscheidung Betroffenen gehören, zu beteiligen.


#### Abschnitt 2 - Bildung und Beteiligung des Gesamtpersonalrats


##### § 93 Errichtung

In den Fällen des § 7 wird neben den einzelnen Personalräten ein
Gesamtpersonalrat gebildet.


##### § 94 Anzuwendende Vorschriften

Für den Gesamtpersonalrat gelten § 89 Absatz 1, 2 und 4, § 90 Satz 1
sowie § 91 entsprechend.


##### § 95 Zuständigkeit

(1) Für die Verteilung der Zuständigkeiten zwischen Personalrat und
Gesamtpersonalrat gilt § 92 Absatz 1 und 2 entsprechend.

(2) Für die Aufgaben, Befugnisse und Pflichten des Gesamtpersonalrats
gilt Kapitel 4 entsprechend.


### Kapitel 6 - Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte


#### § 96 Zusammensetzung, Amtszeit, Teilnahmerechte

(1) Die Hauptpersonalräte bei den obersten Bundesbehörden bilden die
Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte. Ist in der obersten
Bundesbehörde kein Hauptpersonalrat gebildet, gilt der
Gesamtpersonalrat oder, falls ein Gesamtpersonalrat nicht gebildet
ist, der Personalrat der obersten Bundesbehörde als Hauptpersonalrat
im Sinne dieses Kapitels.

(2) Jeder Hauptpersonalrat entsendet ein Mitglied in die
Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte und bestimmt mindestens ein
Ersatzmitglied. Die Mitgliedschaft in der Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte endet durch das Erlöschen der Mitgliedschaft in dem
entsendenden Hauptpersonalrat, die Abberufung durch den entsendenden
Hauptpersonalrat oder die Niederlegung des Amts in der
Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte. § 32 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Die Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte wählt aus ihrer
Mitte bis zu zwei Vorsitzende und bis zu zwei stellvertretende
Vorsitzende.

(4) Die Amtszeit der Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte beginnt
am 1. Juni des Jahres, in dem die regelmäßigen Personalratswahlen
stattfinden, und endet mit dem Ablauf von vier Jahren.

(5) Ein Vertreter oder eine Vertreterin der Haupt-Jugend- und
‑Auszubildendenvertretungen, der oder die von diesen benannt wird, und
je ein Vertreter oder eine Vertreterin der Arbeitsgemeinschaft der
Schwerbehindertenvertretungen des Bundes und der Vereinigung der
Schwerbehindertenvertretungen des Bundes haben das Recht, an den
Sitzungen der Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte beratend
teilzunehmen.


#### § 97 Geschäftsführung und Rechtsstellung

(1) Für die Geschäftsführung der Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte und die Rechtsstellung ihrer Mitglieder gelten § 36
Absatz 2 Satz 1 bis 3, die §§ 38, 43 und 44 sowie die §§ 48 bis 52
Absatz 1 entsprechend.

(2) Die Geschäftsstelle der Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte
wird bei der obersten Bundesbehörde eingerichtet, deren
Geschäftsbereich die oder der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte angehört. Hat die Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte zwei Vorsitzende gewählt, beschließt sie mit
einfacher Mehrheit über den Sitz der Geschäftsstelle bei einer der
obersten Bundesbehörden, deren Geschäftsbereichen die Vorsitzenden
angehören.


#### § 98 Stellungnahmerecht bei ressortübergreifenden Digitalisierungsmaßnahmen

(1) Vor Entscheidungen oberster Bundesbehörden oder Vorlagen an die
Bundesregierung in Angelegenheiten des § 80 Absatz 1 Nummer 21, die
die Geschäftsbereiche mehrerer oberster Bundesbehörden betreffen, ist
der Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Das Stellungnahmerecht erstreckt sich auch auf
Maßnahmen, die

1.  mit den in Satz 1 genannten Angelegenheiten unmittelbar
    zusammenhängen,


2.  ebenfalls die Geschäftsbereiche mehrerer oberster Bundesbehörden
    betreffen und


3.  der Beteiligung nach Kapitel 4 unterlägen, wenn sie von einer
    Dienststelle nur für ihre Beschäftigten getroffen würden, mit Ausnahme
    personeller Einzelmaßnahmen.




(2) Die federführend zuständige oberste Bundesbehörde unterrichtet die
Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte rechtzeitig und umfassend
von der beabsichtigten Entscheidung und legt ihr die hierfür
erforderlichen Unterlagen vor. Die Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte teilt der obersten Bundesbehörde ihre Stellungnahme
innerhalb einer Frist von vier Wochen mit, soweit nicht einvernehmlich
eine andere Frist vereinbart ist. In dringenden Fällen kann die
Dienststelle die Frist auf eine Woche verkürzen oder, sofern die
Entscheidung der Natur der Sache nach keinen Aufschub duldet, die
Stellungnahme nachträglich einholen. Auf Verlangen der
Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte ist die beabsichtigte
Maßnahme mit ihr vor Abgabe der Stellungnahme zu erörtern.

(3) Die Befugnisse und Pflichten der Personalvertretungen nach diesem
Gesetz bleiben unberührt. Die Arbeitsgemeinschaft der
Hauptpersonalräte informiert die Hauptpersonalräte regelmäßig über
ihre Tätigkeit.


### Kapitel 7 - Jugend- und Auszubildendenvertretung, Jugend- und Auszubildendenversammlung


#### § 99 Errichtung

In Dienststellen, bei denen Personalvertretungen gebildet sind und
denen in der Regel mindestens fünf Beschäftigte angehören, die das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder die sich in einer
beruflichen Ausbildung befinden, werden Jugend- und
Auszubildendenvertretungen gebildet.


#### § 100 Wahlberechtigung und Wählbarkeit

(1) Wahlberechtigt sind die Beschäftigten, die am Wahltag das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder sich in einer beruflichen
Ausbildung befinden. § 14 Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie Absatz 2 gilt
entsprechend.

(2) Wählbar sind die Beschäftigten, die am Wahltag das 26. Lebensjahr
noch nicht vollendet haben oder sich in einer beruflichen Ausbildung
befinden. § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, Satz 2 und Absatz 2 Nummer 1,
2 und 4 gilt entsprechend. Die gleichzeitige Mitgliedschaft im
Personalrat und in der Jugend- und Auszubildendenvertretung ist
zulässig. Ein Mitglied des Personalrats, das gleichzeitig Mitglied der
Jugend- und Auszubildendenvertretung ist, darf bei Beschlussfassungen
des Personalrats, bei denen die Vertreterinnen und Vertreter der
Jugend- und Auszubildendenvertretung stimmberechtigt sind, nur eine
Stimme abgeben.


#### § 101 Größe und Zusammensetzung

(1) Die Jugend- und Auszubildendenvertretung besteht in Dienststellen
mit in der Regel

1.  5 bis 20 Beschäftigten, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
    haben oder sich in einer beruflichen Ausbildung befinden, aus einer
    Jugend- und Auszubildendenvertreterin oder einem Jugend- und
    Auszubildendenvertreter,


2.  21 bis 50 der in Nummer 1 genannten Beschäftigten aus drei Jugend- und
    Auszubildendenvertreterinnen oder -vertretern,


3.  51 bis 200 der in Nummer 1 genannten Beschäftigten aus fünf Jugend-
    und Auszubildendenvertreterinnen oder -vertretern,


4.  201 bis 300 der in Nummer 1 genannten Beschäftigten aus sieben Jugend-
    und Auszubildendenvertreterinnen oder -vertretern,


5.  301 bis 1 000 der in Nummer 1 genannten Beschäftigten aus elf Jugend-
    und Auszubildendenvertreterinnen oder ‑vertretern,


6.  mehr als 1 000 der in Nummer 1 genannten Beschäftigten aus 15 Jugend-
    und Auszubildendenvertreterinnen oder -vertretern.




(2) Die Jugend- und Auszubildendenvertretung soll sich aus
Vertreterinnen oder Vertretern der verschiedenen Beschäftigungsarten
der Beschäftigten, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben
oder sich in einer beruflichen Ausbildung befinden, zusammensetzen.

(3) Frauen und Männer sollen in der Jugend- und
Auszubildendenvertretung entsprechend ihrem Zahlenverhältnis unter den
Beschäftigten, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder
sich in einer beruflichen Ausbildung befinden, vertreten sein.


#### § 102 Wahl, Amtszeit und Vorsitz

(1) Spätestens acht Wochen vor Ablauf der Amtszeit der Jugend- und
Auszubildendenvertretung bestimmt der Personalrat im Einvernehmen mit
der Jugend- und Auszubildendenvertretung den Wahlvorstand und seinen
Vorsitzenden oder seine Vorsitzende. § 21 Satz 5 bis 7 gilt
entsprechend. Kommt ein Einvernehmen zwischen Personalrat und Jugend-
und Auszubildendenvertretung nicht zustande, gelten die §§ 22 und 23
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle einer
Personalversammlung eine Jugend- und Auszubildendenversammlung tritt.
Für die Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertretung gelten § 19
Absatz 1 und 3, § 20 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, 4 und 5, § 25 Absatz 1
Satz 1 und 2, Absatz 2 und § 26 entsprechend.

(2) Die regelmäßigen Wahlen der Jugend- und Auszubildendenvertretung
finden alle zwei Jahre in der Zeit vom 1. März bis 31. Mai statt. Die
Amtszeit der Jugend- und Auszubildendenvertretung beginnt am 1. Juni
des Jahres, in dem die regelmäßigen Wahlen der Jugend- und
Auszubildendenvertretung stattfinden, und endet mit dem Ablauf von
zwei Jahren. § 27 Absatz 2 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden. Für die
Wahl der Jugend- und Auszubildendenvertretung außerhalb des in Satz 1
genannten Zeitraums gilt § 28 Absatz 1 Nummer 2 bis 6, Absatz 2, 3 und
5 entsprechend.

(3) Besteht die Jugend- und Auszubildendenvertretung aus mehr als zwei
Mitgliedern, so wählt sie aus ihrer Mitte eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende oder einen
stellvertretenden Vorsitzenden.

(4) Die §§ 29 bis 33 gelten entsprechend.


#### § 103 Aufgaben

Die Jugend- und Auszubildendenvertretung hat folgende allgemeine
Aufgaben:

1.  Maßnahmen beim Personalrat zu beantragen, die den Beschäftigten
    dienen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder sich in
    einer beruflichen Ausbildung befinden, insbesondere Maßnahmen auf dem
    Gebiet der Berufsbildung,


2.  darüber zu wachen, dass die zugunsten der in Nummer 1 genannten
    Beschäftigten geltenden Gesetze, Verordnungen,
    Unfallverhütungsvorschriften, Tarifverträge, Dienstvereinbarungen und
    Verwaltungsanordnungen durchgeführt werden,


3.  Anregungen und Beschwerden der in Nummer 1 genannten Beschäftigten,
    insbesondere auf dem Gebiet der Berufsbildung, entgegenzunehmen und,
    falls die Anregungen und Beschwerden berechtigt erscheinen, beim
    Personalrat auf eine Erledigung hinzuwirken; die Jugend- und
    Auszubildendenvertretung hat die betroffenen Beschäftigten über den
    Stand und das Ergebnis der Verhandlungen zu informieren.





#### § 104 Zusammenarbeit mit dem Personalrat

(1) Die Zusammenarbeit der Jugend- und Auszubildendenvertretung mit
dem Personalrat bestimmt sich nach § 36 Absatz 3, § 37 Absatz 1 und §
42\.

(2) Zur Durchführung ihrer Aufgaben ist die Jugend- und
Auszubildendenvertretung durch den Personalrat rechtzeitig und
umfassend zu unterrichten. Die Jugend- und Auszubildendenvertretung
kann verlangen, dass ihr der Personalrat die zur Durchführung ihrer
Aufgaben erforderlichen Unterlagen, einschließlich der für die
Durchführung seiner Aufgaben erforderlichen personenbezogenen Daten,
zur Verfügung stellt. § 69 gilt entsprechend.

(3) Der Personalrat hat die Jugend- und Auszubildendenvertretung zu
den Besprechungen zwischen der Leiterin oder dem Leiter der
Dienststelle und dem Personalrat nach § 65 beizuziehen, wenn
Angelegenheiten behandelt werden, die besonders die Beschäftigten
betreffen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben oder sich
in einer beruflichen Ausbildung befinden. Darüber hinaus sollen die
Leiterin oder der Leiter der Dienststelle und die Jugend- und
Auszubildendenvertretung mindestens einmal im Halbjahr zu einer
Besprechung zusammentreten.

(4) Die Jugend- und Auszubildendenvertretung kann nach Verständigung
des Personalrats Sitzungen abhalten; § 36 Absatz 1 und 2, § 37 Absatz
2 und 3, die §§ 38, 39 und 41 sowie die §§ 43 und 44 gelten
entsprechend. An den Sitzungen der Jugend- und
Auszubildendenvertretung kann ein vom Personalrat beauftragtes
Personalratsmitglied teilnehmen.


#### § 105 Anzuwendende Vorschriften

Für die Jugend- und Auszubildendenvertretung gelten § 2 Absatz 5, die
§§ 45 bis 52 Absatz 1 und § 54 entsprechend. § 55 gilt entsprechend
mit der Maßgabe, dass die außerordentliche Kündigung, die Versetzung
und die Abordnung von Mitgliedern der Jugend- und
Auszubildendenvertretung der Zustimmung des Personalrats bedürfen. Für
Mitglieder des Wahlvorstands und Wahlbewerberinnen und Wahlbewerber
gilt § 55 Absatz 1 und 2 Satz 1 und 2 entsprechend. § 56 gilt
entsprechend; in dem Verfahren vor dem Verwaltungsgericht nach § 56
Absatz 4 ist bei einem Mitglied der Jugend- und
Auszubildendenvertretung auch diese Beteiligte.


#### § 106 Jugend- und Auszubildendenversammlung

Die Jugend- und Auszubildendenvertretung hat einmal in jedem
Kalenderjahr eine Jugend- und Auszubildendenversammlung durchzuführen.
Diese soll möglichst unmittelbar vor oder nach einer ordentlichen
Personalversammlung stattfinden. Sie wird von der oder dem
Vorsitzenden der Jugend- und Auszubildendenvertretung geleitet. Der
oder die Personalratsvorsitzende oder ein vom Personalrat beauftragtes
Mitglied soll an der Jugend- und Auszubildendenversammlung teilnehmen.
Die für die Personalversammlung geltenden Vorschriften gelten
entsprechend. Außer der in Satz 1 bezeichneten Jugend- und
Auszubildendenversammlung kann eine weitere, nicht auf Wunsch des
Leiters oder der Leiterin der Dienststelle einberufene Versammlung
während der Arbeitszeit stattfinden.


#### § 107 Stufenvertretungen

(1) Für den Geschäftsbereich mehrstufiger Verwaltungen werden, soweit
Stufenvertretungen bestehen, bei den Behörden der Mittelstufen
Bezirks-Jugend- und -Auszubildendenvertretungen und bei den obersten
Dienstbehörden Haupt-Jugend- und -Auszubildendenvertretungen gebildet.
Für die Jugend- und Auszubildendenstufenvertretungen gelten § 89
Absatz 1 und 3 sowie die §§ 99 bis 105 entsprechend.

(2) In den Fällen des § 7 wird neben den einzelnen Jugend- und
Auszubildendenvertretungen eine Gesamt-Jugend- und
-Auszubildendenvertretung gebildet. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


### Kapitel 8 - Gerichtliche Entscheidungen


#### § 108 Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte, Anwendung des Arbeitsgerichtsgesetzes

(1) Die Verwaltungsgerichte, im dritten Rechtszug das
Bundesverwaltungsgericht, entscheiden in den Fällen der §§ 26, 30, 55
Absatz 1 und des § 56 sowie über

1.  Wahlberechtigung und Wählbarkeit,


2.  Wahl, Amtszeit und Zusammensetzung der Personalvertretungen und der
    Jugend- und Auszubildendenvertretungen,


3.  Zuständigkeit, Geschäftsführung und Rechtsstellung der
    Personalvertretungen und der Jugend- und Auszubildendenvertretungen,


4.  Rechtmäßigkeit eines Beschlusses der Einigungsstelle oder Aufhebung
    eines Beschlusses der Einigungsstelle durch die oberste Dienstbehörde
    sowie


5.  Bestehen oder Nichtbestehen von Dienstvereinbarungen.




(2) Die Vorschriften des Arbeitsgerichtsgesetzes über das
Beschlussverfahren gelten entsprechend.


#### § 109 Bildung von Fachkammern und Fachsenaten

(1) Für Streitigkeiten nach diesem Teil sind bei den
Verwaltungsgerichten Fachkammern und bei den Oberverwaltungsgerichten
Fachsenate zu bilden. Die Zuständigkeit einer Fachkammer kann auf die
Bezirke anderer Gerichte oder Teile von ihnen erstreckt werden.

(2) Die Fachkammern und Fachsenate entscheiden in der Besetzung mit
einer oder einem Vorsitzenden und vier ehrenamtlichen Richterinnen
oder Richtern.

(3) Die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter müssen Beschäftigte im
öffentlichen Dienst des Bundes sein. Sie werden durch die
Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle je zur Hälfte auf
Vorschlag der Gewerkschaften, die unter den Beschäftigten vertreten
sind, und der in § 1 bezeichneten Verwaltungen und Gerichte berufen.
Von den von den Gewerkschaften vorzuschlagenden ehrenamtlichen
Richterinnen und Richtern muss eine Person Beamtin oder Beamter und
die andere Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer sein. Für die Berufung und
die Stellung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter und für ihre
Heranziehung zu den Sitzungen gelten die Vorschriften des
Arbeitsgerichtsgesetzes über ehrenamtliche Richterinnen und Richter
entsprechend.


### Kapitel 9 - Sondervorschriften


#### Abschnitt 1 - Vorschriften für besondere Verwaltungszweige


##### § 110 Grundsatz

Für die nachstehenden Zweige des öffentlichen Dienstes gilt dieses
Gesetz, soweit im Folgenden nichts anderes bestimmt ist.


##### § 111 Bundespolizei

(1) Die Beschäftigten der Bundespolizeibehörden und der ihnen
nachgeordneten Dienststellen wählen Bundespolizeipersonalvertretungen.
Bundespolizeipersonalvertretungen sind die Bundespolizeipersonalräte,
die Bundespolizeibezirkspersonalräte und der
Bundespolizeihauptpersonalrat.

(2) Die Vorschriften über die Jugend- und Auszubildendenvertretung
gelten nicht für die Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten.

(3) Eine Beteiligung der Bundespolizeipersonalvertretung findet nicht
statt bei

1.  Anordnungen für Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamte, durch die
    Einsätze oder Einsatzübungen geregelt werden,


2.  der Einstellung von Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten für die
    Grundausbildung.





##### § 112 Bundesnachrichtendienst

(1) Teile und Stellen des Bundesnachrichtendienstes, die nicht zur
Zentrale des Bundesnachrichtendienstes gehören, gelten als
Dienststellen im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 6. In Zweifelsfällen
entscheidet die Präsidentin oder der Präsident des
Bundesnachrichtendienstes über die Dienststelleneigenschaft.

(2) Die Mitgliedschaft im Personalrat ruht bei Personen, die zu einer
sicherheitsempfindlichen Tätigkeit nicht zugelassen sind.

(3) Die Personalversammlungen finden nur in den Räumen der
Dienststelle statt. Die Präsidentin oder der Präsident des
Bundesnachrichtendienstes kann nach Anhörung des Personalrats
bestimmen, dass Personalversammlungen als Teilversammlung durchgeführt
werden. Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle kann nach
Anhörung des Personalrats bestimmen, dass Beschäftigte, bei denen dies
wegen ihrer dienstlichen Aufgaben zwingend geboten ist, nicht an der
jeweiligen Personalversammlung teilnehmen. Die Tagesordnung der
Personalversammlung und die in der Personalversammlung sowie im
Tätigkeitsbericht zu behandelnden Punkte legt der Personalrat im
Benehmen mit der Leiterin oder dem Leiter der Dienststelle fest.
Andere Punkte dürfen nicht behandelt werden.

(4) In den Fällen der §§ 22 und 24 sowie des § 28 Absatz 3 bestellt
die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle den Wahlvorstand. Die
Beschäftigten des Bundesnachrichtendienstes wählen keine
Stufenvertretung. Soweit eine Stufenvertretung zuständig ist, ist an
ihrer Stelle der Gesamtpersonalrat zu beteiligen. Die Aufgaben der
obersten Dienstbehörde nach diesem Gesetz nimmt die Chefin oder der
Chef des Bundeskanzleramtes wahr. Die §§ 72 bis 75 sind nicht
anzuwenden. § 71 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die oberste
Dienstbehörde endgültig entscheidet. In den Fällen des § 55 Absatz 2
tritt an die Stelle der Zustimmung die Mitwirkung nach Kapitel 4
Abschnitt 4.

(5) § 77 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und § 85 Absatz 2 sind nicht
anzuwenden. Die Regelungen der §§ 21, 37 Absatz 2, des § 42 Absatz 1
sowie des § 58 Absatz 2 über eine Beteiligung von Vertreterinnen oder
Vertretern oder Beauftragten der Gewerkschaften und
Arbeitgebervereinigungen sind nicht anzuwenden. Die Präsidentin oder
der Präsident des Bundesnachrichtendienstes kann bestimmen, dass
Beauftragte der Gewerkschaften zu einer sicherheitsempfindlichen
Tätigkeit zugelassen sein müssen. Die Präsidentin oder der Präsident
des Bundesnachrichtendienstes kann die Anwendung des § 13 Absatz 2
ausschließen.

(6) § 125 ist mit den Maßgaben anzuwenden, dass

1.  § 125 Absatz 1 Satz 1 nur anzuwenden ist, wenn nicht alle Mitglieder
    der zuständigen Personalvertretung ermächtigt sind, von
    Verschlusssachen des entsprechenden Geheimhaltungsgrades Kenntnis zu
    erhalten;


2.  Personalvertretungen keine Ausschüsse bilden; an die Stelle der
    Ausschüsse der Personalvertretungen tritt der Ausschuss des
    Gesamtpersonalrats;


3.  die Präsidentin oder der Präsident des Bundesnachrichtendienstes außer
    in den Fällen des § 125 Absatz 5 auch bei Vorliegen besonderer
    nachrichtendienstlicher Gründe Anordnungen im Sinne des § 125 Absatz 5
    treffen oder von einer Beteiligung absehen kann.




(7) Bei Vorliegen besonderer Sicherheitsvorfälle oder einer besonderen
Einsatzsituation, von der der Bundesnachrichtendienst ganz oder
teilweise betroffen ist, ruhen die Rechte und Pflichten der
zuständigen Personalvertretungen. Beginn und Ende des Ruhens der
Befugnisse der Personalvertretung werden jeweils von der Präsidentin
oder dem Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes im Einvernehmen mit
der Chefin oder dem Chef des Bundeskanzleramtes festgestellt.

(8) Für gerichtliche Entscheidungen nach § 108 Absatz 1 ist im ersten
und letzten Rechtszug das Bundesverwaltungsgericht zuständig. Im
gerichtlichen Verfahren gilt § 99 der Verwaltungsgerichtsordnung
entsprechend.

(9) Die oberste Dienstbehörde und der Gesamtpersonalrat können
schriftlich oder elektronisch und jederzeit widerruflich eine von den
Absätzen 1 bis 3, Absatz 4 Satz 1, 5 bis 7 sowie den Absätzen 5 und 6
abweichende Dienstvereinbarung treffen.

(10) Soweit sich aus den Absätzen 1 bis 9 nichts anderes ergibt,
gelten die §§ 59 bis 63 des Soldatinnen- und
Soldatenbeteiligungsgesetzes entsprechend.


##### § 113 Bundesamt für Verfassungsschutz

(1) Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz kann nach Anhörung des Personalrats bestimmen, dass
Beschäftigte, bei denen dies wegen ihrer dienstlichen Aufgaben
dringend geboten ist, nicht an Personalversammlungen teilnehmen.

(2) Die Regelungen der §§ 21, 37 Absatz 2, des § 42 Absatz 1 und des §
58 Absatz 2 über eine Beteiligung von Vertreterinnen oder Vertretern
oder Beauftragten der Gewerkschaften und Arbeitgebervereinigungen sind
nicht anzuwenden.

(3) Bei der Beteiligung der Stufenvertretung und der Einigungsstelle
sind Angelegenheiten, die lediglich Beschäftigte des Bundesamtes für
Verfassungsschutz betreffen, in entsprechender Anwendung des § 125 wie
Verschlusssachen des Geheimhaltungsgrades „VS-VERTRAULICH“ zu
behandeln, soweit nicht die zuständige Stelle etwas anderes bestimmt.


##### § 114 Bundesagentur für Arbeit und andere bundesunmittelbare Körperschaften des öffentlichen Rechts im Bereich der Sozialversicherung

(1) Abweichend von § 4 Absatz 1 Nummer 4 sind bei der Bundesagentur
für Arbeit und den anderen bundesunmittelbaren Körperschaften des
öffentlichen Rechts im Bereich der Sozialversicherung Behörden der
Mittelstufe im Sinne dieses Gesetzes die der Zentrale, der
Hauptverwaltung oder der Hauptverwaltungsstelle unmittelbar
nachgeordneten Dienststellen, denen andere Dienststellen nachgeordnet
sind.

(2) Abweichend von § 8 Satz 1 handelt für die Körperschaft der
Vorstand, soweit ihm die Entscheidung zusteht. Abweichend von § 8 Satz
2 kann der Vorstand sich durch eines oder mehrere seiner Mitglieder
vertreten lassen.

(3) Abweichend von § 8 Satz 1 handelt für die Agenturen für Arbeit,
bei denen eine Geschäftsführung bestellt ist, und für die
Regionaldirektionen der Bundesagentur für Arbeit das vorsitzende
Mitglied der Geschäftsführung. Abweichend von § 8 Satz 2 kann es sich
durch eines oder mehrere der weiteren Mitglieder der Geschäftsführung
vertreten lassen.

(4) Als oberste Dienstbehörde im Sinne der §§ 71 bis 77 gilt der
Vorstand. Abweichend von § 71 Absatz 1 Satz 3 ist als oberste
Dienstbehörde der Vorstand anzurufen.


##### § 115 Deutsche Bundesbank

(1) Oberste Dienstbehörde ist die Präsidentin oder der Präsident der
Deutschen Bundesbank. Der Vorstand gilt als oberste Dienstbehörde,
soweit ihm die Entscheidung zusteht; § 71 Absatz 1 Satz 3 ist nicht
anzuwenden.

(2) Abweichend von § 8 Satz 1 handelt der Vorstand, soweit ihm die
Entscheidung zusteht. Er kann sich durch eines oder mehrere seiner
Mitglieder vertreten lassen.


##### § 116 Deutsche Welle

(1) Die Einrichtungen der Deutschen Welle am Sitz Bonn und die
Einrichtungen der Deutschen Welle am Sitz Berlin bilden je eine
Dienststelle im Sinne dieses Gesetzes. Leiterin oder Leiter der
Dienststellen ist die Intendantin oder der Intendant. Sie oder er gilt
als oberste Dienstbehörde im Sinne dieses Gesetzes; § 71 Absatz 1 Satz
3 ist nicht anzuwenden. § 8 ist entsprechend anzuwenden. Andere als
die in Satz 1 genannten Einrichtungen der Deutschen Welle werden von
der Intendantin oder dem Intendanten einer Dienststelle zugeordnet. §
7 ist nicht anzuwenden.

(2) Die Beschäftigten in beiden Dienststellen wählen neben den
örtlichen Personalräten einen Gesamtpersonalrat. Dieser wirkt bei der
Entscheidung nach Absatz 1 Satz 5 mit. Er ist zuständig für die
Behandlung dienststellenübergreifender Angelegenheiten. Der
Gesamtpersonalrat hat seinen Sitz am Sitz der Intendantin oder des
Intendanten. Die für den Gesamtpersonalrat maßgebenden Bestimmungen
sind im Übrigen entsprechend anzuwenden.

(3) Die Beschäftigten im Sinne des § 99 in beiden Dienststellen wählen
neben den örtlichen Jugend- und Auszubildendenvertretungen eine
Gesamt-Jugend- und -Auszubildendenvertretung. Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend. Der Sitz der Gesamt-Jugend- und
-Auszubildendenvertretung ist am Sitz des Gesamtpersonalrats. Die für
die Gesamt-Jugend- und -Auszubildendenvertretung maßgebenden
Bestimmungen sind im Übrigen entsprechend anzuwenden.

(4) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind die durch
Arbeitsvertrag unbefristet oder auf Zeit angestellten Beschäftigten
der Deutschen Welle einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung
Beschäftigten. Als Beschäftigte der Deutschen Welle gelten auch
arbeitnehmerähnliche Personen im Sinne des § 12a des
Tarifvertragsgesetzes; für sie gilt dieses Gesetz entsprechend.
Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind nicht:

1.  die Intendantin oder der Intendant, die Direktorinnen und Direktoren
    sowie die Justitiarin oder der Justitiar,


2.  arbeitnehmerähnliche Personen im Sinne des § 12a des
    Tarifvertragsgesetzes, die maßgeblich an der Programmgestaltung
    beteiligt sind,


3.  sonstige freie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Personen, die
    auf Produktionsdauer beschäftigt sind.



Beschäftigte, die in einer Einrichtung der Deutschen Welle im Ausland
eingesetzt sind, sowie Volontärinnen und Volontäre sind nicht wählbar.

(5) § 46 Absatz 2 Satz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
Stelle des Bundesreisekostengesetzes die Reisekostenordnung der
Deutschen Welle tritt.

(6) Bei Beschäftigten, deren Vergütung sich nach der Vergütungsgruppe
I des Vergütungstarifvertrags der Deutschen Welle bemisst oder deren
Vergütung über der höchsten Vergütungsgruppe liegt, wird der
Personalrat in den Fällen des § 78 Absatz 1 nicht beteiligt. Bei im
Programmbereich Beschäftigten der Vergütungsgruppe II des
Vergütungstarifvertrags der Deutschen Welle tritt in Fällen des § 78
Absatz 1 an die Stelle der Mitbestimmung des Personalrats die
Mitwirkung. Bei Beschäftigten mit überwiegend wissenschaftlicher oder
künstlerischer Tätigkeit sowie bei Beschäftigten, die maßgeblich an
der Programmgestaltung beteiligt sind, bestimmt der Personalrat in den
Fällen des § 78 Absatz 1 nur mit, wenn sie dies beantragen; § 75
Absatz 3 gilt entsprechend.


##### § 117 Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung

(1) Dieses Gesetz gilt für die bei militärischen Dienststellen und
Einrichtungen der Bundeswehr beschäftigten Beamtinnen und Beamten
sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

(2) § 64 Absatz 2 des Soldatinnen- und Soldatenbeteiligungsgesetzes
gilt entsprechend.

(3) § 78 Absatz 1 Nummer 14 gilt entsprechend bei der Bestellung von
Soldatinnen und Soldaten zu Vertrauens- oder Betriebsärztinnen und
-ärzten. Hierbei ist nach § 40 Absatz 1 zu verfahren.

(4) § 84 Absatz 1 Nummer 2 findet bei der Auflösung, Einschränkung,
Verlegung, Zusammenlegung, Aufspaltung oder Ausgliederung von
militärischen Dienststellen und Einrichtungen oder wesentlichen Teilen
von ihnen keine Anwendung, soweit militärische Gründe entgegenstehen.

(5) § 92 Absatz 4 ist mit den Maßgaben anzuwenden, dass

1.  bei personellen oder sozialen Maßnahmen, die von einer Dienststelle,
    bei der keine für eine Beteiligung an diesen Maßnahmen zuständige
    Personalvertretung vorgesehen ist, mit Wirkung für einzelne
    Beschäftigte einer ihr nicht nachgeordneten Dienststelle getroffen
    werden, der Personalrat dieser Dienststelle von deren Leiterin oder
    Leiter zu beteiligen ist, nachdem zuvor ein Einvernehmen zwischen den
    Dienststellen über die beabsichtigte Maßnahme hergestellt worden ist;


2.  bei innerdienstlichen oder sozialen Angelegenheiten, die
    Liegenschaften eines Dienstortes betreffen, die Beteiligung durch
    einen Ausschuss ausgeübt wird, der bei der für die Entscheidung
    zuständigen Stelle eingerichtet ist, sofern ein solcher gebildet
    worden ist und das gesetzlich zuständige Beteiligungsgremium
    zugestimmt hat. Die Aufgaben und Befugnisse der Leiterin oder des
    Leiters der Dienststelle werden in diesen Fällen durch die für die
    Entscheidung zuständige Stelle wahrgenommen. Kommt im
    Beteiligungsverfahren eine Einigung nicht zustande, richtet sich das
    weitere Verfahren nach den §§ 71 bis 75 oder nach § 82.





#### Abschnitt 2 - Dienststellen des Bundes im Ausland


##### § 118 Grundsatz

Für die Dienststellen des Bundes im Ausland gilt dieses Gesetz, soweit
im Folgenden nichts anderes bestimmt ist.


##### § 119 Allgemeine Regelungen

(1) Arbeitstage sind diejenigen Wochentage, die gemäß der für die
Dienststelle geltenden Arbeitszeitregelung als Arbeitstage vorgesehen
sind, mit Ausnahme der Tage, die nach der für die Dienststelle
geltenden Feiertagsregelung für die Beschäftigten Feiertage sind.

(2) Nicht entsandte Beschäftigte (lokal Beschäftigte) gelten nicht als
Beschäftigte im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 5.

(3) Die Beschäftigten sind nicht in eine Stufenvertretung oder einen
Gesamtpersonalrat bei einer Dienststelle im Inland wählbar.

(4) Für Streitigkeiten nach § 108, die eine Dienststelle des Bundes im
Ausland betreffen, ist das Verwaltungsgericht zuständig, in dessen
Bezirk die oberste Dienstbehörde ihren Sitz hat.


##### § 120 Vertrauensperson der lokal Beschäftigten

(1) In Dienststellen, in denen in der Regel mindestens fünf lokal
Beschäftigte beschäftigt sind, wählen diese eine Vertrauensperson der
lokal Beschäftigten und höchstens drei Stellvertreterinnen oder
Stellvertreter. In Nebenstellen, in denen in der Regel mindestens fünf
lokal Beschäftigte beschäftigt sind, können diese zusätzlich eine
Vertrauensperson der lokal Beschäftigten der Nebenstelle und eine
Stellvertreterin oder einen Stellvertreter wählen. Die
Vertrauensperson der lokal Beschäftigten der Nebenstelle arbeitet
vertrauensvoll mit der Vertrauensperson der lokal Beschäftigten der
Dienststelle zusammen. Gegenüber der Leiterin oder dem Leiter der
Dienststelle vertritt die Vertrauensperson der lokal Beschäftigten der
Dienststelle auch die Interessen der lokal Beschäftigten der
Nebenstelle.

(2) Gewählt werden die Vertrauensperson der lokal Beschäftigten und
ihre Stellvertreterinnen oder Stellvertreter durch Handaufheben;
widerspricht eine Wahlberechtigte oder ein Wahlberechtigter diesem
Verfahren oder ordnet der Wahlvorstand für die Wahl zur
Vertrauensperson der lokal Beschäftigten geheime Wahl an, so wird eine
geheime Wahl vorgenommen. § 25 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 2 gilt
entsprechend. Die Amtszeit der Vertrauensperson der lokal
Beschäftigten und ihrer Stellvertreterinnen oder Stellvertreter
beträgt vier Jahre; im Übrigen gilt § 31 Absatz 1 entsprechend. § 33
gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass eine Neuwahl stattfindet, wenn
nach Eintreten der Stellvertreterinnen oder Stellvertreter keine
Vertrauensperson der lokal Beschäftigten mehr vorhanden ist.

(3) Der Personalrat und die Vertrauensperson der lokal Beschäftigten
arbeiten vertrauensvoll zusammen. Die Vertrauensperson der lokal
Beschäftigten nimmt Anregungen, Anträge und Beschwerden der lokal
Beschäftigten in innerdienstlichen, sozialen und persönlichen
Angelegenheiten entgegen und vertritt sie gegenüber der Leiterin oder
dem Leiter der Dienststelle und dem Personalrat. Vor der
Beschlussfassung in Angelegenheiten, die die besonderen Interessen der
lokal Beschäftigten wesentlich berühren, hat der Personalrat der
Vertrauensperson der lokal Beschäftigten Gelegenheit zur Äußerung zu
geben. Die Vertrauensperson der lokal Beschäftigten hat in solchen
Angelegenheiten das Recht, der Leiterin oder dem Leiter der
Dienststelle schriftlich oder elektronisch Vorschläge zu unterbreiten.
Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle hat der Vertrauensperson
der lokal Beschäftigten vor Entscheidungen in Personalangelegenheiten
und sozialen Angelegenheiten der Beschäftigten, die die Interessen von
einzelnen oder von allen lokal Beschäftigten wesentlich berühren,
Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Gelegenheit zur Äußerung ist
insbesondere zu geben vor der Einstellung und Kündigung lokal
Beschäftigter sowie vor dem Erlass allgemeiner Verwaltungsanordnungen,
bezüglich derer der Personalrat ein Beteiligungsrecht nach diesem
Gesetz hat.

(4) Für die Vertrauensperson der lokal Beschäftigten gelten § 2 Absatz
5, die §§ 45 bis 52 Absatz 1 Satz 1, § 59 Absatz 2 sowie § 65
entsprechend. Der Personalrat und die Vertrauensperson der lokal
Beschäftigten können vereinbaren, dass

1.  Besprechungen im Sinne des § 65 durch den Personalrat und die
    Vertrauensperson der lokal Beschäftigten gemeinsam wahrgenommen
    werden,


2.  eine gemeinsame Personalversammlung der lokal Beschäftigten und der
    Beschäftigten im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 5 einberufen wird. § 61
    Absatz 2 findet im Hinblick auf die lokal Beschäftigten keine
    Anwendung.



Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle kann der gemeinsamen
Wahrnehmung oder Einberufung einer gemeinsamen Personalversammlung
widersprechen, wenn dienstliche Interessen der Bundesrepublik
Deutschland entgegenstehen.


##### § 121 Ergänzende Regelungen für die Dienststellen im Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts mit Ausnahme der Dienststellen des Deutschen Archäologischen Instituts

(1) Die Leiterin oder der Leiter der Dienststelle kann sich bei
Verhinderung mit der Zustimmung der Leiterin oder des Leiters der
Verwaltung durch diese oder diesen vertreten lassen.

(2) Dienststellen, bei denen die Voraussetzungen des § 13 Absatz 1
nicht gegeben sind, gelten als der Botschaft im jeweiligen
Empfangsstaat zugeordnet, soweit keine anderweitige Zuordnung gemäß §
13 Absatz 2 erfolgt ist.

(3) Die nach § 14 wahlberechtigten Beschäftigten sind außer zur Wahl
des Personalrats ihrer Dienststelle auch zur Wahl des Personalrats des
Auswärtigen Amts wahlberechtigt. Zur Wahl des Hauptpersonalrats des
Auswärtigen Amts sind sie nicht wahlberechtigt. Sofern sie in den
Auswärtigen Dienst nicht nur zeitlich befristet entsprechend § 13
Absatz 1 des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst übernommen worden
sind, sind sie auch zum Personalrat des Auswärtigen Amts wählbar, für
die Dauer ihres dienstlichen Einsatzes außerhalb des Auswärtigen Amts
jedoch im Sinne des § 33 Absatz 1 Satz 2 zeitweilig verhindert. Aus
einer Wahl in den Personalrat des Auswärtigen Amts folgt kein Anspruch
auf eine Versetzung, Umsetzung oder Abordnung.

(4) Die regelmäßigen Personalratswahlen zu den örtlichen Personalräten
finden alle vier Jahre in der Zeit vom 1. Oktober bis zum 31. Dezember
statt. Abweichend von § 27 Absatz 2 beginnt die Amtszeit der
Personalräte am 1. Januar des auf das Jahr der regelmäßigen
Personalratswahlen folgenden Jahres und endet mit dem Ablauf von vier
Jahren. Ist am Tag des Ablaufs der Amtszeit ein neuer Personalrat
nicht gewählt oder hat sich am Tag des Ablaufs der Amtszeit noch kein
neuer Personalrat konstituiert, führt der Personalrat die Geschäfte
weiter, bis sich der neu gewählte Personalrat konstituiert hat,
längstens jedoch bis zum Ablauf des letzten Tags des Monats Februar
des auf das Jahr der regelmäßigen Personalratswahlen folgenden Jahres.

(5) § 55 Absatz 2 gilt nicht für die nach Absatz 3 Satz 1 zur Wahl des
Personalrats des Auswärtigen Amts wahlberechtigten Beschäftigten.

(6) Soweit eine Stufenvertretung zuständig wäre, ist an ihrer Stelle
der Personalrat des Auswärtigen Amts zu beteiligen.


##### § 122 Ergänzende Regelungen für die Dienststellen des Deutschen Archäologischen Instituts

(1) Die Verwaltungsstellen des Deutschen Archäologischen Instituts im
Ausland sind Dienststellen, sofern es sich nicht lediglich um
Nebenstellen oder Teile anderer im Ausland belegener Dienststellen
handelt.

(2) Die nach § 14 wahlberechtigten Beschäftigten sind außer zur Wahl
des Personalrats ihrer Dienststelle auch zur Wahl des
Gesamtpersonalrats des Deutschen Archäologischen Instituts
wahlberechtigt, jedoch nicht wählbar.

(3) Soweit eine Stufenvertretung zuständig wäre, ist an ihrer Stelle
der Gesamtpersonalrat des Deutschen Archäologischen Instituts zu
beteiligen. Die weitergehende Zuständigkeit des Hauptpersonalrats des
Auswärtigen Amts wird hiervon nicht berührt.


##### § 123 Ergänzende Regelungen für die Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes

Auf die Dienststellen des Bundesnachrichtendienstes im Ausland findet
§ 119 Absatz 4 keine Anwendung.


##### § 124 Ergänzende Regelungen für die Dienststellen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung

§ 55 Absatz 2 gilt für Mitglieder von Personalräten im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung im Ausland
nur für die Dauer einer regelmäßigen Amtszeit in dem durch § 27
festgelegten Umfang.


#### Abschnitt 3 - Behandlung von Verschlusssachen


##### § 125 Ausschuss für Verschlusssachen und Verfahren

(1) Soweit eine Angelegenheit, an der eine Personalvertretung zu
beteiligen ist, als Verschlusssache mindestens des
Geheimhaltungsgrades „VS-VERTRAULICH“ eingestuft ist, tritt an die
Stelle der Personalvertretung ein Ausschuss. Dem Ausschuss gehört
höchstens je eine in entsprechender Anwendung des § 34 Absatz 1
gewählte Vertreterin oder ein in entsprechender Anwendung des § 34
Absatz 1 gewählter Vertreter der im Personalrat vertretenen Gruppen
an. Die Mitglieder des Ausschusses müssen ermächtigt sein, Kenntnis
von Verschlusssachen des in Betracht kommenden Geheimhaltungsgrades zu
erhalten. Personalvertretungen bei Dienststellen, die Behörden der
Mittelstufe nachgeordnet sind, bilden keinen Ausschuss; an ihre Stelle
tritt der Ausschuss des Bezirkspersonalrats.

(2) Wird der zuständige Ausschuss nicht rechtzeitig gebildet, ist der
Ausschuss der bei der Dienststelle bestehenden Stufenvertretung oder,
wenn dieser nicht rechtzeitig gebildet wird, der Ausschuss der bei der
obersten Dienstbehörde bestehenden Stufenvertretung zu beteiligen.

(3) Die Einigungsstelle besteht in den in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Fällen abweichend von § 73 Absatz 2 aus je einer Beisitzerin oder
einem Beisitzer, die oder der von der obersten Dienstbehörde und der
bei ihr bestehenden zuständigen Personalvertretung bestellt wird, und
einer oder einem unparteiischen Vorsitzenden. Die oder der Vorsitzende
sowie die Beisitzerinnen und Beisitzer müssen nach den dafür geltenden
Bestimmungen ermächtigt sein, von Verschlusssachen des in Betracht
kommenden Geheimhaltungsgrades Kenntnis zu erhalten.

(4) § 37 Absatz 1, § 92 Absatz 2 und die Vorschriften über die
Beteiligung der Gewerkschaften und Arbeitgebervereinigungen in § 37
Absatz 2 und § 42 Absatz 1 sind nicht anzuwenden. Angelegenheiten, die
als Verschlusssachen mindestens des Geheimhaltungsgrades „VS-
VERTRAULICH“ eingestuft sind, werden in der Personalversammlung nicht
behandelt.

(5) Die oberste Dienstbehörde kann anordnen, dass in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 1 dem Ausschuss und der Einigungsstelle Unterlagen
nicht vorgelegt und Auskünfte nicht erteilt werden dürfen, soweit dies
zur Vermeidung von Nachteilen für das Wohl der Bundesrepublik
Deutschland oder eines ihrer Länder oder auf Grund internationaler
Verpflichtungen geboten ist. Im Verfahren nach § 108 sind die
gesetzlichen Voraussetzungen für die Anordnung glaubhaft zu machen.


## Teil 2 - Für die Länder geltende Vorschriften


### § 126 Anwendungsbereich

Dieser Teil gilt für die Personalvertretungen in den Ländern.


### § 127 Besonderer Schutz von Funktionsträgern

(1) Die außerordentliche Kündigung von Mitgliedern der
Personalvertretungen, der Jugendvertretungen oder der Jugend- und
Auszubildendenvertretungen, der Wahlvorstände sowie von
Wahlbewerberinnen und Wahlbewerbern, die in einem Arbeitsverhältnis
stehen, bedarf der Zustimmung der zuständigen Personalvertretung.
Verweigert die zuständige Personalvertretung ihre Zustimmung oder
äußert sie sich nicht innerhalb von drei Arbeitstagen nach Eingang des
Antrags, so kann das Verwaltungsgericht sie auf Antrag der Leiterin
oder des Leiters der Dienststelle ersetzen, wenn die außerordentliche
Kündigung unter Berücksichtigung aller Umstände gerechtfertigt ist. In
dem Verfahren vor dem Verwaltungsgericht ist die betroffene Person
Beteiligte.

(2) Auf Auszubildende, die Mitglied einer Personalvertretung oder
einer Jugend- und Auszubildendenvertretung sind, ist § 56 anzuwenden.


### § 128 Beteiligung bei Kündigungen

Eine durch den Arbeitgeber ausgesprochene Kündigung des
Arbeitsverhältnisses einer oder eines Beschäftigten ist unwirksam,
wenn die Personalvertretung nicht beteiligt worden ist.


## Teil 3 - Schlussvorschriften


### § 129 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Durchführung der in diesem
Gesetz bezeichneten Wahlen durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, Vorschriften zu erlassen über

1.  die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Aufstellung der
    Wählerlisten und die Errechnung der Vertreterzahl,


2.  die Frist für die Einsichtnahme in die Wählerlisten und die Erhebung
    von Einsprüchen,


3.  die Vorschlagslisten und die Frist für ihre Einreichung,


4.  das Wahlausschreiben und die Fristen für seine Bekanntmachung,


5.  die Stimmabgabe,


6.  die Feststellung des Wahlergebnisses und die Fristen für seine
    Bekanntmachung,


7.  die Aufbewahrung der Wahlakten.





### § 130 Übergangsregelung für bestehende Jugend- und Auszubildendenvertretungen und Personalvertretungen

(1) § 102 Absatz 2 Satz 2 findet erstmalig Anwendung auf die
regelmäßigen Wahlen der Jugend- und Auszubildendenvertretung im Jahr
2022\. Die am 15. Juni 2021 bestehenden Jugend- und
Auszubildendenvertretungen führen die Geschäfte weiter, bis sich die
neu gewählten Jugend- und Auszubildendenvertretungen konstituiert
haben, längstens jedoch bis zum Ablauf des in § 102 Absatz 2 Satz 3 in
Verbindung mit § 27 Absatz 2 Satz 2 bestimmten Zeitpunkts.

(2) § 27 Absatz 2 Satz 1 und § 121 Absatz 4 Satz 2 finden erstmalig
Anwendung auf die regelmäßigen Personalratswahlen im Jahr 2024. Die am
15\. Juni 2021 bestehenden Personalvertretungen führen die Geschäfte
weiter, bis sich die neu gewählten Personalvertretungen konstituiert
haben, längstens jedoch bis zum Ablauf des in § 27 Absatz 2 Satz 2 und
§ 121 Absatz 4 Satz 3 bestimmten Zeitpunkts.

(3) § 52 Absatz 3 Satz 3 und § 53 Absatz 2 Satz 2 finden auf am 15.
Juni 2021 bestehende Freistellungen keine Anwendung.


### § 131 Übergangsregelung für die Personalvertretungen in den Ländern

Die §§ 90, 94 bis 107 Satz 1 und § 109 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes vom 15. März 1974 (BGBl. I S. 693),
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 25. Mai 2020 (BGBl. I S.
1063) geändert worden ist, sind bis zum Ablauf des 31. Dezember 2024
weiter anzuwenden.

