---
Title: Einführungsgesetz zu dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
jurabk: ZVGEG
layout: default
origslug: zvgeg
slug: zvgeg

---

# Einführungsgesetz zu dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung (ZVGEG)

Ausfertigungsdatum
:   1897-03-24

Fundstelle
:   RGBl: 1897, 135

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 11.10.2016 I 2222


## § 1

(1) Das Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
tritt, soweit es die Schiffe betrifft, gleichzeitig mit dem
Bürgerlichen Gesetzbuch, im übrigen für jeden Grundbuchbezirk mit dem
Zeitpunkt in Kraft, in welchem das Grundbuch als angelegt anzusehen
ist.

(2) Die Artikel 1 Abs. 2, Artikel 2, 50, 55 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuch finden entsprechende Anwendung.


## § 2

(1) Soweit in dem Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch
zugunsten der Landesgesetze Vorbehalte gemacht sind, gelten sie auch
für die Vorschriften der Landesgesetze über die Zwangsversteigerung
und die Zwangsverwaltung.

(2) Es treten jedoch die landesgesetzlichen Vorschriften außer Kraft,
nach welchen den landschaftlichen und ritterschaftlichen
Kreditanstalten für den Anspruch auf ältere als zweijährige Rückstände
wiederkehrender Leistungen ein Vorrecht vor den im § 10 Nr. 1 bis 6
des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
bezeichneten Ansprüchen beigelegt ist.


## § 3

Die im Artikel 113 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
bezeichneten Vorschriften bleiben auch insoweit unberührt, als sie für
den Anspruch des Entschädigungsberechtigten oder des Dritten, welcher
die Entschädigung geleistet hat, ein Recht auf Befriedigung aus dem
Grundstück gewähren und den Rang dieses Rechts bestimmen. Jedoch kann
dem Anspruch auf Rückstände wiederkehrender Leistungen ein Vorrecht
nur mit der im § 2 Abs. 2 bezeichneten Einschränkung beigelegt werden.


## § 4

(1) Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß gewisse öffentliche
Lasten anderen im Range vorgehen.

(2)


## § 5

Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß dem Antrag auf
Zwangsversteigerung ein Auszug aus einem Steuerbuch beigefügt werden
soll.


## § 6

Durch die Landesjustizverwaltung kann angeordnet werden, daß die
Bestimmung des Versteigerungstermins noch andere als die im § 38 des
Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
vorgeschriebenen Angaben über das Grundstück enthalten soll.


## § 7

Unberührt bleiben die bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften,
nach welchen noch andere als die in den §§ 39, 40 des Gesetzes über
die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung bezeichneten
Veröffentlichungen der Terminsbestimmung zu erfolgen haben.


## § 8

(1) Durch Landesgesetz kann für die Zwangsversteigerung bestimmt
werden, daß die vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs
eingetragenen Hypotheken bei der Feststellung des geringsten Gebots
und bei der Aufstellung des Teilungsplans nur auf Grund einer
Anmeldung zu berücksichtigen sind.

(2) In einem solchen Fall muß die im § 37 Nr. 4 des Gesetzes über die
Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung vorgeschriebene
Aufforderung auf die Anmeldung der Ansprüche aus den bezeichneten
Hypotheken ausgedehnt werden.


## § 9

(1) Soweit ein nach Landesgesetz begründetes Recht an einem
Grundstück, das nicht in einer Hypothek besteht, zur Wirksamkeit gegen
Dritte der Eintragung nicht bedarf oder soweit eine Dienstbarkeit oder
eine Reallast als Leibgedinge, Leibzucht, Altenteil oder Auszug
eingetragen ist, bleibt das Recht nach Maßgabe des Landesgesetzes von
der Zwangsversteigerung unberührt, auch wenn es bei der Feststellung
des geringsten Gebots nicht berücksichtigt ist.

(2) Das Erlöschen eines solchen Rechts ist auf Verlangen eines
Beteiligten als Versteigerungsbedingung zu bestimmen, wenn durch das
Fortbestehen ein dem Recht vorgehendes oder gleichstehendes Recht des
Beteiligten beeinträchtigt werden würde; die Zustimmung eines anderen
Beteiligten ist nicht erforderlich.


## § 9a

(1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet umfaßt
die nach dem 31. Dezember 2000 angeordnete Beschlagnahme des
Grundstücks auch das in Artikel 233 §§ 2b, 4 und 8 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichnete
Gebäudeeigentum. Nach Ablauf der in Satz 1 bezeichneten Frist
erlöschen durch den Zuschlag auch die in Artikel 233 § 2c Abs. 2 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichneten
Ansprüche, es sei denn, daß für diese ein Vermerk im Grundbuch
eingetragen ist oder diese im Verfahren nach Absatz 2 angemeldet
worden sind. Satz 2 gilt für Ansprüche auf Rückübertragung nach dem
Vermögensgesetz sinngemäß.

(2) Dem Inhaber des Gebäudeeigentums stehen die in § 28 des Gesetzes
über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung bezeichneten
Rechte zu. Die in Artikel 233 § 2c Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichneten Ansprüche sind, sofern sie nicht
in dem für das Grundstück angelegten Grundbuch vermerkt sind,
spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von
Angeboten anzumelden. § 3b Abs. 2 des Vermögensgesetzes bleibt
unberührt.

(3) Der Beschluß, durch den die Zwangsversteigerung angeordnet wird,
ist dem Nutzer zuzustellen. Ist dieser nicht bekannt, so ist, wenn
nicht ein Pfleger bestellt wird, auf Ersuchen des Gerichts in
entsprechender Anwendung des Artikels 233 § 2 Abs. 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche ein Vertreter zu
bestellen. Ein Zwangsversteigerungsvermerk ist auch in ein bestehendes
Gebäudegrundbuch für Gebäudeeigentum auf dem Grundstück einzutragen.


## § 10

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
bei der Zwangsversteigerung für Gebote kommunaler Körperschaften sowie
bestimmter Kreditanstalten und Sparkassen Sicherheitsleistung nicht
verlangt werden kann.


## § 11

Durch Landesgesetz kann für die Zwangsversteigerung, unbeschadet des §
112 Abs. 2 Satz 4 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung, bestimmt werden, daß und nach welchen Grundsätzen
der Wert des Grundstücks festgestellt werden soll.


## § 12

Die Landesgesetze können für die Fälle, in welchen bei der
Zwangsversteigerung oder der Zwangsverwaltung ein Aufgebotsverfahren
erforderlich wird, die Art der Bekanntmachung des Aufgebots und die
Aufgebotsfristen abweichend von den Vorschriften der §§ 435, 437 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bestimmen.


## § 13

Soweit die Vorschriften der Zivilprozessordnung auf Sachverständige,
die zum Zweck der Festsetzung des Verkehrswertes nach § 74a Absatz 5
des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
angehört werden, entsprechend anzuwenden sind, ist deren bis zum 15.
Oktober 2016 geltende Fassung weiterhin maßgeblich.


## § 14 (weggefallen)



## § 15 (weggefallen)


