---
Title: Fünfunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 35
layout: default
origslug: bimschv_35
slug: bimschv_35

---

# Fünfunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 35)

Ausfertigungsdatum
:   2006-10-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2218

Zuletzt geändert durch
:   Art. 85 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt Ausnahmen von Verkehrsverboten nach § 40
Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und die Zuordnung von
Kraftfahrzeugen zu Schadstoffgruppen und bestimmt Anforderungen,
welche bei einer Kennzeichnung von Fahrzeugen zu erfüllen sind. Die
Verordnung gilt für Kraftfahrzeuge der Klassen M und N gemäß Anhang II
A Nr. 1 und Nr. 2 der Richtlinie 70/156/EWG des Rates vom 6. Februar
1970 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
die Betriebserlaubnis für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger
(ABl. EG Nr. L 42 S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2005/64/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 (ABl.
EU Nr. L 310 S. 10) geändert worden ist.

(2) Die zuständige Behörde, in unaufschiebbaren Fällen auch die
Polizei, kann den Verkehr mit von Verkehrsverboten im Sinne des § 40
Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes betroffenen Fahrzeugen von
und zu bestimmten Einrichtungen zulassen, soweit dies im öffentlichen
Interesse liegt, insbesondere wenn dies zur Versorgung der Bevölkerung
mit lebensnotwendigen Gütern und Dienstleistungen notwendig ist, oder
überwiegende und unaufschiebbare Interessen Einzelner dies erfordern,
insbesondere wenn Fertigungs- und Produktionsprozesse auf andere Weise
nicht aufrechterhalten werden können.


## § 2 Zuordnung von Kraftfahrzeugen zu Schadstoffgruppen

(1) Kraftfahrzeuge, die mit einer Plakette nach Anhang 1
gekennzeichnet sind, sind von einem Verkehrsverbot im Sinne des § 40
Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes befreit, soweit ein darauf
bezogenes Verkehrszeichen dies vorsieht.

(2) Kraftfahrzeuge werden unter Berücksichtigung ihrer
Schadstoffemissionen den Schadstoffgruppen 1 bis 4 zugeordnet. Die
Zuordnung der Kraftfahrzeuge zu den Schadstoffgruppen im Einzelnen
ergibt sich aus Anhang 2.

(3) Kraftfahrzeuge, die in Anhang 3 aufgeführt sind, sind von
Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
auch dann ausgenommen, wenn sie nicht gemäß Absatz 1 mit einer
Plakette gekennzeichnet sind.


## § 3 Kennzeichnung

(1) Zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge nach den Schadstoffgruppen 2
bis 4 sind nicht wiederverwendbare lichtechte und
fälschungserschwerende Plaketten nach dem Muster des Anhangs 1 zu
verwenden. Die Kennzeichnung der Schadstoffgruppe erfolgt durch die
auf der Plakette angegebene Nummer der Schadstoffgruppe und
entsprechende Farbgestaltung. Die Farbe der Plakette ist für
Kraftfahrzeuge der Schadstoffgruppe 2 rot, für Fahrzeuge der
Schadstoffgruppe 3 gelb und für Kraftfahrzeuge der Schadstoffgruppe 4
grün.

(2) In die Plakette ist von der zuständigen Ausgabestelle im dafür
vorgesehenen Schriftfeld mit lichtechtem Stift das Kennzeichen des
jeweiligen Fahrzeuges einzutragen. Zur Kennzeichnung eines
Kraftfahrzeuges ist die Plakette deutlich sichtbar auf der Innenseite
der Windschutzscheibe anzubringen. Die Plakette muss so beschaffen und
angebracht sein, dass sie sich beim Ablösen von der Windschutzscheibe
selbst zerstört.


## § 4 Ausgabe der Plaketten

Ausgabestellen für die Plaketten sind die Zulassungsbehörden oder die
nach Landesrecht sonst zuständigen Stellen sowie die nach § 47a Abs. 2
der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung für die Durchführung von
Abgasuntersuchungen anerkannten Stellen. Dies gilt auch für
Kraftfahrzeuge im Sinne des § 1 der Verordnung über internationalen
Kraftfahrzeugverkehr in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 9232-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
zuletzt durch Artikel 10 der Verordnung vom 25. April 2006 (BGBl. I S.
988) geändert worden ist.


## § 5 Nachweis der Schadstoffgruppe für im Inland zugelassene Fahrzeuge

(1) Die Zuordnung eines Kraftfahrzeuges zu einer Schadstoffgruppe wird
nachgewiesen

1.  durch die in der Zulassungsbescheinigung Teil I, im
    Kraftfahrzeugschein und im Kraftfahrzeugbrief eingetragene
    emissionsbezogene Schlüsselnummer,


2.  für Kraftfahrzeuge, die unter die Regelungen des Autobahnmautgesetzes
    für schwere Nutzfahrzeuge in der Fassung der Bekanntmachung vom 2.
    Dezember 2004 (BGBl. I S. 3122) fallen, durch Nachweise nach den §§ 8
    und 9 der LKW-Maut-Verordnung vom 24. Juni 2003 (BGBl. I S. 1003).




(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gibt
die Zuordnung der in den Fahrzeugpapieren eingetragenen
Emissionsschlüsselnummern zu den einzelnen Schadstoffgruppen im
Verkehrsblatt bekannt.


## § 6 Nachweis der Schadstoffgruppe für im Ausland zugelassene Fahrzeuge

(1) Bei Fahrzeugen, die im Ausland zugelassen sind und die unter die
Regelungen des Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge in der
Fassung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3122)
fallen, kann die Zuordnung zu einer Schadstoffgruppe durch Nachweise
nach den §§ 8 und 9 der LKW-Maut-Verordnung vom 24. Juni 2003 (BGBl. I
S. 1003) nachgewiesen werden.

(2) Bei Fahrzeugen, die im Ausland zugelassen sind, wird vermutet,
dass sie nach Maßgabe der Absätze 3 und 4 zu den dort aufgeführten
Schadstoffgruppen gehören, wenn für diese Fahrzeuge kein Nachweis über
die Einhaltung der Anforderungen nach

1.  der Richtlinie 70/220/EWG des Rates vom 20. März 1970 über die
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen
    gegen die Verunreinigung der Luft durch Emissionen von Kraftfahrzeugen
    (ABl. EG Nr. L 76 S. 1) in ihrer jeweils geltenden Fassung oder


2.  der Richtlinie 88/77/EWG des Rates zur Angleichung der
    Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die
    Emission gasförmiger Schadstoffe und luftverunreinigender Partikel aus
    Selbstzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und die Emission
    gasförmiger Schadstoffe aus mit Erdgas oder Flüssiggas betriebenen
    Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen (ABl. EG Nr. L 36 S.
    33) in der jeweils geltenden Fassung vorgelegt werden kann.




(3) Kraftfahrzeuge mit Selbstzündungsmotor der Klassen M und N
gehören:

1.  zur Schadstoffgruppe 1,

    wenn sie nicht unter die Schadstoffgruppen 2 bis 4 fallen,


2.  zur Schadstoffgruppe 2,

    a)  wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG fallen,
        bei erstmaliger Zulassung nach dem 31. Dezember 1996 und vor dem 1.
        Januar 2001,


    b)  wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG fallen, bei
        erstmaliger Zulassung nach dem 30. September 1996 und vor dem 1.
        Oktober 2001,


    c)  wenn sie nach dem 1. Januar 1993 erstmalig zugelassen worden sind und
        die im Anhang 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe g und h genannten Anforderungen
        erfüllen oder ihnen gleichwertig sind und dies durch einen Beleg
        nachgewiesen wird,





3.  zur Schadstoffgruppe 3,

    a)  wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG fallen,
        bei erstmaliger Zulassung nach dem 31. Dezember 2000 und vor dem 1.
        Januar 2006,


    b)  wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG fallen, bei
        erstmaliger Zulassung nach dem 30. September 2001 und vor dem 1.
        Oktober 2006,


    c)  wenn sie nach dem 1. Oktober 1996 erstmalig zugelassen worden sind und
        die im Anhang 2 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe j bis l genannten Anforderungen
        erfüllen oder ihnen gleichwertig sind und dies durch einen Beleg
        nachgewiesen wird,





4.  zur Schadstoffgruppe 4,

    a)  wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG fallen,
        bei erstmaliger Zulassung nach dem 31. Dezember 2005,


    b)  wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG fallen, bei
        erstmaliger Zulassung nach dem 30. September 2006,


    c)  wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG fallen,
        die Anforderungen der Richtlinie 98/69/EG oder der Richtlinie
        1999/102/EG oder der Richtlinie 2001/1/EG oder der Richtlinie
        2001/100/EG oder der Richtlinie 2002/80/EG oder der Richtlinie
        2003/76/EG erfüllen und nachweisen können (z. B. durch
        Herstellerbescheinigung), dass sie über den unter B (2005) der Tabelle
        im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen
        Partikelgrenzwert hinaus den Partikelgrenzwert von 5,0 mg/km nicht
        überschreiten,


    d)  wenn sie nach dem 1. Oktober 2000 erstmalig zugelassen worden sind und
        die im Anhang 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe q und r genannten Anforderungen
        erfüllen oder ihnen gleichwertig sind und dies durch einen Beleg
        nachgewiesen wird,


    e)  wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG oder der
        Richtlinie 2005/55/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        28\. September 2005 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
        Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger
        Schadstoffe und luftverunreinigender Partikel aus
        Selbstzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und die Emission
        gasförmiger Schadstoffe aus mit Flüssiggas oder Erdgas betriebenen
        Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen (ABl. EU Nr. L 275 S.
        1) in der jeweils zuletzt geänderten, im Amtsblatt der Europäischen
        Union veröffentlichten Fassung fallen.







(4) Kraftfahrzeuge mit Fremdzündungsmotor der Klassen M und N gehören
der Schadstoffgruppe 4 an, wenn sie

1.  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG fallen, bei
    erstmaliger Zulassung nach dem 31. Dezember 1992,


2.  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
    Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. Dezember 1999 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger
    Schadstoffe und luftverunreinigender Partikel aus
    Selbstzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und die Emission
    gasförmiger Schadstoffe aus mit Erdgas oder Flüssiggas betriebenen
    Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und zur Änderung der
    Richtlinie 88/77/EWG des Rates (ABl. EG 2000 Nr. L 44 S. 1) fallen,
    den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der
    gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A
    (2000) oder B 1 (2005) oder B 2 (2008) oder unter C (EEV) der Tabellen
    1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
    vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten und die Einhaltung der
    Grenzwerte durch einen Beleg nachweisen oder


3.  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
    Richtlinie 2001/27/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    10\. April 2001 zur Anpassung der Richtlinie 88/77/EWG des Rates zur
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen
    gegen die Emission gasförmiger Schadstoffe und luftverunreinigender
    Partikel aus Selbstzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und die
    Emission gasförmiger Schadstoffe aus mit Erdgas oder Flüssiggas
    betriebenen Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen an den
    technischen Fortschritt (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den
    Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der
    gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A
    (2000) oder B 1 (2005) oder B 2 (2008) oder unter C (EEV) der Tabellen
    1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie 1999/96/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG
    2000 Nr. L 44 S. 1) vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten
    und die Einhaltung der Grenzwerte durch einen Beleg nachgewiesen wird.




(5) Kraftfahrzeuge mit Fremdzündungsmotor der Klassen M und N gehören
der Schadstoffgruppe 4 an, wenn

1.  durch einen Beleg nachgewiesen wird, dass das Fahrzeug über eine
    Emissionsminderung verfügt, die den Anforderungen der Anlage XXIII der
    Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch die
    Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893), entspricht oder ihr
    gleichwertig ist oder


2.  durch einen Beleg nachgewiesen wird, dass das Fahrzeug durch
    Nachrüstung mit einem Abgasreinigungssystem über eine
    Emissionsminderung verfügt, die den Bestimmungen der 52.
    Ausnahmeverordnung zur StVZO vom 13. August 1996 (BGBl. I S. 1319),
    geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. Februar 1998 (BGBl. I
    S. 390), entspricht oder ihr gleichwertig ist oder


3.  sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG oder der
    Richtlinie 2005/55/EG in der jeweils zuletzt geänderten, im Amtsblatt
    der Europäischen Union veröffentlichten Fassung fallen.




Plakettenmuster

## Anhang 1 (zu § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 2220)

*    *
    *   Schadstoffgruppe
        2

    *   Schadstoffgruppe
        3

    *   Schadstoffgruppe
        4


*    *   Plaketten-Durchmesser: 80 mm, schwarz umrandet, Strichdicke der
        Umrandung 1,5 mm
        Ziffer der Schadstoffgruppe: Höhe 35 mm
        Schriftfeld: 60 x 20 mm
        Schrift: schwarz RAL 9005, mit lichtechtem Stift

    *   (nicht darstellbare Plakette)

    *   (nicht darstellbare Plakette)

    *   (nicht darstellbare Plakette)


*    *   Plakettenfarbe:

    *   verkehrsrot RAL 3020, lichtecht

    *   verkehrsgelb RAL 1023, lichtecht

    *   verkehrsgrün RAL 6024, lichtecht


*    *   Schriftfeld:

    *   reinweiß RAL 9010, schwarz umrandet

    *   reinweiß RAL 9010, schwarz umrandet

    *   reinweiß RAL 9010, schwarz umrandet



Die Ziffer der Schadstoffgruppe ist nach dem Schriftmuster der Anlage
V Seite 3 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung darzustellen.
Die Farbtöne des Untergrundes, des Randes und der Beschriftung sind
dem Farbregister RAL 840-HR, herausgegeben vom RAL Deutsches Institut
für Gütesicherung und Kennzeichnung e.V., Siegburger Str. 39, 53757
St. Augustin, zu entnehmen.

Zuordnung der Kraftfahrzeuge zu den Schadstoffgruppen

## Anhang 2 (zu § 2 Abs. 2)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 2221 - 2224;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

(1) Kraftfahrzeuge mit Selbstzündungsmotor der Klassen M und N werden
unter Berücksichtigung ihrer Schadstoffemissionen den
Schadstoffgruppen 1 bis 4 wie folgt zugeordnet:
**Schadstoffgruppe 1**
Kraftfahrzeuge, die

1.  nicht unter die Schadstoffgruppen 2 bis 4 fallen.




2.  **Schadstoffgruppe 2**

    Kraftfahrzeuge, die

    a)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 94/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
        März 1994 (ABl. EG Nr. L 100 S. 42) fallen und den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die für die Klasse M mit
        einer zulässigen Gesamtmasse von nicht mehr als 2.500 kg
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder


    b)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 96/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 1.
        Juli 1996 (ABl. EG Nr. L 210 S. 25) fallen und den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die für die Klasse M mit
        einer zulässigen Gesamtmasse von nicht mehr als 2.500 kg
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder


    c)  die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 96/69/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        8\. Oktober 1996 (ABl. EG Nr. L 282 S. 64) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die vorgeschriebenen
        Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der
        Richtlinie nicht überschreiten oder


    d)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 98/77/EG der Kommission vom 2. Oktober 1998 (ABl. EG Nr. L
        286 S. 34) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei
        den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt
        5\.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder


    e)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG des Rates zur
        Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen
        gegen die Emission gasförmiger Schadstoffe und luftverunreinigender
        Partikel aus Selbstzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und die
        Emission gasförmiger Schadstoffe aus mit Erdgas oder Flüssiggas
        betriebenen Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen (ABl. EG
        Nr. L 36 S. 33) in der Fassung der Richtlinie 91/542/EWG des Rates vom
        1\. Oktober 1991 (ABl. EG Nr. L 295 S. 1) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die in Zeile B der
        Tabelle im Abschnitt 8.3.1.1 des Anhangs I der Richtlinie genannten
        Grenzwerte nicht überschreiten oder


    f)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 96/1/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 22. Januar 1996 zur Änderung der
        Richtlinie 88/77/EWG zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
        Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger
        Schadstoffe und luftverunreinigender Partikel aus Dieselmotoren zum
        Antrieb von Fahrzeugen (ABl. EG Nr. L 40 S. 1) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der
        gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die in Zeile
        B der Tabelle im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
        genannten Grenzwerte nicht überschreiten oder


    g)  die durch die Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummern 2.1.1 und 2.1.2 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch die
        Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893), einhalten oder


    h)  die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummern 3.4.1 und 3.4.2 der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch die
        Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893), einhalten.







3.  **Schadstoffgruppe 3**

    Kraftfahrzeuge, die

    a)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 98/69/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
        Oktober 1998 (ABl. EG Nr. L 350 S. 1) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte unter A
        (2000) der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        nicht überschreiten oder


    b)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 1999/102/EG der Kommission vom 15. Dezember 1999 (ABl. EG
        Nr. L 334 S. 43) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen
        und bei den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und
        luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000) der Tabelle im
        Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen
        Grenzwerte nicht überschreiten oder


    c)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
        Januar 2001 (ABl. EG Nr. L 35 S. 34) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000) der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    d)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/100/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        7\. Dezember 2001 (ABl. EG Nr. L 16 S. 32) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000) der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    e)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2002/80/EG der Kommission vom 3. Oktober 2002 (ABl. EG Nr.
        L 291 S. 20) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und
        bei den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und
        luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000) der Tabelle im
        Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen
        Grenzwerte nicht überschreiten oder


    f)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2003/76/EG der Kommission vom 11. August 2003 (ABl. EU Nr.
        L 206 S. 29) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und
        bei den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und
        luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000) der Tabelle im
        Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen
        Grenzwerte nicht überschreiten oder


    g)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        13\. Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 44 S. 1) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000) der
        Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    h)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/27/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        10\. April 2001 (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000) der
        Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    i)  die durch die Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Stufe PM 1 der Anlage XXVI der Straßenverkehrs-
        Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. September
        1998 (BGBl. I S. 1793), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom
        25\. April 2006 (BGBl. I S. 988) geändert worden ist, einhalten,
        ausgenommen Fahrzeuge der Klasse M mit einer zulässigen Gesamtmasse
        von mehr als 2.500 kg oder


    j)  die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 2.1.2 der Anlage XXVI der Straßenverkehrs-
        Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. September
        1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch die Verordnung vom 24.
        Mai 2007 (BGBl. I S. 893), einhalten, ausgenommen Fahrzeuge der Klasse
        M mit nicht mehr als sechs Sitzplätzen einschließlich des Fahrersitzes
        oder mit einer Höchstmasse von nicht mehr als 2.500 Kilogramm oder


    k)  die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 2 der Nummer 3.4.2 der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch die
        Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893), einhalten, ausgenommen
        Fahrzeuge der Klasse N1, mit einer Bezugsmasse von nicht mehr als
        1\.250 Kilogramm (Gruppe I) oder


    l)  die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 3.4.3 der Anlage XIV der Straßenverkehrs-
        Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. September
        1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch die Verordnung vom 24.
        Mai 2007 (BGBl. I S. 893), einhalten.







4.  **Schadstoffgruppe 4**

    Kraftfahrzeuge, die

    a)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 98/69/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
        Oktober 1998 (ABl. EG Nr. L 350 S. 1) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B (2005) der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    b)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 1999/102/EG der Kommission vom 15. Dezember 1999 (ABl. EG
        Nr. L 334 S. 43) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen
        und bei den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und
        luftverunreinigenden Partikel die unter B (2005) der Tabelle im
        Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen
        Grenzwerte nicht überschreiten oder


    c)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
        Januar 2001 (ABl. EG Nr. L 35 S. 34) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B (2005) der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    d)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/100/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        7\. Dezember 2001 (ABl. EG Nr. L 16 S. 32) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B (2005) der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    e)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2002/80/EG der Kommission vom 3. Oktober 2002 (ABl. EG Nr.
        L 291 S. 20) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und
        bei den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und
        luftverunreinigenden Partikel die unter B (2005) der Tabelle im
        Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen
        Grenzwerte nicht überschreiten oder


    f)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2003/76/EG der Kommission vom 11. August 2003 (ABl. EU Nr.
        L 206 S. 29) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und
        bei den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und
        luftverunreinigenden Partikel die unter B (2005) der Tabelle im
        Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen
        Grenzwerte nicht überschreiten oder


    g)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        13\. Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 44 S. 1) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B 1 (2005) der
        Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    h)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        13\. Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 44 S. 1) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B 2 (2008) der
        Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    i)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        13\. Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 44 S. 1) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter C (EEV) der
        Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    j)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/27/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        10\. April 2001 (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B 1 (2005) der
        Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    k)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/27/EG der Kommission vom 10. April 2001 (ABl. EG Nr. L
        107 S. 10) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei
        den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die unter B 2 (2008) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1
        des Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder


    l)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/27/EG der Kommission vom 10. April 2001 (ABl. EG Nr. L
        107 S. 10) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei
        den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die unter C (EEV) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder


    m)  die durch die Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Stufe PM 2 oder PM 3 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 28. September 1998 (BGBl. I S. 1793), die zuletzt durch Artikel 2
        der Verordnung vom 25. April 2006 (BGBl. I S. 988) geändert worden
        ist, einhalten oder


    n)  Fahrzeuge der Klasse M mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als
        2\.500 kg, die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Stufe PM 1 der Anlage XXVI der Straßenverkehrs-
        Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. September
        1998 (BGBl. I S. 1793), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom
        25\. April 2006 (BGBl. I S. 988) geändert worden ist, einhalten oder


    o)  die die Anforderungen der Stufe PM 5 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 28. September 1998 (BGBl. I S. 1793), die zuletzt durch Artikel 2
        der Verordnung vom 25. April 2006 (BGBl. I S. 988) geändert worden
        ist, einhalten oder


    p)  die durch die Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Stufe PM 4 der Anlage XXVI der Straßenverkehrs-
        Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. September
        1998 (BGBl. I S. 1793), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom
        25\. April 2006 (BGBl. I S. 988) geändert worden ist, einhalten oder


    q)  die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 2 der Nummer 3.4.3 der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung
        vom 28. September 1998 (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch die
        Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893), einhalten, ausgenommen
        Fahrzeuge der Klasse N1, mit einer Bezugsmasse von nicht mehr als
        1\.250 Kilogramm (Gruppe I) oder


    r)  die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 3.4.4, Nummer 3.4.5 oder Nummer 3.4.6 der
        Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
        einhalten oder


    s)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG oder der Richtlinie
        2005/55/EG in der jeweils zuletzt geänderten, im Amtsblatt der
        Europäischen Union veröffentlichten Fassung fallen.







(2) Kraftfahrzeuge mit Fremdzündungsmotor der Klassen M und N nach
Anhang II A Nr. 1 und Nr. 2 der Richtlinie 70/156/EWG des Rates werden
den Schadstoffgruppen 1 und 4 wie folgt zugeordnet:

1.  Schadstoffgruppe 1

    Kraftfahrzeuge, die nicht unter die Schadstoffgruppe 4 fallen,


2.  Schadstoffgruppe 4

    Kraftfahrzeuge, die

    a)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 91/441/EWG des Rates vom 26. Juni 1991 (ABl. EG Nr. L 242
        S. 1) fallen - ausgenommen die Fahrzeuge, die die
        Übergangsbestimmungen des Anhangs I Nr. 8.1 oder 8.3 in Anspruch
        nehmen -, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen oder


    b)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 93/59/EWG des Rates vom 28. Juni 1993 (ABl. EG Nr. L 186 S.
        21) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und die im
        Anhang I im Abschnitt 5.3.1 der Richtlinie genannte Prüfung Typ I
        (Prüfung der durchschnittlichen Auspuffemissionen nach einem
        Kaltstart) nachweisen oder


    c)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 94/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
        März 1994 (ABl. EG Nr. L 100 S. 42) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle
        im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten
        oder


    d)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 96/69/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8.
        Oktober 1996 (ABl. EG Nr. L 282 S. 64) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle
        im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten
        oder


    e)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 98/77/EG der Kommission vom 2. Oktober 1998 (ABl. EG Nr. L
        286 S. 34) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und die
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder


    f)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 98/69/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
        Oktober 1998 (ABl. EG Nr. L 350 S. 1) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle
        im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten
        oder


    g)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 1999/102/EG der Kommission vom 15. Dezember 1999 (ABl. EG
        Nr. L 334 S. 43) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen
        und die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4
        des Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder


    h)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
        Januar 2001 (ABl. EG Nr. L 35 S. 34) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle
        im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten
        oder


    i)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/100/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        7\. Dezember 2001 (ABl. EG Nr. L 16 S. 32) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle
        im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten
        oder


    j)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2002/80/EG der Kommission vom 3. Oktober 2002 (ABl. EG Nr.
        L 291 S. 20) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und
        die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder


    k)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2003/76/EG der Kommission vom 11. August 2003 (ABl. EU Nr.
        L 206 S. 29) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und
        die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder


    l)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        13\. Dezember 1999 (ABl. EG 2000 Nr. L 44 S. 1) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der
        gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A
        (2000) oder B 1 (2005) oder B 2 (2008) oder unter C (EEV) der Tabellen
        1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder


    m)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
        Richtlinie 2001/27/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        10\. April 2001 (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000) oder
        B 1 (2005) oder B 2 (2008) oder unter C (EEV) der Tabellen 1 und 2 im
        Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie 1999/96/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG
        2000 Nr. L 44 S. 1) vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten
        oder


    n)  die Anforderungen der Anlage XXIII der Straßenverkehrs-Zulassungs-
        Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. September 1988
        (BGBl. I S. 1793), zuletzt geändert durch die Verordnung vom 24. Mai
        2007 (BGBl. I S. 893), einhalten oder


    o)  nach den Bestimmungen der 52. Ausnahmeverordnung zur StVZO vom 13.
        August 1996 (BGBl. I S. 1319), zuletzt geändert durch Artikel 1 der
        Verordnung vom 18. Februar 1998 (BGBl. I S. 390), nachgerüstet wurden
        oder


    p)  in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG oder der Richtlinie
        2005/55/EG in der jeweils zuletzt geänderten, im Amtsblatt der
        Europäischen Union veröffentlichten Fassung fallen.







(3) Kraftfahrzeuge mit Antrieb ohne Verbrennungsmotor (z. B.
Elektromotor, Brennstoffzellenfahrzeuge) werden der Schadstoffgruppe 4
zugeordnet.

Ausnahmen von der Kennzeichnungspflicht nach § 2 Abs. 1

## Anhang 3 (zu § 2 Abs. 3)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 2225;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

Folgende Kraftfahrzeuge sind von Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes auch dann ausgenommen, wenn sie nicht
gemäß § 2 Abs. 1 mit einer Plakette gekennzeichnet sind:

1.  mobile Maschinen und Geräte,


2.  Arbeitsmaschinen,


3.  land- und forstwirtschaftliche Zugmaschinen,


4.  zwei- und dreirädrige Kraftfahrzeuge,


5.  Krankenwagen, Arztwagen mit entsprechender Kennzeichnung „Arzt
    Notfalleinsatz“ (gemäß § 52 Abs. 6 der Straßenverkehrs-Zulassungs-
    Ordnung),


6.  Kraftfahrzeuge, mit denen Personen fahren oder gefahren werden, die
    außergewöhnlich gehbehindert, hilflos oder blind sind und dies durch
    die nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Schwerbehindertenausweisverordnung
    im Schwerbehindertenausweis eingetragenen Merkzeichen „aG“, „H“ oder
    „Bl“ nachweisen,


7.  Fahrzeuge, für die Sonderrechte nach § 35 der Straßenverkehrs-Ordnung
    in Anspruch genommen werden können,


8.  Fahrzeuge nichtdeutscher Truppen von Nichtvertragsstaaten des
    Nordatlantikpaktes, die sich im Rahmen der militärischen
    Zusammenarbeit in Deutschland aufhalten, soweit sie für Fahrten aus
    dringenden militärischen Gründen genutzt werden,


9.  zivile Kraftfahrzeuge, die im Auftrag der Bundeswehr genutzt werden,
    soweit es sich um unaufschiebbare Fahrten zur Erfüllung hoheitlicher
    Aufgaben der Bundeswehr handelt,


10. Oldtimer (gemäß § 2 Nr. 22 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung), die ein
    Kennzeichen nach § 9 Abs. 1 oder § 17 der Fahrzeug-
    Zulassungsverordnung führen, sowie Fahrzeuge, die in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union, einer anderen Vertragspartei des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Türkei
    zugelassen sind, wenn sie gleichwertige Anforderungen erfüllen.




