---
Title: Anlegerentschädigungsgesetz
jurabk: EAEG
layout: default
origslug: eaeg
slug: eaeg

---

# Anlegerentschädigungsgesetz (EAEG)

Ausfertigungsdatum
:   1998-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1842

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 Abs. 5 G v. 9.12.2020 I 2773

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 11 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Institute im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Wertpapierinstitute, denen eine Erlaubnis zur Erbringung von
    Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 10
    Buchstabe a bis c des Wertpapierinstitutsgesetzes erteilt ist,


2.  Kreditinstitute oder Finanzdienstleistungsinstitute, denen eine
    Erlaubnis zum Betreiben von Bankgeschäften im Sinne des § 1 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 4 oder Nummer 10 Kreditwesengesetzes oder zur Erbringung
    von Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1
    bis 4 Buchstabe a bis c Kreditwesengesetzes erteilt ist, soweit sie
    keine CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes sind und nicht in Artikel 2 Absatz 5 Nummer 5 der
    Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    26\. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und
    die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur
    Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien
    2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 338; L 208 vom
    2\.8.2013, S. 73; L 20 vom 25.1.2017, S. 1; L 203 vom 26.6.2020, S.
    95), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2019/2034 (ABl. L 314 vom
    5\.12.2019, S. 64) geändert worden ist, genannt werden, und,


3.  externe Kapitalverwaltungsgesellschaften, denen eine Erlaubnis nach §
    20 Absatz 1 in Verbindung mit § 21 oder § 22 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs erteilt ist und die zur Erbringung der in §
    20 Absatz 2 Nummer 1, 2 und 3 oder Absatz 3 Nummer 2 bis 5 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs genannten Dienst- oder Nebendienstleistungen
    befugt sind.




(2) Wertpapiergeschäfte im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Bankgeschäfte oder Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1
    Satz 2 Nummer 4, 5 oder Nummer 10 oder Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 bis 4
    des Kreditwesengesetzes,


2.  Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 10
    Buchstabe c des Wertpapierinstitutsgesetzes oder


3.  Dienstleistungen und Nebendienstleistungen nach § 20 Absatz 2 Nummer
    1, 2 und 3 oder Absatz 3 Nummer 2 bis 5 des Kapitalanlagegesetzbuchs,



soweit sie sich nicht auf Rechnungseinheiten im Sinne des § 1 Absatz
11 Satz 1 Nummer 7 des Kreditwesengesetzes oder auf Kryptowerte im
Sinne des § 1 Absatz 11 Satz 1 Nummer 10 des Kreditwesengesetzes
beziehen.

(3) Verbindlichkeiten aus Wertpapiergeschäften im Sinne dieses
Gesetzes sind die Verpflichtungen eines Instituts zur Rückzahlung von
Geldern, die Anlegern aus Wertpapiergeschäften geschuldet werden oder
gehören und die für deren Rechnung im Zusammenhang mit
Wertpapiergeschäften gehalten werden. Hierzu gehören auch Ansprüche
von Anlegern auf Herausgabe von Instrumenten, deren Eigentümer diese
sind und die für deren Rechnung im Zusammenhang mit
Wertpapiergeschäften gehalten oder verwahrt werden.

(4) Ein Entschädigungsfall im Sinne dieses Gesetzes tritt ein, wenn
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt)
feststellt, dass ein Institut aus Gründen, die mit seiner Finanzlage
unmittelbar zusammenhängen, nicht in der Lage ist, Verbindlichkeiten
aus Wertpapiergeschäften zu erfüllen und keine Aussicht auf eine
spätere Erfüllung besteht.


## § 2 Sicherungspflicht der Institute

Die Institute sind verpflichtet, ihre Verbindlichkeiten aus
Wertpapiergeschäften nach Maßgabe dieses Gesetzes durch Zugehörigkeit
zu einer Entschädigungseinrichtung zu sichern.


## § 3 Entschädigungsanspruch

(1) Der Gläubiger eines Instituts hat im Entschädigungsfall gegen die
Entschädigungseinrichtung einen Anspruch auf Entschädigung nach
Maßgabe des § 4.

(2) Keinen Anspruch haben

1.  CRR-Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des
    Kreditwesengesetzes einschließlich Zweigstellen von Unternehmen mit
    Sitz im Ausland, denen eine Erlaubnis gemäß § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer
    1 und 2 des Kreditwesengesetzes erteilt ist, Wertpapierfirmen im Sinne
    des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 2004/39/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. April 2004 über Märkte
    für Finanzinstrumente, zur Änderung der Richtlinien 85/611/EWG und
    93/6/EWG des Rates und der Richtlinie 2000/12/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 93/22/EWG
    des Rates (ABl. L 145 vom 30.4.2004, S. 1) und Finanzinstitute im
    Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 26 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013
    über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen
    und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom
    27\.6.2013, S. 1) mit Sitz im In- oder Ausland, soweit sie im eigenen
    Namen und auf eigene Rechnung handeln,


2.  private und öffentlich-rechtliche Versicherungsunternehmen mit Sitz im
    In- oder Ausland,


3.  Verwaltungsgesellschaften im Sinne des § 1 Absatz 14 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs mit Sitz im In- oder Ausland einschließlich
    der von ihnen verwalteten inländischen, EU- und ausländischen
    Investmentvermögen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs,


4.  der Bund, ein Land, ein rechtlich unselbständiges Sondervermögen des
    Bundes oder eines Landes, eine kommunale Gebietskörperschaft, ein
    anderer Staat oder eine Regionalregierung oder eine örtliche
    Gebietskörperschaft eines anderen Staates,


5.  Geschäftsleiter, persönlich haftende Gesellschafter oder Mitglieder
    von Aufsichtsorganen des Instituts, Personen, die mindestens 5 Prozent
    des Kapitals des Instituts halten, Prüfer im Sinne des § 28 des
    Kreditwesengesetzes, des § 77 des Wertpapierinstitutsgesetzes oder des
    § 38 Absatz 2 des Kapitalanlagegesetzbuchs und Gläubiger, die eine
    entsprechende Stellung oder Funktion in einem Unternehmen haben, das
    mit dem Institut einen Konzern im Sinne des § 18 des Aktiengesetzes,
    ohne dass es auf die Rechtsform ankommt, bildet,


6.  Ehegatten, Lebenspartner und Verwandte ersten und zweiten Grades der
    unter Nummer 5 genannten Personen, es sei denn, dass die Gelder oder
    Finanzinstrumente aus dem eigenen Vermögen der Ehegatten,
    Lebenspartner oder Verwandten stammen,


7.  Unternehmen, die mit dem Institut einen Konzern im Sinne des § 18 des
    Aktiengesetzes, ohne dass es auf die Rechtsform ankommt, bilden,


8.  Gläubiger, die bei dem Institut Sachverhalte herbeigeführt oder
    genutzt haben, welche die finanziellen Schwierigkeiten verursacht oder
    wesentlich zur Verschlechterung der finanziellen Lage des Instituts
    beigetragen haben; dies sind insbesondere Gläubiger, die auf Grund
    einzeln ausgehandelter Vereinbarungen hohe Zinsen oder finanzielle
    Vorteile erhalten haben,


9.  Unternehmen, die nach den Vorschriften des Dritten Buchs des
    Handelsgesetzbuchs einen Lagebericht aufzustellen haben oder nur wegen
    ihrer Einbeziehung in einen Konzernabschluss von dieser Verpflichtung
    befreit sind, und vergleichbare Unternehmen mit Sitz im Ausland sowie


10. Gläubiger, deren Ansprüche gegen das Institut im Zusammenhang mit
    Geschäften stehen, auf Grund derer Personen in einem Strafverfahren
    wegen Geldwäsche im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie 2005/60/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 zur
    Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche
    und der Terrorismusfinanzierung (ABl. L 309 vom 25.11.2005, S. 15)
    rechtskräftig verurteilt worden sind.



Hat der Gläubiger des Instituts für Rechnung eines Dritten gehandelt
und ist das Treuhandverhältnis eindeutig als solches gekennzeichnet,
so ist für die Feststellung der Berechtigung des Anspruchs nach Satz 1
auf den Dritten abzustellen.

(3) Der Anspruch des Entschädigungsberechtigten gegen die
Entschädigungseinrichtung verjährt in fünf Jahren nach Unterrichtung
des Entschädigungsberechtigten über den Entschädigungsfall gemäß § 5
Absatz 4 Satz 1.

(4) Für Streitigkeiten über den Grund und die Höhe des
Entschädigungsanspruchs ist der Zivilrechtsweg gegeben.


## § 4 Umfang des Entschädigungsanspruchs

(1) Der Entschädigungsanspruch des Gläubigers des Instituts richtet
sich nach der Höhe und dem Umfang der ihm gegenüber bestehenden
Verbindlichkeiten aus Wertpapiergeschäften unter Berücksichtigung
etwaiger Aufrechnungs- und Zurückbehaltungsrechte des Instituts. Ein
Entschädigungsanspruch besteht nicht, soweit Gelder nicht auf die
Währung eines EU-Mitgliedstaates oder auf Euro lauten.

(2) Der Entschädigungsanspruch ist der Höhe nach begrenzt auf 90
Prozent der Verbindlichkeiten aus Wertpapiergeschäften und den
Gegenwert von 20 000 Euro.

(3) Bei der Berechnung der Höhe des Entschädigungsanspruchs ist der
Betrag der Gelder und der Marktwert der Finanzinstrumente bei Eintritt
des Entschädigungsfalles zugrunde zu legen. Der Entschädigungsanspruch
umfasst im Rahmen der Obergrenze nach Absatz 2 auch Ansprüche auf
Zinsen. Diese bestehen ab dem Eintritt des Entschädigungsfalles bis
zur Rückzahlung der Verbindlichkeiten, längstens bis zur Eröffnung des
Insolvenzverfahrens. Der Entschädigungsanspruch mindert sich insoweit,
als der durch den Entschädigungsfall eingetretene Vermögensverlust des
Gläubigers durch Leistungen Dritter ausgeglichen wird.

(4) Die Obergrenze nach Absatz 2 bezieht sich auf die Gesamtforderung
des Gläubigers gegen das Institut, unabhängig von der Zahl der Konten,
der Währung und dem Ort, an dem die Konten geführt oder die
Finanzinstrumente verwahrt werden. Die Entschädigung kann in Euro
geleistet werden.

(5) Bei Gemeinschaftskonten ist für die Obergrenze nach Absatz 2 der
jeweilige Anteil des einzelnen Kontoinhabers maßgeblich. Fehlen
besondere Bestimmungen, so werden die Gelder oder die
Finanzinstrumente den Kontoinhabern zu gleichen Anteilen zugerechnet.

(6) Hat der Gläubiger für Rechnung eines Dritten gehandelt, ist für
die Obergrenze nach Absatz 2 auf den Dritten abzustellen.


## § 5 Entschädigungsverfahren

(1) Die Bundesanstalt hat den Entschädigungsfall unverzüglich
festzustellen, spätestens jedoch innerhalb von 21 Tagen, nachdem sie
davon Kenntnis erlangt hat, dass ein Institut nicht in der Lage ist,
Verbindlichkeiten aus Wertpapiergeschäften zu erfüllen. Sie hat den
Entschädigungsfall auch festzustellen, wenn Maßnahmen nach § 46 Absatz
1 Satz 2 Nummer 4 bis 6 des Kreditwesengesetzes, nach § 79 Absatz 1
Satz 2 Nummer 4 bis 6 des Wertpapierinstitutsgesetzes oder nach § 42
des Kapitalanlagegesetzbuchs angeordnet worden sind und diese länger
als sechs Wochen andauern.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Feststellung des
Entschädigungsfalls haben keine aufschiebende Wirkung.

(3) Die Bundesanstalt veröffentlicht die Feststellung des
Entschädigungsfalls im Bundesanzeiger. Sie unterrichtet die
Entschädigungseinrichtung unverzüglich über die Feststellung des
Entschädigungsfalls.

(4) Die Entschädigungseinrichtung hat die Gläubiger des Instituts
unverzüglich über den Eintritt des Entschädigungsfalles und die Frist
gemäß Absatz 5 Satz 1 zu unterrichten; sie trifft geeignete Maßnahmen,
um die Gläubiger innerhalb der in Absatz 6 genannten Frist zu
entschädigen. Das Institut hat der Entschädigungseinrichtung
unverzüglich, spätestens jedoch innerhalb einer Woche, die für die
Entschädigung der Gläubiger erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu
stellen.

(5) Der Entschädigungsanspruch ist schriftlich innerhalb eines Jahres
nach Unterrichtung über den Entschädigungsfall bei der
Entschädigungseinrichtung anzumelden. Nach Ablauf dieser Frist ist der
Entschädigungsanspruch ausgeschlossen, es sei denn, die
Fristversäumnis ist nicht vom Entschädigungsberechtigten zu vertreten.

(6) Die Entschädigungseinrichtung hat die angemeldeten Ansprüche
unverzüglich zu prüfen. Die Entschädigungseinrichtung hat Ansprüche
spätestens drei Monate, nachdem sie die Berechtigung und die Höhe der
Ansprüche festgestellt hat, zu erfüllen. In besonderen Fällen kann
diese Frist mit Zustimmung der Bundesanstalt um bis zu drei Monate
verlängert werden.

(7) Soweit die Entschädigungseinrichtung den Entschädigungsanspruch
eines Berechtigten erfüllt, gehen dessen Ansprüche gegen das Institut
auf sie über.

(8) Steht der Anspruch des Gläubigers im Zusammenhang mit Geschäften,
auf Grund derer gegen Personen in einem Strafverfahren wegen
Geldwäsche im Sinne des Artikels 1 der Richtlinie 2005/60/EG ermittelt
wird, so kann die Entschädigungseinrichtung die Leistung der
Entschädigung aussetzen, bis das Strafverfahren beendet ist.


## § 6 Entschädigungseinrichtung

(1) Bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau wird eine
Entschädigungseinrichtung als nicht rechtsfähiges Sondervermögen des
Bundes errichtet, der die Institute gemäß § 1 Absatz 1 zugeordnet
sind. Die Entschädigungseinrichtung kann im Rechtsverkehr handeln,
klagen oder verklagt werden.

(2) Die Entschädigungseinrichtung hat die Aufgabe, die Beiträge der
ihr zugeordneten Institute einzuziehen, die Mittel nach Maßgabe des §
8 Absatz 1 anzulegen und im Entschädigungsfall die Gläubiger eines ihr
zugeordneten Instituts für nicht erfüllte Verbindlichkeiten aus
Wertpapiergeschäften zu entschädigen.

(3) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau verwaltet die
Entschädigungseinrichtung. Sie unterliegt insoweit der Aufsicht durch
die Bundesanstalt. § 7 Absatz 3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Für
die Verwaltung erhält sie eine angemessene Vergütung aus dem
Sondervermögen.

(4) Über den Widerspruch gegen Verwaltungsakte der
Entschädigungseinrichtung entscheidet die Bundesanstalt.

(5) Die Entschädigungseinrichtung hat in regelmäßigen Abständen ihre
Systeme im Hinblick auf ihre Funktionstüchtigkeit zu überprüfen. Sie
hat die Bundesanstalt über die Ergebnisse der Prüfungen zu
unterrichten.

(6) Sofern die Bundesanstalt Kenntnis über Umstände bei einem Institut
erlangt, welche voraussichtlich den Eintritt eines Entschädigungsfalls
nach sich ziehen, hat sie die Entschädigungseinrichtung hiervon zu
unterrichten.


## § 7 Beliehene Entschädigungseinrichtung; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung Aufgaben und Befugnisse der Entschädigungseinrichtung
einer juristischen Person des Privatrechts zuzuweisen, wenn diese
bereit ist, die Aufgaben der Entschädigungseinrichtung zu übernehmen,
und hinreichende Gewähr für die Erfüllung der Ansprüche der
Entschädigungsberechtigten bietet (beliehene
Entschädigungseinrichtung). Eine juristische Person bietet
hinreichende Gewähr, wenn

1.  die Personen, die nach Gesetz oder Satzung die Geschäftsführung und
    Vertretung der juristischen Person ausüben, zuverlässig und geeignet
    sind,


2.  die juristische Person über die zur Erfüllung der Aufgaben der
    Entschädigungseinrichtung notwendige Ausstattung und Organisation,
    insbesondere in Bezug auf die Beitragseinziehung, die Verwaltung der
    Mittel und die Auszahlung der Entschädigungen, verfügt und dafür
    eigene Mittel im Gegenwert von mindestens 1 Million Euro vorhält.



Durch die Rechtsverordnung nach Satz 1 kann sich das Bundesministerium
der Finanzen die Genehmigung der Satzung der juristischen Person und
die Genehmigung von Satzungsänderungen vorbehalten.

(2) Im Fall der Beleihung nach Absatz 1 tritt die juristische Person
des Privatrechts in die Rechte und Pflichten der
Entschädigungseinrichtung nach § 6 ein. Die Bestimmungen des § 6
Absatz 1 über die Zuordnung der Institute sowie des § 6 Absatz 4 bis 6
sind entsprechend anzuwenden.

(3) Eine beliehene Entschädigungseinrichtung unterliegt der Aufsicht
der Bundesanstalt. Die Bundesanstalt hat Missständen entgegenzuwirken,
welche die ordnungsgemäße Durchführung der Entschädigung
beeinträchtigen oder das zur Durchführung der Entschädigung
angesammelte Vermögen gefährden können. Die Bundesanstalt kann
Anordnungen treffen, die geeignet und erforderlich sind, diese
Missstände zu beseitigen oder zu verhindern. Der Bundesanstalt stehen
gegenüber der beliehenen Entschädigungseinrichtung die Auskunfts- und
Prüfungsrechte nach § 44 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes zu.


## § 8 Mittel der Entschädigungseinrichtung

(1) Die Mittel für die Durchführung der Entschädigung werden durch
Beiträge der Institute erbracht. Die Beiträge der Institute müssen die
Ansprüche gegen die Entschädigungseinrichtung, die entstehenden
Verwaltungskosten und sonstige Kosten, die durch die Tätigkeit der
Entschädigungseinrichtung entstehen, decken. Die für die Entschädigung
angesammelten Mittel sind nach dem Gesichtspunkt der Risikomischung so
anzulegen, dass eine möglichst große Sicherheit und ausreichende
Liquidität der Anlagen bei angemessener Rentabilität gewährleistet
sind.

(2) Die Institute sind verpflichtet, jeweils zum Ende eines
Abrechnungsjahres Jahresbeiträge an die Entschädigungseinrichtung zu
leisten. Das Abrechnungsjahr umfasst den Zeitraum vom 1. Oktober eines
Jahres bis zum 30. September des Folgejahres. In der Rechtsverordnung
nach Absatz 9 Satz 1 ist eine Obergrenze für die Erhebung von
Jahresbeiträgen festzulegen. Institute, die nach dem 1. August 1998
einer Entschädigungseinrichtung zugeordnet sind, haben neben dem
Jahresbeitrag eine einmalige Zahlung zu leisten. Die
Entschädigungseinrichtung kann nach Zustimmung durch die Bundesanstalt
die Beitragspflicht herab- oder aussetzen, wenn die vorhandenen Mittel
zur Durchführung der Entschädigung ausreichen.

(3) Die Entschädigungseinrichtung hat unverzüglich nach der
Unterrichtung durch die Bundesanstalt über einen Entschädigungsfall
nach § 5 Absatz 3 Satz 2 den Mittelbedarf festzustellen und hiernach
vorbehaltlich des Absatzes 4 unverzüglich Sonderbeiträge zu erheben,
wenn dies zur Durchführung des Entschädigungsverfahrens erforderlich
ist. Die Entschädigungseinrichtung ist berechtigt, den Mittelbedarf
für einen Entschädigungsfall durch Sonderbeiträge zu decken, die in
Teilbeträgen zu erheben sind, soweit damit die Verpflichtung nach § 5
Absatz 6 unter Berücksichtigung der Dauer, der Größe und der Umstände
des Entschädigungsfalls erfüllt werden kann. Im Fall der Erhebung von
Teilbeträgen hat die Entschädigungseinrichtung die betroffenen
Institute über die von ihr beabsichtigte weitere Vorgehensweise zu
informieren.

(4) Sonderbeiträge sind Vorausleistungen zur Deckung des
Mittelbedarfs, der in einem Entschädigungsfall besteht. Der
Mittelbedarf ergibt sich aus der Gesamtentschädigung in dem
Entschädigungsfall zuzüglich der zur Durchführung des
Entschädigungsfalls entstehenden Verwaltungskosten und sonstigen
Kosten abzüglich der für diese Entschädigung im Zeitpunkt der
Feststellung zur Verfügung stehenden Mittel der
Entschädigungseinrichtung. Die Gesamtentschädigung ist von der
Entschädigungseinrichtung aus den Unterlagen zu bestimmen, die die
Institute nach § 5 Absatz 4 Satz 2 zu übermitteln haben. Lässt sich
die Gesamtentschädigung anhand der Unterlagen nicht hinreichend
bestimmen, hat die Entschädigungseinrichtung den Betrag insbesondere
auf Grund der ihr vorliegenden Daten über den Entschädigungsfall und
der durchschnittlichen Entschädigungsleistung sowie der Kosten aus den
bisherigen Entschädigungsfällen bei den zugeordneten Instituten zu
schätzen. Stellt die Entschädigungseinrichtung fest, dass der
tatsächliche Mittelbedarf für die Gesamtentschädigung den nach Satz 3
oder Satz 4 ermittelten Betrag übersteigt, ist die
Entschädigungseinrichtung verpflichtet, unverzüglich nach dieser
Feststellung weitere Sonderbeiträge zur Deckung des Mittelbedarfs zu
erheben. Sonderbeiträge werden mit der Bekanntgabe der
Sonderbeitragsbescheide fällig.

(5) Soweit der Mittelbedarf der Entschädigungseinrichtung durch die
Erhebung von Sonderbeiträgen nicht rechtzeitig zur Erfüllung ihrer
Pflichten nach § 5 Absatz 6 gedeckt werden kann, hat die
Entschädigungseinrichtung einen Kredit aufzunehmen. Kann die
Entschädigungseinrichtung den Kredit voraussichtlich nicht aus dem
verfügbaren Vermögen bedienen, hat sie für Tilgung, Zins und Kosten
Sonderzahlungen zu erheben. Sonderzahlungen werden jeweils sechs
Wochen vor Fälligkeit der Kreditleistungen fällig, frühestens jedoch
zwei Wochen nach der Bekanntgabe der Sonderzahlungsbescheide. Anstelle
der Beitragserhebung nach Absatz 3 Satz 1 kann die
Entschädigungseinrichtung einen Kredit aufnehmen, wenn zu erwarten
ist, dass dieser Kredit einschließlich der Zinsen und Kosten innerhalb
des laufenden und des darauf folgenden Abrechnungsjahres aus dem
verfügbaren Vermögen vollständig zurückgeführt werden kann, ohne dass
eine Erhebung von Sonderzahlungen erforderlich wird.

(6) Die Pflicht zur Leistung von Sonderbeiträgen und Sonderzahlungen
besteht für alle Unternehmen, die der Entschädigungseinrichtung zu
Beginn des Abrechnungsjahres, in dem ein Sonderbeitrag oder eine
Sonderzahlung erhoben wird, zugeordnet waren. Dies gilt nicht für
Institute, die vor der Feststellung des Entschädigungsfalls aus der
Entschädigungseinrichtung ausgeschieden sind.

(7) Die Höhe des jeweiligen Sonderbeitrags und der jeweiligen
Sonderzahlung bemisst sich nach dem Verhältnis des zuletzt fälligen
vollen Jahresbeitrags des einzelnen Instituts zur Gesamtsumme der
Jahresbeiträge und der einmaligen Zahlungen sowie, in den Fällen des
Satzes 3, der fiktiven Jahresbeiträge aller nach Absatz 6 beitrags-
oder zahlungspflichtigen Institute. Für Institute, die noch keinen
Jahresbeitrag zu zahlen hatten, tritt an die Stelle des zuletzt
fälligen Jahresbeitrags die einmalige Zahlung nach Absatz 2 Satz 4.
Die Rechtsverordnung nach Absatz 9 Satz 1 kann vorsehen, dass die
Entschädigungseinrichtung in Fällen des Satzes 2 auf Antrag eines
Instituts und nach Vorlage von glaubhaft gemachten Planzahlen einen
fiktiven Jahresbeitrag berechnet, der an die Stelle des zuletzt
fälligen Jahresbeitrags tritt, sofern sich hiernach eine erhebliche
Abweichung zu der einmaligen Zahlung des Instituts ergibt. Wenn auf
Grund der Bildung von Sonderposten nach § 340g des Handelsgesetzbuchs
eine einheitliche und gerechte Verteilung der Leistungspflicht auf die
Institute unter Berücksichtigung der Anforderungen nach Absatz 9 Satz
1 zweiter Halbsatz nicht mehr gewährleistet ist, kann die
Rechtsverordnung nach Absatz 9 Satz 1 auch vorsehen, dass die
Entschädigungseinrichtung in den Fällen des Satzes 1 für Institute,
die einen Sonderposten nach § 340g des Handelsgesetzbuchs bilden,
einen fiktiven Jahresbeitrag berechnet, der an die Stelle des zuletzt
fälligen Jahresbeitrags tritt; bei der Berechnung dieses fiktiven
Jahresbeitrags werden über § 340e Absatz 4 des Handelsgesetzbuchs
hinausgehend gebildete Sonderposten im Sinne des § 340g des
Handelsgesetzbuchs nur in Höhe der Hälfte ihres Betrages
berücksichtigt. Die Entschädigungseinrichtung ist berechtigt, in einem
Abrechnungsjahr mehrere Sonderbeiträge und Sonderzahlungen zu erheben.
Die in einem Abrechnungsjahr erhobenen Sonderbeiträge und
Sonderzahlungen dürfen insgesamt das Fünffache des für ein Institut
zuletzt fälligen Jahresbeitrags nicht übersteigen; bei Instituten, die
noch keinen Jahresbeitrag zu zahlen hatten, dürfen die in einem
Abrechnungsjahr erhobenen Sonderbeiträge und Sonderzahlungen insgesamt
das Fünffache der einmaligen Zahlung oder des fiktiven Jahresbeitrags
nicht übersteigen. Hat ein Institut über einen Zeitraum von drei
aufeinanderfolgenden Abrechnungsjahren Sonderbeiträge oder
Sonderzahlungen geleistet, dürfen in unmittelbar nachfolgenden Jahren
erhobene Sonderbeiträge und Sonderzahlungen in jedem Abrechnungsjahr
insgesamt das Zweifache des für ein Institut zuletzt fälligen
Jahresbeitrags nicht übersteigen. Die Entschädigungseinrichtung kann
ein Institut mit Zustimmung der Bundesanstalt von der Pflicht zur
Leistung eines Sonderbeitrags oder einer Sonderzahlung ganz oder
teilweise befreien, wenn durch die Gesamtheit der an die
Entschädigungseinrichtung zu leistenden Zahlungen Gefahr für die
Erfüllung der Verpflichtungen dieses Instituts gegenüber seinen
Gläubigern bestehen würde.

(8) Nach Abschluss eines Entschädigungsverfahrens hat die
Entschädigungseinrichtung den Instituten über die Verwendung der
Sonderbeiträge und Sonderzahlungen zu berichten. Sie hat den
Instituten gezahlte Sonderbeiträge und Sonderzahlungen nach Abschluss
des Entschädigungsverfahrens zu erstatten, soweit sie im Fall von
Sonderbeiträgen nicht zur Durchführung des Entschädigungsfalls oder im
Fall von Sonderzahlungen nicht zur Bedienung eines Kredits nach Absatz
5 Satz 1 und 2 verwendet worden sind.

(9) Das Nähere über die Jahresbeiträge, die einmaligen Zahlungen, die
Sonderbeiträge und die Sonderzahlungen regelt das Bundesministerium
der Finanzen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
nach Anhörung der Entschädigungseinrichtung; hinsichtlich der
Jahresbeiträge, der einmaligen Zahlungen sowie der Sonderbeiträge und
Sonderzahlungen sowie der Sonderzahlungen sind die Art und der Umfang
der gesicherten Geschäfte, das Geschäftsvolumen und die Anzahl, die
Größe, die Geschäftsstruktur und das Risiko der der
Entschädigungseinrichtung zugeordneten Institute, einen
Entschädigungsfall herbeizuführen, zu berücksichtigen. Die
Rechtsverordnung kann auch Bestimmungen zur Erhebung von Verzugszinsen
für verspätet geleistete Beiträge, zur Kreditaufnahme und zur Anlage
der Mittel enthalten. Das Bundesministerium der Finanzen kann die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt übertragen.

(10) Aus den Beitragsbescheiden der Entschädigungseinrichtung findet
die Vollstreckung nach den Bestimmungen des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes statt. Die vollstreckbare
Ausfertigung erteilt die Entschädigungseinrichtung. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen Beitragsbescheide haben keine aufschiebende
Wirkung.

(11) Für die Erfüllung der Verpflichtungen nach § 3 Absatz 1 haftet
die Entschädigungseinrichtung nur mit dem Vermögen, das auf Grund der
Beitragsleistungen nach Abzug der Kosten nach Absatz 1 Satz 2 zur
Verfügung steht. Eine beliehene Entschädigungseinrichtung hat dieses
Vermögen getrennt von ihrem sonstigen Vermögen zu halten und zu
verwalten.


## § 9 Prüfung der Institute

(1) Die Entschädigungseinrichtung soll zur Einschätzung der Gefahr des
Eintritts eines Entschädigungsfalls regelmäßig und bei gegebenem
Anlass Prüfungen der ihr zugeordneten Institute vornehmen. Sie hat die
Intensität und Häufigkeit der Prüfungen an der Wahrscheinlichkeit des
Eintritts eines Entschädigungsfalls bei einem Institut und an der Höhe
der in diesem Fall zu erwartenden Gesamtentschädigung auszurichten.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Prüfungen haben keine
aufschiebende Wirkung.

(2) Die Institute sind verpflichtet, der Entschädigungseinrichtung,
der sie zugeordnet sind, den festgestellten Jahresabschluss mit dem
dazugehörigen Prüfungsbericht unverzüglich einzureichen sowie auf
Verlangen alle Auskünfte zu erteilen und Unterlagen vorzulegen, welche
die Entschädigungseinrichtung zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach
diesem Gesetz benötigt. Den bei der Entschädigungseinrichtung
beschäftigten oder für sie tätigen Personen ist während der üblichen
Arbeitszeit das Betreten der Grundstücke und Geschäftsräume des
Instituts zu gestatten, soweit dies zur Wahrnehmung der Aufgaben der
Entschädigungseinrichtung nach diesem Gesetz erforderlich ist. Der zur
Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche
Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in §
383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Verpflichtete ist über sein Recht zur Verweigerung der Auskunft zu
belehren.

(3) Die Entschädigungseinrichtung darf bei einem Unternehmen, das
einen Erlaubnisantrag gemäß § 32 Absatz 1 Satz 5 des
Kreditwesengesetzes, nach § 15 Absatz 1 des
Wertpapierinstitutsgesetzes oder nach § 20 des
Kapitalanlagegesetzbuchs bei der Bundesanstalt eingereicht hat und ihr
bei Erteilung der Erlaubnis zugeordnet würde, Prüfungen zur
Einschätzung der Gefahr des Eintritts eines Entschädigungsfalles im
Fall einer Erteilung der Erlaubnis vornehmen.

(4) Für die Entschädigungseinrichtung bei der Kreditanstalt für
Wiederaufbau werden die Prüfungen nach den Absätzen 1 und 3 durch die
Deutsche Bundesbank durchgeführt. Die Bundesanstalt erteilt der
Deutschen Bundesbank auf Vorschlag der Entschädigungseinrichtung den
Auftrag, die Prüfungen durchzuführen. Eine beliehene
Entschädigungseinrichtung nach § 7 hat die Prüfungen nach den Absätzen
1 und 3 durch eigene sachkundige Prüfer durchzuführen oder geeignete
Dritte mit den Prüfungen zu beauftragen. Geeignete Dritte sind
Wirtschaftsprüfer, vereidigte Buchprüfer, Wirtschaftsprüfungs- und
Buchprüfungsgesellschaften sowie andere Dritte, die über die
erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen verfügen, sofern keine
Umstände vorliegen, die bei diesen Personen im Hinblick auf die zu
prüfenden Institute Interessenkonflikte begründen können. Die
beliehene Entschädigungseinrichtung hat die mit den Aufgaben nach Satz
3 betrauten Personen zu verpflichten, ihr das Vorliegen entsprechender
Umstände unverzüglich mitzuteilen. Die Prüfungen dürfen nicht durch
den Abschlussprüfer oder den Prüfer der Meldepflichten und
Verhaltensregeln des Instituts durchgeführt werden. Die für Prüfungen
entstehenden Kosten haben die geprüften Unternehmen der
Entschädigungseinrichtung zu erstatten. Die Entschädigungseinrichtung
hat der Deutschen Bundesbank oder, in den Fällen des Satzes 3, den
geeigneten Dritten den Personal- und Sachaufwand zu ersetzen.

(5) Die Entschädigungseinrichtung legt die Einzelheiten der Prüfungen
in Prüfungsrichtlinien fest, die der Genehmigung durch die
Bundesanstalt bedürfen.

(6) Die Mitarbeiter der Entschädigungseinrichtung sowie die Personen,
deren sich diese bedient, können die Geschäftsräume eines Instituts
innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten, soweit
die Bundesanstalt Maßnahmen gemäß § 46 des Kreditwesengesetzes, nach §
79 des Wertpapierinstitutsgesetzes oder nach § 42 des
Kapitalanlagegesetzbuchs gegen dieses Institut angeordnet hat. Ihnen
sind sämtliche Unterlagen vorzulegen, die diese benötigen, um ein
Entschädigungsverfahren gemäß § 5 Absatz 1 Satz 1 und 2 vorzubereiten.
Sofern Bereiche des Instituts auf ein anderes Unternehmen ausgelagert
worden sind, gelten die Sätze 1 und 2 gegenüber diesem Unternehmen
entsprechend.

(7) Die Aufwendungen der Entschädigungseinrichtung zur Durchführung
oder Vorbereitung eines Entschädigungsverfahrens im Sinne von § 5 hat
das Institut der Entschädigungseinrichtung zu ersetzen.

(8) Erhält die Entschädigungseinrichtung im Rahmen einer Prüfung nach
Absatz 1 oder in sonstiger Weise Kenntnis von Umständen, welche die
Gefahr des Eintritts des Entschädigungsfalls bei einem Institut
begründen, hat sie diese unverzüglich der Bundesanstalt mitzuteilen.


## § 10 Prüfung der Entschädigungseinrichtung

(1) Die Entschädigungseinrichtung hat nach Ablauf eines Kalenderjahres
einen Geschäftsbericht aufzustellen und einen unabhängigen
Wirtschaftsprüfer oder eine unabhängige
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Vollständigkeit
des Geschäftsberichts und der Richtigkeit der Angaben zu beauftragen.
Die Entschädigungseinrichtung hat der Bundesanstalt den von ihr
bestellten Prüfer unverzüglich nach der Bestellung anzuzeigen. Die
Bundesanstalt kann innerhalb eines Monats nach Zugang der Anzeige die
Bestellung eines anderen Prüfers verlangen, wenn dies zur Erreichung
des Prüfungszwecks geboten ist; Widerspruch und Anfechtungsklage
hiergegen haben keine aufschiebende Wirkung. Der Geschäftsbericht muss
Angaben zu der Tätigkeit und zu den finanziellen Verhältnissen der
Entschädigungseinrichtung, insbesondere zu der Höhe und der Anlage der
Mittel, zu der Verwendung der Mittel für Entschädigungsfälle, zu der
Höhe der Beiträge sowie zu den Kosten der Verwaltung enthalten.

(2) Die Entschädigungseinrichtung hat der Bundesanstalt und der
Deutschen Bundesbank jeweils bis zum 31. Mai den aufgestellten
Geschäftsbericht einzureichen. Der Prüfer hat den Bericht über die
Prüfung des Geschäftsberichts unverzüglich nach Beendigung der Prüfung
der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank einzureichen. Die
Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank sind auch auf Anforderung
über die Angaben nach Absatz 1 Satz 4 zu unterrichten. § 9 des
Kreditwesengesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(3) Wurde die Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse der
Entschädigungseinrichtung nach § 7 einem Beliehenen übertragen, prüft
der Bundesrechnungshof die beliehene Entschädigungseinrichtung im
Hinblick auf eine ordnungsgemäße Haushalts- und Wirtschaftsführung.
Die §§ 89, 90, 92 bis 100 der Bundeshaushaltsordnung sind entsprechend
anzuwenden. Der Bundesrechnungshof ist unverzüglich zu unterrichten,
wenn oberste Bundesbehörden allgemeine Vorschriften erlassen oder
erläutern, welche die Entschädigungseinrichtung betreffen. Der
Bundesrechnungshof ist vor dem Erlass dieser Vorschriften zu hören.


## § 11 Ausschluss aus der Entschädigungseinrichtung

(1) Erfüllt ein Institut die Beitrags- oder Mitwirkungspflichten nach
§ 8 oder § 9 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig, so hat die Entschädigungseinrichtung die Bundesanstalt
und die Deutsche Bundesbank zu unterrichten. Erfüllt das Institut auch
innerhalb eines Monats nach Aufforderung durch die Bundesanstalt seine
Verpflichtungen nicht, kann die Entschädigungseinrichtung dem Institut
mit einer Frist von zwölf Monaten den Ausschluss aus der
Entschädigungseinrichtung ankündigen. Erfüllt das Institut die
Verpflichtungen auch weiterhin nicht, kann die
Entschädigungseinrichtung mit Zustimmung der Bundesanstalt nach Ablauf
dieser Frist das Institut von der Entschädigungseinrichtung
ausschließen. Nach dem Ausschluss haftet die Entschädigungseinrichtung
nur noch für Verbindlichkeiten des Instituts, die vor Ablauf dieser
Frist begründet wurden.

(2) Fällt die Erlaubnis zum Betreiben von Wertpapiergeschäften gemäß §
1 Absatz 2 weg, haftet die Entschädigungseinrichtung nur noch für
Verbindlichkeiten des Instituts, die vor dem Wegfall begründet wurden.


## § 12 Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums

(1) Zweigniederlassungen eines Unternehmens im Sinne des § 73 des
Wertpapierinstitutsgesetzes haben zu den für inländische Institute
geltenden Bedingungen einen Anspruch auf Einbeziehung in eine
Entschädigungseinrichtung, sofern die Entschädigung nach diesem Gesetz
nach Höhe oder Umfang die Sicherung im Herkunftsstaat des Unternehmens
übersteigt. Voraussetzung ist, dass dem Unternehmen in seinem
Herkunftsstaat die Erlaubnis zum Betreiben der Geschäfte eines
Wertpapierinstituts im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Wertpapierinstitutsgesetzes erteilt ist.

(2) Die Sicherung im Sinne des Absatzes 1 ist nach Höhe und Umfang auf
den Anteil beschränkt, der die Sicherung im Herkunftsstaat übersteigt.
Nicht gesichert sind Bankgeschäfte, Finanzdienstleistungen oder
Wertpapierdienstleistungen mit Devisen oder Rechnungseinheiten.

(3) Erfüllt eine Zweigniederlassung, die nach Absatz 1 in eine
Entschädigungseinrichtung einbezogen ist, ihre Verpflichtungen
gegenüber der Entschädigungseinrichtung nicht, hat die
Entschädigungseinrichtung die Bundesanstalt und die Deutsche
Bundesbank zu unterrichten. Die Bundesanstalt fordert die
Zweigniederlassung auf, ihre Verpflichtungen innerhalb einer von der
Bundesanstalt zu bestimmenden Frist zu erfüllen. Kommt die
Zweigniederlassung dieser Aufforderung nicht nach, unterrichtet die
Bundesanstalt die zuständigen Behörden des Herkunftsstaats, welche die
in Absatz 1 Satz 2 genannte Erlaubnis erteilt haben. Die Bundesanstalt
und die zuständigen Behörden des Herkunftsstaats ergreifen im
Zusammenwirken mit der Entschädigungseinrichtung alle erforderlichen
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Zweigniederlassung ihre
Verpflichtungen nach diesem Gesetz erfüllt.

(4) Sofern die zuständigen Behörden des Herkunftsstaats keine
Maßnahmen ergreifen oder sich die Maßnahmen nach Absatz 3 als
unzureichend erweisen, kann die Entschädigungseinrichtung mit
Zustimmung der zuständigen Behörden des Herkunftsstaats die
Zweigniederlassung mit einer Frist von zwölf Monaten von der
Entschädigungseinrichtung ausschließen. Nach dem Ausschluss haftet die
Entschädigungseinrichtung nur noch für Verbindlichkeiten der
Zweigniederlassung, die vor Ablauf dieser Frist begründet wurden.

(5) Die Entschädigungseinrichtung arbeitet in Abstimmung mit der
Bundesanstalt in den Fällen der Absätze 1 bis 4 mit der
Entschädigungseinrichtung des Herkunftsstaats zusammen.


## § 13 Verschwiegenheitspflicht

Personen, die bei der Entschädigungseinrichtung beschäftigt oder für
sie tätig sind, dürfen fremde Geheimnisse, insbesondere Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnisse, nicht unbefugt offenbaren oder verwerten. Sie
sind nach dem Verpflichtungsgesetz vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469,
547), das durch § 1 Nummer 4 des Gesetzes vom 15. August 1974 (BGBl. I
S. 1942) geändert worden ist, von der Bundesanstalt auf eine
gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu verpflichten. Ein
unbefugtes Offenbaren oder Verwerten fremder Geheimnisse liegt
insbesondere nicht vor, wenn Tatsachen an die Bundesanstalt oder die
Deutsche Bundesbank weitergegeben werden.


## § 13a Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Die Entschädigungseinrichtung ist befugt, personenbezogene Daten
zu verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
erforderlich ist. Verarbeitet die Entschädigungseinrichtung im Zuge
einer Maßnahme zur Durchführung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz
personenbezogene Daten, stehen den betroffenen Personen die Rechte aus
den Artikeln 15 bis 18 und 20 bis 22 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung nicht zu, soweit die Erfüllung der Rechte der
betroffenen Personen Folgendes gefährden würde:

1.  die Stabilität und Integrität der Finanzmärkte der Bundesrepublik
    Deutschland oder eines oder mehrerer Mitgliedstaaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums,


2.  den Zweck der Maßnahme,


3.  ein sonstiges wichtiges Ziel des allgemeinen öffentlichen Interesses
    der Bundesrepublik Deutschland oder eines oder mehrerer
    Mitgliedstaaten des Europäischen Wirtschaftsraums, insbesondere ein
    wichtiges wirtschaftliches oder finanzielles Interesse, oder


4.  die Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten
    oder die Strafvollstreckung, einschließlich des Schutzes vor und der
    Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit.



Unter diesen Voraussetzungen ist die Entschädigungseinrichtung auch
von den Pflichten nach den Artikeln 5, 12 bis 14, 19 und 34 der
Verordnung (EU) 2016/679 befreit.

(2) Die jeweils betroffene Person ist über das Ende der Beschränkung
in geeigneter Form zu unterrichten, sofern dies nicht dem Zweck der
Beschränkung abträglich ist.

(3) Soweit die Entschädigungseinrichtung der betroffenen Person in den
Fällen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 keine Auskunft erteilt, ist die
Auskunft auf Verlangen der betroffenen Person dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit zu erteilen, soweit
nicht im Einzelfall festgestellt wird, dass dadurch die öffentliche
Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder die Stabilität und
Integrität der Finanzmärkte gefährdet würde. Die Mitteilung des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit an
die betroffene Person über das Ergebnis der datenschutzrechtlichen
Prüfung darf keine Rückschlüsse auf den Erkenntnisstand der
Entschädigungseinrichtung zulassen, sofern diese nicht einer
weitergehenden Auskunft zustimmt.

(4) Soweit Personen und Unternehmen personenbezogene Daten zur
Erfüllung der Aufgaben nach Absatz 1 an die Entschädigungseinrichtung
übermitteln oder diese von dort erhoben werden, bestehen die Pflicht
zur Information der betroffenen Person nach Artikel 13 Absatz 3 und
Artikel 14 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2016/679 und das Recht auf
Auskunft der betroffenen Person nach Artikel 15 der Verordnung (EU)
2016/679 nicht.


## § 14 Nichtanwendung des Versicherungsaufsichtsgesetzes

Die Vorschriften des Versicherungsaufsichtsgesetzes gelten nicht für
Entschädigungseinrichtungen im Sinne der §§ 6 und 7.


## § 15 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 9 Absatz 2 Satz 1 den Jahresabschluss mit dem dazugehörigen
Prüfungsbericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig einreicht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
9 Absatz 2 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine Unterlage nicht,
nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.


## § 16 Zwangsmittel

(1) Die Entschädigungseinrichtung kann die Befolgung der Verfügungen,
die sie innerhalb ihrer gesetzlichen Befugnisse trifft, mit
Zwangsmitteln nach den Bestimmungen des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes durchsetzen.

(2) Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt bei Maßnahmen gemäß § 8 Absatz
1, 2 Satz 1, § 9 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 und 6 Satz 1 und 2 bis zu
50 000 Euro, bei Maßnahmen nach § 9 Absatz 1 Satz 1 bis zu 100 000
Euro.


## § 17 Zeitlicher Anwendungsbereich

(1) Ein Anspruch auf Entschädigung nach diesem Gesetz besteht für
einen Entschädigungsfall wegen Nichterfüllung von Verbindlichkeiten
aus Wertpapiergeschäften nur, wenn dieser Entschädigungsfall nach dem
25\. September 1998 eingetreten ist.

(2) Ansprüche auf Entschädigung nach diesem Gesetz können erstmals ab
dem 1. November 1998 angemeldet werden. Sofern die Unterrichtung gemäß
§ 5 Absatz 4 vorher erfolgt ist, beginnt die Anmeldefrist gemäß § 5
Absatz 5 erst ab dem 1. November 1998.


## § 18 Anwendungsbestimmung und Übergangsregelung

(1) Bis zum 31. Dezember 2010 können die Entschädigungseinrichtungen
und Institute § 5 weiter in der bis zum 29. Juni 2009 geltenden
Fassung anwenden.

(2) Institute, die vor dem 30. Juni 2009 aus einer
Entschädigungseinrichtung ausgeschieden sind, können nicht mehr für
die Abwicklung von Entschädigungsfällen bei dieser
Entschädigungseinrichtung herangezogen werden.

(3) Für Entschädigungsfälle, die vor dem 30. Juni 2009 festgestellt
worden sind und bei denen das Entschädigungsverfahren noch nicht
abgeschlossen ist, ist § 8 Abs. 3 bis 10 in der ab dem 30. Juni 2009
geltenden Fassung mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  An die Stelle der Unterrichtung durch die Bundesanstalt nach § 8 Abs.
    3 Satz 1 tritt der 30. Juni 2009.


2.  Hat die Entschädigungseinrichtung zur Deckung des Mittelbedarfs
    bereits vor dem 30. Juni 2009 einen Kredit aufgenommen, entfällt die
    Verpflichtung zur Erhebung von Sonderbeiträgen nach § 8 Abs. 3 Satz 1,
    soweit der Mittelbedarf durch den Kredit gedeckt wird.




(4) Kapitalanlagegesellschaften, die am 29. Juni 2009 eine Erlaubnis
zum Erbringen der individuellen Vermögensverwaltung nach § 7 Abs. 2
Nr. 1 des Investmentgesetzes haben und von dieser Erlaubnis länger als
ein Jahr keinen Gebrauch gemacht haben, gelten bis zum 29. September
2009 nicht als Institute im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 4.

(5) Wertpapiergeschäfte im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1, die sich
auf Rechnungseinheiten im Sinne des § 1 Absatz 11 Nummer 7 des
Kreditwesengesetzes beziehen und die vor dem 1. Januar 2020
abgeschlossen worden sind, gelten als Wertpapiergeschäfte im Sinne
dieses Gesetzes.

