---
Title: Telekommunikationsgesetz
jurabk: TKG 2021
layout: default
origslug: tkg_2021
slug: tkg_2021

---

# Telekommunikationsgesetz (TKG 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1858

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 23.6.2021 I 1982

Änderung durch
:   Art. 6 Abs. 5 G v. 5.7.2021 I 2274 (Nr. 40) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 10.9.2021 I 4147 (Nr. 63) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Stand: Ersetzt G v. 22.6.2004 I 1190 (TKG 2004)

## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck des Gesetzes, Anwendungsbereich

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es, durch technologieneutrale
Regulierung den Wettbewerb im Bereich der Telekommunikation und
leistungsfähige Telekommunikationsinfrastrukturen zu fördern und
flächendeckend angemessene und ausreichende Dienstleistungen zu
gewährleisten.

(2) Diesem Gesetz unterliegen alle Unternehmen oder Personen, die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes Telekommunikationsnetze oder
Telekommunikationsanlagen betreiben oder Telekommunikationsdienste
erbringen sowie die weiteren, nach diesem Gesetz Berechtigten und
Verpflichteten.


### § 2 Ziele und Grundsätze der Regulierung

(1) Die Regulierung der Telekommunikation ist eine hoheitliche Aufgabe
des Bundes.

(2) Ziele der Regulierung sind

1.  die Sicherstellung der Konnektivität sowie die Förderung des Zugangs
    zu und der Nutzung von Netzen mit sehr hoher Kapazität durch alle
    Bürger und Unternehmen,


2.  die Sicherstellung eines chancengleichen Wettbewerbs und die Förderung
    nachhaltig wettbewerbsorientierter Märkte der Telekommunikation im
    Bereich der Telekommunikationsdienste und -netze – einschließlich
    eines effizienten infrastrukturbasierten Wettbewerbs – sowie der
    zugehörigen Einrichtungen und Dienste, auch in der Fläche,


3.  die Wahrung der Nutzer-, insbesondere der Verbraucherinteressen auf
    dem Gebiet der Telekommunikation; die Bundesnetzagentur für
    Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahn
    (Bundesnetzagentur) und andere nach diesem Gesetz zuständige Behörden
    fördern die Interessen der Nutzer, indem sie

    a)  die Konnektivität, die breite Verfügbarkeit sowie den beschleunigten
        Ausbau von Netzen mit sehr hoher Kapazität wie auch von
        Telekommunikationsdiensten sicherstellen und deren Nutzung fördern,


    b)  auf größtmögliche Vorteile der Nutzer in Bezug auf Auswahl, Preise und
        Qualität auf der Grundlage eines wirksamen Wettbewerbs hinwirken,


    c)  die Interessen der öffentlichen Sicherheit wahren und die Sicherheit
        der Netze und Dienste gewährleisten,


    d)  gleichwertige Lebensverhältnisse in städtischen und ländlichen Räumen
        sowie ein hohes gemeinsames Schutzniveau für die Endnutzer
        sicherstellen und die Bedürfnisse – wie beispielsweise erschwingliche
        Preise – bestimmter gesellschaftlicher Gruppen, insbesondere von
        Endnutzern mit Behinderungen, älteren Endnutzern und Endnutzern mit
        besonderen sozialen Bedürfnissen, sowie die Wahlmöglichkeiten und den
        gleichwertigen Zugang für Endnutzer mit Behinderungen berücksichtigen,


    e)  sicherstellen, dass im Bereich der Telekommunikation keine
        Wettbewerbsverzerrungen oder -beschränkungen bestehen,





4.  die Förderung der Entwicklung des Binnenmarktes der Europäischen
    Union, indem die Bundesnetzagentur und andere nach diesem Gesetz
    zuständige Behörden verbleibende Hindernisse für Investitionen in
    Telekommunikationsnetze, Telekommunikationsdienste, zugehörige
    Einrichtungen und zugehörige Dienste sowie für deren Bereitstellung in
    der gesamten Europäischen Union abbauen helfen und die Schaffung
    konvergierender Bedingungen hierfür erleichtern, gemeinsame Regeln und
    vorhersehbare Regulierungskonzepte entwickeln und ferner offene
    Innovationen, den Aufbau und die Entwicklung transeuropäischer Netze,
    die Bereitstellung, Verfügbarkeit und Interoperabilität europaweiter
    Dienste und die durchgehende Konnektivität fördern,


5.  die Sicherstellung einer effizienten und störungsfreien Nutzung von
    Frequenzen, auch unter Berücksichtigung der Belange des Rundfunks.




(3) Die Bundesnetzagentur und andere nach diesem Gesetz zuständige
Behörden wenden bei der Verfolgung der in Absatz 2 festgelegten Ziele
objektive, transparente, nichtdiskriminierende und verhältnismäßige
Regulierungsgrundsätze an, indem sie unter anderem

1.  die Vorhersehbarkeit der Regulierung dadurch fördern, dass sie über
    angemessene Überprüfungszeiträume und im Wege der Zusammenarbeit
    untereinander, mit dem GEREK, mit der Gruppe für Frequenzpolitik und
    mit der Kommission ein einheitliches Regulierungskonzept wahren,


2.  gewährleisten, dass Betreiber von Telekommunikationsnetzen und
    Anbieter von Telekommunikationsdiensten unter vergleichbaren Umständen
    nicht diskriminiert werden,


3.  das Unionsrecht in technologieneutraler Weise anwenden, soweit dies
    mit der Erfüllung der Ziele des Absatzes 2 vereinbar ist,


4.  effiziente Investitionen und Innovationen im Bereich neuer und
    verbesserter Infrastrukturen auch dadurch fördern, dass sie dafür
    sorgen, dass bei jeglicher Zugangsverpflichtung dem Risiko der
    investierenden Unternehmen gebührend Rechnung getragen wird und dass
    sie verschiedene kommerzielle Vereinbarungen zur Diversifizierung des
    Investitionsrisikos zwischen Investoren untereinander sowie zwischen
    Investoren und Zugangsnachfragern zulassen, während sie gleichzeitig
    gewährleisten, dass der Wettbewerb auf dem Markt und der Grundsatz der
    Nichtdiskriminierung gewahrt werden,


5.  die vielfältigen Bedingungen im Zusammenhang mit Infrastrukturen,
    Wettbewerb, Gegebenheiten der Endnutzer und insbesondere der
    Verbraucher, die in den verschiedenen geografischen Gebieten innerhalb
    der Bundesrepublik Deutschland vorhanden sind, gebührend
    berücksichtigen und


6.  regulatorische Vorabverpflichtungen nur dann auferlegen, wenn es
    keinen wirksamen und nachhaltigen Wettbewerb im Interesse der
    Endnutzer gibt und gewährleisten, dass diese Verpflichtungen gelockert
    oder aufgehoben werden, sobald es einen solchen Wettbewerb gibt.




(4) Die Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
bleiben, soweit nicht durch dieses Gesetz ausdrücklich abschließende
Regelungen getroffen werden, anwendbar. Die Aufgaben und
Zuständigkeiten der Kartellbehörden bleiben unberührt.

(5) Die hoheitlichen Rechte des Bundesministeriums der Verteidigung
bleiben unberührt.

(6) Die Belange der Behörden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben des Bundes und der Länder sind zu berücksichtigen,
ebenso nach Maßgabe dieses Gesetzes die Belange der Bundeswehr.

(7) Die Belange des Rundfunks und vergleichbarer Telemedien sind
unabhängig von der Art der Übertragung zu berücksichtigen. Die
medienrechtlichen Bestimmungen der Länder bleiben unberührt.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  „Anbieter von Telekommunikationsdiensten“ jeder, der
    Telekommunikationsdienste erbringt;


2.  „Anruf“ eine über einen öffentlich zugänglichen interpersonellen
    Telekommunikationsdienst aufgebaute Verbindung, die eine zweiseitige
    oder mehrseitige Sprachkommunikation ermöglicht;


3.  „Anschlusskennung“ eine Rufnummer oder andere eindeutige und einmalige
    Zeichenfolge, die einem bestimmten Anschlussinhaber dauerhaft
    zugewiesen ist und die Telekommunikation über den jeweiligen Anschluss
    eindeutig und gleichbleibend kennzeichnet;


4.  „Anwendungs-Programmierschnittstelle“ die Software-Schnittstelle
    zwischen Anwendungen, die von Sendeanstalten oder Diensteanbietern zur
    Verfügung gestellt werden, und den Anschlüssen in den erweiterten
    digitalen Fernsehempfangsgeräten für digitale Fernseh- und
    Hörfunkdienste;


5.  „Auskunftsdienste“ bundesweit jederzeit telefonisch erreichbare
    Dienste, insbesondere des Rufnummernbereichs 118, die ausschließlich
    der Weitergabe von Rufnummer, Name, Anschrift sowie zusätzlichen
    Angaben von Endnutzern dienen; die Weitervermittlung zu einem
    erfragten Endnutzer oder Dienst kann Bestandteil des Auskunftsdienstes
    sein;


6.  „Bestandsdaten“ Daten eines Endnutzers, die erforderlich sind für die
    Begründung, inhaltliche Ausgestaltung, Änderung oder Beendigung eines
    Vertragsverhältnisses über Telekommunikationsdienste;


7.  „Betreiber“ ein Unternehmen, das ein öffentliches
    Telekommunikationsnetz oder eine zugehörige Einrichtung bereitstellt
    oder zur Bereitstellung hiervon befugt ist;


8.  „Betreiberauswahl“ der Zugang eines Endnutzers zu den Diensten aller
    unmittelbar zusammengeschalteten Anbieter von öffentlich zugänglichen
    nummerngebundenen interpersonellen Telekommunikationsdiensten im
    Einzelwahlverfahren durch Wählen einer Kennzahl;


9.  „Betreibervorauswahl“ der Zugang eines Endnutzers zu den Diensten
    aller unmittelbar zusammengeschalteten Anbieter von öffentlich
    zugänglichen nummerngebundenen interpersonellen
    Telekommunikationsdiensten durch festgelegte Vorauswahl, wobei der
    Endnutzer unterschiedliche Voreinstellungen für Orts- und
    Fernverbindungen vornehmen kann und bei jedem Anruf die festgelegte
    Vorauswahl durch Wählen einer Betreiberkennzahl übergehen kann;


10. „digitales Fernsehempfangsgerät“ ein Fernsehgerät mit integriertem
    digitalem Decoder oder ein an ein Fernsehgerät anschließbarer
    digitaler Decoder zur Nutzung digital übertragener Fernsehsignale, die
    mit Zusatzsignalen einschließlich einer Zugangsberechtigung
    angereichert sein können;


11. „drahtlose Breitbandnetze und -dienste“ breitbandfähige drahtlose
    Telekommunikationsnetze und -dienste;


12. „drahtloser Zugangspunkt mit geringer Reichweite“ eine kleine Anlage
    mit geringer Leistung und geringer Reichweite für den drahtlosen
    Netzzugang, die lizenzierte oder lizenzfreie Funkfrequenzen oder eine
    Kombination davon nutzt und den Nutzern einen von der Netztopologie
    der Festnetze oder Mobilfunknetze unabhängigen drahtlosen Zugang zu
    Telekommunikationsnetzen ermöglicht, die als Teil eines
    Telekommunikationsnetzes genutzt werden und mit einer oder mehreren
    das Erscheinungsbild wenig beeinträchtigenden Antennen ausgestattet
    sein kann;


13. „Endnutzer“ ein Nutzer, der weder öffentliche Telekommunikationsnetze
    betreibt noch öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste
    erbringt;


14. „Frequenzzuteilung“ die behördliche oder durch Rechtsvorschriften
    erteilte Erlaubnis zur Nutzung bestimmter Frequenzen unter
    festgelegten Bedingungen;


15. „Frequenznutzung“ jede gewollte Aussendung oder Abstrahlung
    elektromagnetischer Wellen zwischen 8,3 Kilohertz und 3 000 Gigahertz
    zur Nutzung durch Funkdienste und andere Anwendungen
    elektromagnetischer Wellen;


16. „Frequenzzuweisung“ die Benennung eines bestimmten Frequenzbereichs
    für die Nutzung durch einen oder mehrere Funkdienste oder durch andere
    Anwendungen elektromagnetischer Wellen, falls erforderlich mit
    weiteren Festlegungen;


17. „funktechnische Störung“ eine Störung, die für das Funktionieren eines
    Funknavigationsdienstes oder anderer sicherheitsbezogener Dienste eine
    Gefahr darstellt oder die einen Funkdienst, der im Einklang mit dem
    geltenden internationalen Recht, dem Recht der Europäischen Union oder
    Vorschriften dieses oder eines anderen Gesetzes betrieben wird,
    anderweitig schwerwiegend beeinträchtigt, behindert oder wiederholt
    unterbricht;


18. „gemeinsame Frequenznutzung“ der Zugang von zwei oder mehr Nutzern zu
    denselben Frequenzbereichen im Rahmen einer bestimmten Regelung für
    die gemeinsame Nutzung, der auf der Grundlage einer
    Allgemeinzuteilung, Einzelzuteilung oder einer Kombination davon
    erlaubt wurde, auch im Rahmen von Regulierungskonzepten wie dem
    zugeteilten gemeinsamen Zugang, der die gemeinsame Nutzung eines
    Frequenzbereichs erleichtern soll, einer verbindlichen Vereinbarung
    aller Beteiligten unterliegt und mit den in ihren
    Frequenznutzungsrechten festgelegten Bestimmungen über die gemeinsame
    Nutzung im Einklang steht, um allen Nutzern eine vorhersehbare und
    verlässliche Regelung für die gemeinsame Nutzung zu garantieren;


19. „Gerät“ eine Funkanlage, eine Telekommunikationsendeinrichtung oder
    eine Kombination von beiden;


20. „GEREK“ das Gremium Europäischer Regulierungsstellen für elektronische
    Kommunikation;


21. „Gruppe für Frequenzpolitik“ die beratende Gruppe für
    frequenzpolitische Fragen gemäß Beschluss
    C/2019/4147                    der Kommission vom 11. Juni 2019 über
    die Einrichtung der Gruppe für Frequenzpolitik und zur Aufhebung des
    Beschlusses
    2002/622/EG                    (ABl. C 196 vom 12.6.2019, S. 16);


22. „harmonisierte Frequenzen“ Frequenzen, für die harmonisierte
    Bedingungen in Bezug auf die Verfügbarkeit und die effiziente Nutzung
    durch technische Umsetzungsmaßnahmen gemäß Artikel 4 der Entscheidung
    Nr. 676/2002/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. März
    2002 über einen Rechtsrahmen für die Funkfrequenzpolitik in der
    Europäischen Gemeinschaft (Frequenzentscheidung) (ABl. L 108 vom
    24\.4.2002, S. 1) festgelegt worden sind;


23. „Internetzugangsdienst“ ein Internetzugangsdienst im Sinne der
    Begriffsbestimmung des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 2 der Verordnung
    (EU)
    2015/2120                    des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 25. November 2015 über Maßnahmen zum Zugang zum offenen Internet
    und zu Endkundenentgelten für regulierte intra-EU-Kommunikation sowie
    zur Änderung der Richtlinie
    2002/22/EG                    und der Verordnung (EU) Nr. 531/2012
    (ABl. L 310 vom 26.11.2015, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) 2018/1971 (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 1) geändert worden ist;


24. „interpersoneller Telekommunikationsdienst“ ein gewöhnlich gegen
    Entgelt erbrachter Dienst, der einen direkten interpersonellen und
    interaktiven Informationsaustausch über Telekommunikationsnetze
    zwischen einer endlichen Zahl von Personen ermöglicht, wobei die
    Empfänger von den Personen bestimmt werden, die die Telekommunikation
    veranlassen oder daran beteiligt sind; dazu zählen keine Dienste, die
    eine interpersonelle und interaktive Telekommunikation lediglich als
    untrennbar mit einem anderen Dienst verbundene untergeordnete
    Nebenfunktion ermöglichen;


25. „Kennung“ einem Nutzer, einem Anschluss oder einem Endgerät zu einem
    bestimmten Zeitpunkt zugewiesene eindeutige Zeichenfolge, die eine
    eindeutige Identifizierung des Nutzers, des Anschlusses oder des
    Endgerätes ermöglicht;


26. „Kurzwahl-Datendienste“ Kurzwahldienste, die der Übermittlung von
    nichtsprachgestützten Inhalten mittels Telekommunikation dienen und
    die keine Telemedien sind;


27. „Kurzwahldienste“ Dienste, die die Merkmale eines Premium-Dienstes
    haben, jedoch eine spezielle Nummernart mit kurzen Nummern nutzen;


28. „Kurzwahl-Sprachdienste“ Kurzwahldienste, bei denen die Kommunikation
    sprachgestützt erfolgt;


29. „Massenverkehrsdienste“ Dienste, insbesondere des Rufnummernbereichs
    (0)137, die charakterisiert sind durch ein hohes Verkehrsaufkommen in
    einem oder mehreren kurzen Zeitintervallen mit kurzer Belegungsdauer
    zu einem Ziel mit begrenzter Abfragekapazität;


30. „nachhaltig wettbewerbsorientierter Markt“ ein Markt, auf dem der
    Wettbewerb so abgesichert ist, dass er ohne sektorspezifische
    Regulierung besteht;


31. „Nationale Teilnehmerrufnummern“ Rufnummern, insbesondere des
    Rufnummernbereichs (0)32, die für Dienste verwendet werden, die den
    Zugang zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen ermöglichen und nicht
    an einen bestimmten Standort gebunden sind;


32. „Netzabschlusspunkt“ der physische Punkt, an dem einem Endnutzer der
    Zugang zu einem öffentlichen Telekommunikationsnetz bereitgestellt
    wird; in Netzen, in denen eine Vermittlung oder Leitwegebestimmung
    erfolgt, wird der Netzabschlusspunkt anhand einer bestimmten
    Netzadresse bezeichnet, die mit der Nummer oder dem Namen eines
    Endnutzers verknüpft sein kann;


33. „Netz mit sehr hoher Kapazität“ ein Telekommunikationsnetz, das
    entweder komplett aus Glasfaserkomponenten zumindest bis zum
    Verteilerpunkt am Ort der Nutzung besteht oder das zu üblichen
    Spitzenlastzeiten eine vergleichbare Netzleistung in Bezug auf die
    verfügbare Downlink- und Uplink-Bandbreite, Ausfallsicherheit,
    fehlerbezogene Parameter, Latenz und Latenzschwankung bieten kann; die
    Netzleistung kann unabhängig davon als vergleichbar gelten, ob der
    Endnutzer Schwankungen feststellt, die auf die verschiedenen
    inhärenten Merkmale des Mediums zurückzuführen sind, über das das
    Telekommunikationsnetz letztlich mit dem Netzabschlusspunkt verbunden
    ist;


34. „Nummern“ Zeichenfolgen, die in Telekommunikationsnetzen Zwecken der
    Adressierung dienen;


35. „Nummernart“ die Gesamtheit aller Nummern eines Nummernraums für einen
    bestimmten Dienst oder eine bestimmte technische Adressierung;


36. „Nummernbereich“ eine für eine Nummernart bereitgestellte Teilmenge
    des Nummernraums;


37. „nummerngebundener interpersoneller Telekommunikationsdienst“ ein
    interpersoneller Telekommunikationsdienst, der entweder eine
    Verbindung zu öffentlich zugeteilten Nummerierungsressourcen, nämlich
    Nummern nationaler oder internationaler Nummernpläne, herstellt oder
    die Telekommunikation mit Nummern nationaler oder internationaler
    Nummernpläne ermöglicht;


38. „Nummernraum“ die Gesamtheit aller Nummern, die für eine bestimmte Art
    der Adressierung verwendet werden;


39. „Nummernteilbereich“ eine Teilmenge eines Nummernbereichs;


40. „nummernunabhängiger interpersoneller Telekommunikationsdienst“ ein
    interpersoneller Telekommunikationsdienst, der weder eine Verbindung
    zu öffentlich zugeteilten Nummerierungsressourcen, nämlich Nummern
    nationaler oder internationaler Nummernpläne, herstellt noch die
    Telekommunikation mit Nummern nationaler oder internationaler
    Nummernpläne ermöglicht;


41. „Nutzer“ jede natürliche oder juristische Person, die einen öffentlich
    zugänglichen Telekommunikationsdienst für private oder geschäftliche
    Zwecke in Anspruch nimmt oder beantragt;


42. „öffentliches Telekommunikationsnetz“ ein Telekommunikationsnetz, das
    ganz oder überwiegend der Erbringung öffentlich zugänglicher
    Telekommunikationsdienste dient, die die Übertragung von Informationen
    zwischen Netzabschlusspunkten ermöglichen;


43. „öffentliche Versorgungsnetze“ entstehende, betriebene oder
    stillgelegte physische Infrastrukturen für die öffentliche
    Bereitstellung von

    a)  Erzeugungs-, Leitungs- oder Verteilungsdiensten für

        aa) Telekommunikation,


        bb) Gas,


        cc) Elektrizität, einschließlich der Elektrizität für die öffentliche
            Straßenbeleuchtung,


        dd) Fernwärme oder


        ee) Wasser, ausgenommen Trinkwasser im Sinne des § 3 Nummer 1 der
            Trinkwasserverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. März
            2016 (BGBl. I S. 459), die zuletzt durch Artikel 99 der Verordnung vom
            19\. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist; zu den
            öffentlichen Versorgungsnetzen zählen auch physische Infrastrukturen
            zur Abwasserbehandlung und ‑entsorgung sowie die Kanalisationssysteme;





    b)  Verkehrsdiensten, insbesondere Schienenwege, Straßen, Wasserstraßen,
        Brücken, Häfen und Flugplätze;





44. „öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste“ einem unbestimmten
    Personenkreis zur Verfügung stehende Telekommunikationsdienste;


45. „passive Netzinfrastrukturen“ Komponenten eines Netzes, die andere
    Netzkomponenten aufnehmen sollen, selbst jedoch nicht zu aktiven
    Netzkomponenten werden; hierzu zählen zum Beispiel Fernleitungen,
    Leer- und Leitungsrohre, Kabelkanäle, Kontrollkammern,
    Einstiegsschächte, Verteilerkästen, Gebäude und Gebäudeeingänge,
    Antennenanlagen und Trägerstrukturen wie Türme, Lichtzeichenanlagen
    (Verkehrsampeln) und öffentliche Straßenbeleuchtung, Masten und
    Pfähle; Kabel, einschließlich unbeschalteter Glasfaserkabel, sind
    keine passiven Netzinfrastrukturen;


46. „Persönliche Rufnummern“ Rufnummern, insbesondere des
    Rufnummernbereichs (0)700, durch die ein Zugang zu und von allen
    Telekommunikationsnetzen unter einer Rufnummer – unabhängig von
    Standort, Endgerät, Übertragungsart und Technologie – möglich ist;


47. „Premium-Dienste“ Dienste, insbesondere des Rufnummernbereichs (0)900,
    bei denen über die Telekommunikationsdienstleistung hinaus eine
    weitere Dienstleistung erbracht wird, die gegenüber dem Anrufer
    gemeinsam mit der Telekommunikationsdienstleistung abgerechnet wird
    und die nicht einer anderen Nummernart zuzurechnen ist;


48. „Roaming“ die Ermöglichung der Nutzung von Mobilfunknetzen anderer
    Betreiber außerhalb des Versorgungsbereichs des nachfragenden
    Mobilfunknetzbetreibers für dessen Endnutzer;


49. „Rufnummer“ eine Nummer des Nummernraums für das öffentliche
    Telekommunikationsnetz oder eines Nummernraums für Kurzwahldienste;


50. „Rufnummernbereich“ eine für eine Nummernart bereitgestellte Teilmenge
    des Nummernraums für das öffentliche Telekommunikationsnetz oder eines
    Nummernraums für Kurzwahldienste;


51. „Service-Dienste“ Dienste, insbesondere des Rufnummernbereichs (0)180,
    die bundesweit zu einem einheitlichen Entgelt zu erreichen sind;


52. „Sicherheit von Netzen und Diensten“ die Fähigkeit von
    Telekommunikationsnetzen und -diensten, auf einem bestimmten
    Vertrauensniveau alle Angriffe abzuwehren, die die Verfügbarkeit,
    Authentizität, Integrität oder Vertraulichkeit dieser Netze und
    Dienste, der gespeicherten, übermittelten oder verarbeiteten Daten
    oder der damit zusammenhängenden Dienste, die über diese
    Telekommunikationsnetze oder -dienste angeboten werden oder zugänglich
    sind, beeinträchtigen;


53. „Sicherheitsvorfall“ ein Ereignis mit nachteiliger Wirkung auf die
    Sicherheit von Telekommunikationsnetzen oder -diensten;


54. „sonstige physische Infrastrukturen“ entstehende, betriebene oder
    stillgelegte physische Infrastrukturen einschließlich Grundstücke und
    der darauf befindlichen Gebäude öffentlicher Stellen oder der
    Kontrolle dieser unterstehende sonstige physische Infrastrukturen, die
    in technischer Hinsicht für die Errichtung von drahtlosen
    Zugangspunkten mit geringer Reichweite geeignet oder zur Anbindung
    solcher Zugangspunkte erforderlich sind und bei denen das Recht zur
    Errichtung oder Stilllegung oder zum Betrieb von der öffentlichen
    Stelle abgeleitet oder verliehen wird; zu diesen Infrastrukturen
    gehören insbesondere Straßenmobiliar, öffentliche Straßenbeleuchtung,
    Verkehrsschilder, Lichtzeichenanlagen, Reklametafeln und Litfaßsäulen,
    Bus- und Straßenbahnhaltestellen und U-Bahnhöfe;


55. „Sprachkommunikationsdienst“ ein der Öffentlichkeit zur Verfügung
    gestellter Telekommunikationsdienst, der das Führen aus- und
    eingehender Inlands- oder Inlands- und Auslandsgespräche direkt oder
    indirekt über eine oder mehrere Nummern eines nationalen oder
    internationalen Nummernplans ermöglicht;


56. „Standortdaten“ Daten, die in einem Telekommunikationsnetz oder von
    einem Telekommunikationsdienst verarbeitet werden und die den Standort
    des Endgeräts eines Nutzers eines öffentlich zugänglichen
    Telekommunikationsdienstes angeben;


57. „Teilabschnitt“ eine Teilkomponente des Teilnehmeranschlusses, die den
    Netzabschlusspunkt am Standort des Endnutzers mit einem
    Konzentrationspunkt oder einem festgelegten zwischengeschalteten
    Zugangspunkt des öffentlichen Festnetzes verbindet;


58. „Teilnehmeranschluss“ der physische von Signalen benutzte
    Verbindungspfad, mit dem der Netzabschlusspunkt mit einem
    Verteilerknoten oder mit einer gleichwertigen Einrichtung in festen
    öffentlichen Telekommunikationsnetzen verbunden wird;


59. „Telekommunikation“ der technische Vorgang des Aussendens,
    Übermittelns und Empfangens von Signalen mittels
    Telekommunikationsanlagen;


60. „Telekommunikationsanlagen“ technische Einrichtungen, Systeme oder
    Server, die als Nachrichten identifizierbare elektromagnetische oder
    optische Signale oder Daten im Rahmen der Erbringung eines
    Telekommunikationsdienstes senden, übertragen, vermitteln, empfangen,
    steuern oder kontrollieren können;


61. „Telekommunikationsdienste“ in der Regel gegen Entgelt über
    Telekommunikationsnetze erbrachte Dienste, die – mit der Ausnahme von
    Diensten, die Inhalte über Telekommunikationsnetze und -dienste
    anbieten oder eine redaktionelle Kontrolle über sie ausüben – folgende
    Dienste umfassen:

    a)  Internetzugangsdienste,


    b)  interpersonelle Telekommunikationsdienste und


    c)  Dienste, die ganz oder überwiegend in der Übertragung von Signalen
        bestehen, wie Übertragungsdienste, die für Maschine-Maschine-
        Kommunikation und für den Rundfunk genutzt werden;





62. „Telekommunikationsendeinrichtung“ eine direkt oder indirekt an die
    Schnittstelle eines öffentlichen Telekommunikationsnetzes
    angeschlossene Einrichtung zum Aussenden, Verarbeiten oder Empfangen
    von Nachrichten oder Daten; sowohl bei direkten als auch bei
    indirekten Anschlüssen kann die Verbindung über elektrisch leitenden
    Draht, über optische Faser oder elektromagnetisch hergestellt werden;
    bei einem indirekten Anschluss ist zwischen
    Telekommunikationsendeinrichtung und Schnittstelle des öffentlichen
    Telekommunikationsnetzes ein Gerät geschaltet;


63. „telekommunikationsgestützte Dienste“ Dienste, die keinen räumlich und
    zeitlich trennbaren Leistungsfluss auslösen, sondern bei denen die
    Inhaltsleistung noch während der Telekommunikationsverbindung erbracht
    wird;


64. „Telekommunikationslinien“ unter- oder oberirdisch geführte
    Telekommunikationskabelanlagen, einschließlich ihrer zugehörigen
    Schalt- und Verzweigungseinrichtungen, Masten und Unterstützungen,
    Kabelschächte und Kabelkanalrohre, sowie weitere technische
    Einrichtungen, die für das Erbringen von öffentlich zugänglichen
    Telekommunikationsdiensten erforderlich sind;


65. „Telekommunikationsnetz“ die Gesamtheit von Übertragungssystemen,
    ungeachtet dessen, ob sie auf einer permanenten Infrastruktur oder
    zentralen Verwaltungskapazität basieren, und gegebenenfalls
    Vermittlungs- und Leitwegeinrichtungen sowie anderweitigen Ressourcen,
    einschließlich der nicht aktiven Netzbestandteile, die die Übertragung
    von Signalen über Kabel, Funk, optische und andere elektromagnetische
    Einrichtungen ermöglichen, einschließlich Satellitennetzen, festen,
    leitungs- und paketvermittelten Netzen, einschließlich des Internets,
    und mobilen Netzen, Stromleitungssystemen, soweit sie zur
    Signalübertragung genutzt werden, Netzen für Hör- und Fernsehfunk
    sowie Kabelfernsehnetzen, unabhängig von der Art der übertragenen
    Information;


66. „Überbau“ die nachträgliche Dopplung von
    Telekommunikationsinfrastrukturen durch parallele Errichtung, soweit
    damit dasselbe Versorgungsgebiet erschlossen werden soll;


67. „Übertragungsweg“ Telekommunikationsanlagen in Form von Kabel- oder
    Funkverbindungen mit ihren übertragungstechnischen Einrichtungen als
    Punkt-zu-Punkt- oder Punkt-zu-Mehrpunkt-Verbindungen mit einem
    bestimmten Informationsdurchsatzvermögen (Bandbreite oder Bitrate)
    einschließlich ihrer Abschlusseinrichtungen;


68. „umfangreiche Renovierungen“ Tief- oder Hochbauarbeiten am Standort
    des Endnutzers, die strukturelle Veränderungen an den gesamten
    gebäudeinternen passiven Telekommunikationsnetzinfrastrukturen oder
    einem wesentlichen Teil davon umfassen;


69. „Unternehmen“ das Unternehmen selbst oder mit ihm im Sinne des § 36
    Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen verbundene
    Unternehmen oder mit ihm im Sinne des § 37 Absatz 1 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen zusammengeschlossene Unternehmen, unabhängig
    davon, ob das verbundene oder mit ihm zusammengeschlossene Unternehmen
    zum Zeitpunkt der Auferlegung von Verpflichtungen nach diesem Gesetz
    bereits gegründet war;


70. „Verkehrsdaten“ Daten, deren Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung bei
    der Erbringung eines Telekommunikationsdienstes erforderlich sind;


71. „Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten“ eine Verletzung der
    Datensicherheit, die zum Verlust, zur unrechtmäßigen Löschung,
    Veränderung, Speicherung, Weitergabe oder sonstigen unrechtmäßigen
    Verwendung personenbezogener Daten führt, sowie der unrechtmäßige
    Zugang zu diesen;


72. „vollständig entbündelter Zugang zum Teilnehmeranschluss“ die
    Bereitstellung des Zugangs zum Teilnehmeranschluss oder zum
    Teilabschnitt in der Weise, dass die Nutzung der gesamten Kapazität
    der Telekommunikationsnetzinfrastruktur ermöglicht wird;


73. „Warteschleife“ jede vom Nutzer eines Telekommunikationsdienstes
    eingesetzte Vorrichtung oder Geschäftspraxis, über die Anrufe
    entgegengenommen oder aufrechterhalten werden, ohne dass das Anliegen
    des Anrufers bearbeitet wird; dies umfasst die Zeitspanne ab Rufaufbau
    vom Anschluss des Anrufers bis zu dem Zeitpunkt, an dem mit der
    Bearbeitung des Anliegens des Anrufers begonnen wird, gleichgültig, ob
    dies über einen automatisierten Dialog, ein Vorauswahlmenü oder durch
    eine persönliche Bearbeitung erfolgt; ein automatisierter Dialog oder
    ein Vorauswahlmenü beginnt, sobald automatisiert Informationen
    abgefragt werden, die für die Bearbeitung des Anliegens erforderlich
    sind; eine persönliche Bearbeitung des Anliegens beginnt, sobald eine
    natürliche Person den Anruf entgegennimmt und bearbeitet; hierzu zählt
    auch die Abfrage von Informationen, die für die Bearbeitung des
    Anliegens erforderlich sind; als Warteschleife ist ferner die
    Zeitspanne anzusehen, die anlässlich einer Weiterleitung zwischen
    Beendigung der vorhergehenden Bearbeitung des Anliegens und der
    weiteren Bearbeitung vergeht, ohne dass der Anruf technisch
    unterbrochen wird; keine Warteschleife sind automatische Bandansagen,
    wenn die Dienstleistung für den Anrufer vor Herstellung der Verbindung
    erkennbar ausschließlich in einer Bandansage besteht;


74. „Zugang“ die Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein
    anderes Unternehmen unter bestimmten Bedingungen zum Zweck der
    Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch bei deren Verwendung
    zur Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder
    Rundfunkinhaltediensten; dies umfasst unter anderem Folgendes:

    a)  Zugang zu Netzkomponenten, einschließlich nicht aktiver
        Netzkomponenten, und zugehörigen Einrichtungen, wozu auch der feste
        oder nicht feste Anschluss von Geräten gehören kann; dies beinhaltet
        insbesondere den Zugang zum Teilnehmeranschluss sowie zu Einrichtungen
        und Diensten, die erforderlich sind, um Dienste über den
        Teilnehmeranschluss zu erbringen, einschließlich des Zugangs zur
        Anschaltung und Ermöglichung des Anbieterwechsels des Nutzers und zu
        hierfür notwendigen Informationen und Daten und zur Entstörung;


    b)  Zugang zu physischen Infrastrukturen wie Gebäuden, Leitungsrohren und
        Masten;


    c)  Zugang zu einschlägigen Softwaresystemen, einschließlich Systemen für
        die Betriebsunterstützung;


    d)  Zugang zu informationstechnischen Systemen oder Datenbanken für
        Vorbestellung, Bereitstellung, Auftragserteilung, Anforderung von
        Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten sowie Abrechnung;


    e)  Zugang zur Nummernumsetzung oder zu Systemen, die eine gleichwertige
        Funktion bieten;


    f)  Zugang zu Fest- und Mobilfunknetzen;


    g)  Zugang zu Zugangsberechtigungssystemen für Digitalfernsehdienste und


    h)  Zugang zu Diensten für virtuelle Telekommunikationsnetze;





75. „Zugangsberechtigungssysteme“ technische Verfahren oder Vorrichtungen,
    welche die erlaubte Nutzung geschützter Rundfunkprogramme von einem
    Abonnement oder einer individuellen Erlaubnis abhängig machen;


76. „Zugangspunkt zu passiven gebäudeinternen Netzkomponenten“ ein
    physischer Punkt innerhalb oder außerhalb des Gebäudes, der für
    Eigentümer und Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
    zugänglich ist und den Anschluss an die gebäudeinternen passiven
    Netzinfrastrukturen für Netze mit sehr hoher Kapazität ermöglicht;


77. „zugehörige Dienste“ diejenigen mit einem Telekommunikationsnetz oder
    einem Telekommunikationsdienst verbundenen Dienste, welche die
    Bereitstellung, Eigenerbringung oder automatisierte Erbringung von
    Diensten über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen, unterstützen
    oder dazu in der Lage sind; darunter fallen unter anderem Systeme zur
    Nummernumsetzung oder Systeme, die eine gleichwertige Funktion bieten,
    Zugangsberechtigungssysteme und elektronische Programmführer sowie
    andere Dienste wie Dienste im Zusammenhang mit Identität, Standort und
    Präsenz des Nutzers;


78. „zugehörige Einrichtungen“ diejenigen mit einem Telekommunikationsnetz
    oder einem Telekommunikationsdienst verbundenen zugehörigen Dienste,
    physischen Infrastrukturen oder sonstigen Einrichtungen oder
    Komponenten, welche die Bereitstellung von Diensten über dieses Netz
    oder diesen Dienst ermöglichen, unterstützen oder dazu in der Lage
    sind; darunter fallen unter anderem Gebäude, Gebäudezugänge,
    Verkabelungen in Gebäuden, Antennen, Türme und andere
    Trägerstrukturen, Leitungsrohre, Leerrohre, Masten, Einstiegsschächte
    und Verteilerkästen;


79. „Zusammenschaltung“ ein Sonderfall des Zugangs, der zwischen
    Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze hergestellt wird; dies
    mittels der physischen und logischen Verbindung öffentlicher
    Telekommunikationsnetze, die von demselben oder einem anderen
    Unternehmen genutzt werden, um Nutzern eines Unternehmens die
    Kommunikation mit Nutzern desselben oder eines anderen Unternehmens
    oder den Zugang zu den von einem anderen Unternehmen angebotenen
    Diensten zu ermöglichen, soweit solche Dienste von den beteiligten
    Parteien oder von anderen Parteien, die Zugang zum Netz haben,
    erbracht werden.





### § 4 Internationale Berichtspflichten

Die Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und die Anbieter
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste müssen der
Bundesnetzagentur und, soweit es für die Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist, anderen zuständigen Behörden auf Verlangen die
Informationen zur Verfügung stellen, die diese benötigen, um
Berichtspflichten gegenüber der Kommission und anderen internationalen
Gremien erfüllen zu können.


### § 5 Meldepflicht

(1) Wer gewerblich öffentliche Telekommunikationsnetze betreibt oder
gewerblich öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt,
bei denen es sich nicht um nummernunabhängige interpersonelle
Telekommunikationsdienste handelt, muss die beabsichtigte Aufnahme,
Änderung und Beendigung seiner Tätigkeit sowie Änderungen seines
Namens oder seiner Firma, seiner Rechtsform und seiner Adresse bei der
Bundesnetzagentur unverzüglich melden. Die Meldung muss schriftlich
oder elektronisch erfolgen.

(2) Die Meldung erfolgt nach einem von der Bundesnetzagentur
vorgeschriebenen und veröffentlichten Formular.

(3) Auf Antrag bestätigt die Bundesnetzagentur innerhalb von einer
Woche die Vollständigkeit der Meldung nach Absatz 2 und bescheinigt,
dass dem Unternehmen die durch dieses Gesetz oder aufgrund dieses
Gesetzes eingeräumten Rechte zustehen.

(4) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht auf ihrer Internetseite
regelmäßig ein Verzeichnis der gemeldeten Unternehmen einschließlich
einer Kurzbeschreibung der gemeldeten Tätigkeit.

(5) Steht die Einstellung der Geschäftstätigkeit des Unternehmens
eindeutig fest und ist die Beendigung der Tätigkeit der
Bundesnetzagentur nicht innerhalb von sechs Monaten gemeldet worden,
kann die Bundesnetzagentur die Beendigung der Tätigkeit von Amts wegen
feststellen.

(6) Die Bundesnetzagentur übermittelt dem GEREK auf elektronischem
Wege die nach Absatz 2 eingegangenen Formulardaten.


### § 6 Jahresfinanzbericht

(1) Unternehmen, die

1.  öffentliche Telekommunikationsnetze betreiben oder öffentlich
    zugängliche Telekommunikationsdienste erbringen,


2.  nicht nach handelsrechtlichen Vorschriften zur Offenlegung eines
    Jahresabschlusses verpflichtet sind und


3.  in entsprechender Anwendung des § 267 Absatz 3 bis 5 des
    Handelsgesetzbuchs als groß anzusehen sind,



haben einen Jahresfinanzbericht zu erstellen und nach Maßgabe des
Vierten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs offenzulegen; die §§ 326 und 327 des
Handelsgesetzbuchs sind nicht entsprechend anzuwenden.

(2) Der Jahresfinanzbericht hat mindestens zu enthalten:

1.  einen nach Maßgabe des Absatzes 3 aufgestellten und von einem
    Abschlussprüfer nach Maßgabe des Absatzes 4 geprüften Jahresabschluss,


2.  einen nach Maßgabe des Absatzes 3 aufgestellten und von einem
    Abschlussprüfer nach Maßgabe des Absatzes 4 geprüften Lagebericht
    sowie


3.  den Bestätigungsvermerk oder Versagungsvermerk des Abschlussprüfers.




(3) Der Jahresabschluss und der Lagebericht eines Unternehmens nach
Absatz 1 sind nach den für große Kapitalgesellschaften geltenden
Vorschriften des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs aufzustellen; § 264 Absatz 3 und
§ 264b des Handelsgesetzbuchs sind insoweit nicht entsprechend
anzuwenden. Handelt es sich bei dem Unternehmen nach Absatz 1 um eine
Personenhandelsgesellschaft oder das Unternehmen eines
Einzelkaufmanns, dürfen das sonstige Vermögen der Gesellschafter oder
des Einzelkaufmanns (Privatvermögen) nicht in die Bilanz und die auf
das Privatvermögen entfallenden Aufwendungen und Erträge nicht in die
Gewinn- und Verlustrechnung aufgenommen werden.

(4) Der Jahresabschluss und der Lagebericht eines Unternehmens nach
Absatz 1 sind durch einen Abschlussprüfer nach Maßgabe des Dritten
Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des Dritten Buchs des
Handelsgesetzbuchs zu prüfen. § 324 des Handelsgesetzbuchs ist
entsprechend anzuwenden.


### § 7 Strukturelle Separierung und getrennte Rechnungslegung

(1) Unternehmen, die öffentliche Telekommunikationsnetze betreiben
oder öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringen und
innerhalb der Europäischen Union besondere oder ausschließliche Rechte
für die Erbringung von Diensten in anderen Sektoren besitzen, sind
verpflichtet,

1.  die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Bereitstellung von
    öffentlichen Telekommunikationsnetzen und der Erbringung von
    öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten strukturell
    auszugliedern oder


2.  über die Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Bereitstellung von
    öffentlichen Telekommunikationsnetzen oder der Erbringung von
    öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten in dem Umfang
    getrennt Rechnung zu legen, der erforderlich wäre, wenn sie von
    rechtlich unabhängigen Unternehmen ausgeführt würden.




(2) Im Falle des Absatzes 1 Nummer 2 hat das Unternehmen für die dort
genannten Tätigkeiten eine Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung
(Tätigkeitsabschluss) nach den für Kapitalgesellschaften geltenden
Vorschriften des Ersten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs aufzustellen; § 264 Absatz 3 und
§ 264b des Handelsgesetzbuchs sind insoweit nicht entsprechend
anzuwenden. In dem Tätigkeitsabschluss sind die Regeln, einschließlich
der Berechnungsgrundlagen, anzugeben, nach denen die
Vermögensgegenstände und Schulden sowie die Aufwendungen und Erträge
den Tätigkeiten zugeordnet worden sind. Das Anlagevermögen ist
detailliert aufzuschlüsseln. Die strukturbedingten Kosten sind
anzugeben. Der Tätigkeitsabschluss ist durch einen Abschlussprüfer
nach Maßgabe des Dritten Unterabschnitts des Zweiten Abschnitts des
Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs zu prüfen. Das Unternehmen hat
den Tätigkeitsabschluss samt Bestätigungsvermerk oder Vermerk über
dessen Versagung nach Maßgabe des Vierten Unterabschnitts des Zweiten
Abschnitts des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs offenzulegen.

(3) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten nicht für
Unternehmen, deren Umsatzerlöse aus der Bereitstellung von
öffentlichen Telekommunikationsnetzen oder der Erbringung von
öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten in der Europäischen
Union in den letzten zwölf Monaten vor dem Abschlussstichtag weniger
als 50 000 000 Euro betragen haben.


### § 8 Ordnungsgeldvorschriften

(1) Die Ordnungsgeldvorschriften der §§ 335 bis 335b des
Handelsgesetzbuchs sind auf die Verletzung der Pflichten zur
Offenlegung des Jahresfinanzberichts nach § 6 Absatz 1 oder des
Tätigkeitsabschlusses nach § 7 Absatz 2 Satz 6 entsprechend
anzuwenden. Das Ordnungsgeldverfahren kann durchgeführt werden

1.  bei einer juristischen Person gegen die juristische Person oder die
    Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs;


2.  bei einer Personenhandelsgesellschaft im Sinne des § 264a Absatz 1 des
    Handelsgesetzbuchs gegen die Personenhandelsgesellschaft oder gegen
    die in § 335b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs genannten Personen;


3.  bei einer Personenhandelsgesellschaft, die nicht in Nummer 2 genannt
    ist, gegen die Personenhandelsgesellschaft oder den oder die
    vertretungsbefugten Gesellschafter;


4.  bei einem Unternehmen, das in der Rechtsform des Einzelkaufmanns
    betrieben wird, gegen den Inhaber oder dessen gesetzlichen Vertreter.



§ 329 des Handelsgesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden.

(2) Die Bundesnetzagentur übermittelt dem Betreiber des
Bundesanzeigers einmal pro Kalenderjahr Name und Anschrift der ihr
bekannt werdenden Unternehmen, die

1.  nach § 6 Absatz 1 zur Offenlegung eines Jahresfinanzberichts
    verpflichtet sind;


2.  nach § 7 Absatz 2 Satz 6 zur Offenlegung eines Tätigkeitsabschlusses
    verpflichtet sind.





### § 9 Internationaler Status

(1) Unternehmen, die internationale Telekommunikationsdienste
erbringen oder die im Rahmen ihres Angebots Funkanlagen betreiben, die
schädliche Störungen bei Funkdiensten anderer Länder verursachen
können, sind anerkannte Betriebsunternehmen im Sinne der Konstitution
und der Konvention der Internationalen Fernmeldeunion. Diese
Unternehmen unterliegen den sich aus der Konstitution der
Internationalen Fernmeldeunion ergebenden Verpflichtungen.

(2) Unternehmen, die internationale Telekommunikationsdienste
erbringen, müssen nach den Regelungen der Konstitution der
Internationalen Fernmeldeunion

1.  allen Nachrichten, welche die Sicherheit des menschlichen Lebens auf
    See, zu Lande, in der Luft und im Weltraum betreffen, sowie den
    außerordentlichen dringenden Seuchennachrichten der
    Weltgesundheitsorganisation unbedingten Vorrang einräumen,


2.  den Staatstelekommunikationsverbindungen im Rahmen des Möglichen
    Vorrang vor dem übrigen Telekommunikationsverkehr einräumen, wenn dies
    von der Person, die die Verbindung anmeldet, ausdrücklich verlangt
    wird.





## Teil 2 - Marktregulierung


### Abschnitt 1 - Verfahren der Marktregulierung


#### § 10 Marktdefinition

(1) Die Bundesnetzagentur legt im Rahmen des ihr zustehenden
Beurteilungsspielraums unter Berücksichtigung der Ziele und Grundsätze
des § 2 und der Grundsätze des allgemeinen Wettbewerbsrechts die
sachlich und räumlich relevanten Telekommunikationsmärkte fest, die
für eine Regulierung nach diesem Abschnitt in Betracht kommen können.

(2) Bei der Festlegung von Märkten nach Absatz 1 trägt die
Bundesnetzagentur folgenden Veröffentlichungen der Kommission, in
ihrer jeweils geltenden Fassung, weitestgehend Rechnung:

1.  der Empfehlung (EU) 2020/2245 der Kommission vom 18. Dezember 2020
    über relevante Produkt- und Dienstmärkte des elektronischen
    Kommunikationssektors, die gemäß der Richtlinie (EU)
    2018/1972                    des Europäischen Parlaments und des Rates
    über den europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation für
    eine Vorabregulierung in Betracht kommen (ABl. L 439 vom 29.12.2020,
    S. 23) und


2.  den Leitlinien zur Marktanalyse und zur Bewertung beträchtlicher
    Marktmacht nach Artikel 64 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über den
    europäischen Kodex für die elektronische Kommunikation (Neufassung)
    (ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 36).



Bei der Festlegung räumlich relevanter Märkte berücksichtigt die
Bundesnetzagentur unter anderem die Intensität des
Infrastrukturwettbewerbs in diesen Gebieten. Sie kann die nach den §§
79 bis 83 erhobenen Informationen berücksichtigen.

(3) Im Falle der Feststellung einer länderübergreifenden Nachfrage
durch das GEREK nach Artikel 66 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972
trägt die Bundesnetzagentur den Leitlinien zur gemeinsamen
Vorgehensweise der Regulierungsbehörden zur Deckung einer ermittelten
länderübergreifenden Nachfrage weitestgehend Rechnung.


#### § 11 Marktanalyse

(1) Bei den nach § 10 Absatz 1 festgelegten Märkten prüft die
Bundesnetzagentur im Rahmen der Marktanalyse, ob diese nach Absatz 2
(Drei-Kriterien-Test) für eine Regulierung nach diesem Teil in
Betracht kommen. Soweit dies der Fall ist, prüft sie, ob die
Auferlegung von Verpflichtungen aufgrund der Feststellung, dass ein
oder mehrere Unternehmen auf diesem Markt über beträchtliche
Marktmacht nach Absatz 4 verfügt oder verfügen, gerechtfertigt sein
kann.

(2) Für eine Regulierung im Sinne von Absatz 1 Satz 1 kommen solche
nach § 10 Absatz 1 festgelegten Märkte in Betracht,

1.  die durch beträchtliche und anhaltende strukturelle, rechtliche oder
    regulatorische Marktzutrittsschranken gekennzeichnet sind,


2.  deren Strukturen angesichts des Infrastrukturwettbewerbs und des
    sonstigen Wettbewerbs innerhalb des relevanten Zeitraums nicht zu
    wirksamem Wettbewerb tendieren und


3.  auf denen die Anwendung des allgemeinen Wettbewerbsrechts allein nicht
    ausreicht, um dem festgestellten Marktversagen angemessen
    entgegenzuwirken.




(3) Bei der Prüfung der Regulierungsbedürftigkeit eines Marktes nach
Absatz 2 berücksichtigt die Bundesnetzagentur die Entwicklungen, die
ohne eine Regulierung des betrachteten Marktes nach den Vorschriften
dieses Abschnitts zu erwarten wären; sie berücksichtigt insbesondere

1.  Marktentwicklungen, die die Wahrscheinlichkeit, dass der relevante
    Markt zu einem wirksamen Wettbewerb tendiert, beeinflussen,


2.  alle relevanten Wettbewerbszwänge auf Vorleistungs- und
    Endkundenebene, unabhängig davon, ob davon ausgegangen wird, dass die
    Quelle solcher Wettbewerbszwänge von Telekommunikationsnetzen und
    -diensten oder anderen Arten von Diensten oder Anwendungen ausgeht,
    die aus Endnutzersicht vergleichbar sind, und unabhängig davon, ob
    solche Wettbewerbszwänge Teil des relevanten Marktes sind,


3.  andere Arten der Regulierung oder von Maßnahmen, die auferlegt sind
    und sich auf den relevanten Markt oder zugehörige Endkundenmärkte im
    betreffenden Zeitraum auswirken, sowie


4.  eine auf eine Marktanalyse gestützte Regulierung anderer relevanter
    Märkte.




(4) Sofern ein Markt nach dem Drei-Kriterien-Test für eine Regulierung
nach diesem Teil in Betracht kommt, prüft die Bundesnetzagentur, ob
und welche Unternehmen auf diesem Markt über beträchtliche Marktmacht
verfügen. Ein Unternehmen gilt als Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht, wenn es entweder allein oder gemeinsam mit anderen eine
der Beherrschung gleichkommende Stellung einnimmt, das heißt, eine
wirtschaftlich starke Stellung, die es ihm gestattet, sich in
beträchtlichem Umfang unabhängig von Wettbewerbern, Kunden und
Endnutzern zu verhalten.

(5) Verfügt ein Unternehmen auf einem relevanten Markt über
beträchtliche Marktmacht, so kann es auf einem benachbarten, für eine
Regulierung in Betracht kommenden Markt ebenfalls als Unternehmen mit
beträchtlicher Marktmacht eingestuft werden, wenn die Verbindungen
zwischen beiden Märkten es gestatten, Marktmacht von dem relevanten
Markt auf den benachbarten Markt zu übertragen und damit die gesamte
Marktmacht des Unternehmens zu verstärken.

(6) Im Falle länderübergreifender Märkte im Geltungsbereich der
Richtlinie (EU) 2018/1972 untersucht die Bundesnetzagentur gemeinsam
mit den nationalen Regulierungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, welche diese Märkte umfassen, ob beträchtliche
Marktmacht im Sinne von Absatz 4 vorliegt.

(7) Die Bundesnetzagentur trägt im Rahmen der Marktanalyse den in § 10
Absatz 2 Satz 1 genannten Veröffentlichungen der Kommission in ihrer
jeweils geltenden Fassung weitestgehend Rechnung.


#### § 12 Konsultations- und Konsolidierungsverfahren

(1) Die Bundesnetzagentur gibt den interessierten Parteien
Gelegenheit, innerhalb einer angemessenen Frist, die in der Regel
einen Monat betragen soll, zu dem Entwurf der Ergebnisse der
Marktdefinition nach § 10 und der Marktanalyse nach § 11 Stellung zu
nehmen. Der Entwurf und die dazu eingegangenen Stellungnahmen werden
von der Bundesnetzagentur unter Wahrung der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse der Beteiligten veröffentlicht. Die
Bundesnetzagentur unterhält zu diesem Zweck eine einheitliche
Informationsstelle, bei der eine Liste aller laufenden Konsultationen
vorgehalten wird.

(2) Sofern beabsichtigte Maßnahmen nach den §§ 10 und 11 Auswirkungen
auf den Handel zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
hätten, übermittelt die Bundesnetzagentur den Entwurf der Maßnahmen
nach Durchführung des Konsultationsverfahrens gleichzeitig der
Kommission, dem GEREK und den nationalen Regulierungsbehörden der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, es sei denn, eine
Empfehlung oder Leitlinie, die die Kommission nach Artikel 34 der
Richtlinie (EU) 2018/1972 erlassen hat, sieht eine Ausnahme von der
Übermittlungspflicht vor. § 199 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend. Vor
Ablauf eines Monats nach Übermittlung an die Kommission hat die
Bundesnetzagentur beabsichtigte Maßnahmen nach den §§ 10 und 11 nicht
festzulegen.

(3) Die Bundesnetzagentur hat den Stellungnahmen der Kommission, des
GEREK und der anderen nationalen Regulierungsbehörden, die innerhalb
der in Absatz 2 Satz 3 genannten Monatsfrist abgegeben wurden,
weitestgehend Rechnung zu tragen.

(4) Teilt die Kommission innerhalb der Monatsfrist nach Absatz 2 Satz
3 mit, dass

1.  sie ernsthafte Zweifel an der Vereinbarkeit der beabsichtigten
    Maßnahmen nach den §§ 10 und 11 mit dem Recht der Europäischen Union
    und insbesondere mit den Zielen des Artikels 3 der Richtlinie (EU)
    2018/1972 habe oder


2.  diese Maßnahmen ein Hemmnis für den Binnenmarkt schaffen,



so legt die Bundesnetzagentur diese Maßnahmen nicht vor Ablauf von
zwei weiteren Monaten nach der Mitteilung der Kommission fest, wenn
sie Folgendes enthalten:

1.  die Festlegung eines relevanten Marktes, der sich von jenen Märkten
    unterscheidet, die in der jeweils geltenden Fassung der Empfehlung
    (EU) 2020/2245 definiert sind, oder


2.  die Festlegung, dass ein oder mehrere Unternehmen auf einem Markt über
    beträchtliche Marktmacht verfügt oder verfügen.




(5) Fordert die Kommission die Bundesnetzagentur innerhalb des in
Absatz 4 genannten Zweimonatszeitraums auf, den Entwurf der
beabsichtigten Maßnahme nach §§ 10 und 11 zurückzuziehen, so ändert
die Bundesnetzagentur diesen innerhalb von sechs Monaten ab dem Datum
des Kommissionsbeschlusses oder teilt der Kommission innerhalb dieser
sechs Monate mit, dass sie den Entwurf zurückzieht. Ändert die
Bundesnetzagentur den Entwurf der beabsichtigten Maßnahme, so führt
sie das Konsultationsverfahren nach Absatz 1 durch und legt der
Kommission den geänderten Entwurf nach Absatz 2 vor. Die
Bundesnetzagentur unterrichtet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie und das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur über den Beschluss der Kommission und über ihr weiteres
Vorgehen nach Satz 1.

(6) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht unverzüglich nach
Stellungnahme der Kommission die Ergebnisse der Marktdefinition nach §
10 und der Marktanalyse nach § 11 unter Wahrung der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse der Beteiligten und übermittelt diese der
Kommission und dem GEREK. § 199 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.
Findet das Verfahren nach den Absätzen 2 bis 5 keine Anwendung,
veröffentlicht die Bundesnetzagentur die Ergebnisse der
Marktdefinition nach § 10 und der Marktanalyse nach § 11 in der Regel
innerhalb eines Monats nach Ende der Stellungnahmefrist nach Absatz 1
Satz 1 unter Berücksichtigung der eingegangenen Stellungnahmen.

(7) Die Bundesnetzagentur kann angemessene vorläufige Maßnahmen
erlassen, wenn sie bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände der
Ansicht ist, dass dringend und ohne Einhaltung des Verfahrens nach den
Absätzen 1 bis 5 gehandelt werden muss, um den Wettbewerb zu
gewährleisten und die Nutzerinteressen zu schützen. Sie teilt diese
der Kommission, dem GEREK und den übrigen nationalen
Regulierungsbehörden unverzüglich nach Erlass mit einer vollständigen
Begründung mit. Für einen Beschluss der Bundesnetzagentur, diese
Maßnahmen dauerhaft aufzuerlegen oder ihre Geltungsdauer zu
verlängern, gelten die Absätze 1 bis 5.

(8) Die Bundesnetzagentur kann den Entwurf einer Marktdefinition und
Marktanalyse nach den §§ 10 und 11 jederzeit zurückziehen.


#### § 13 Regulierungsverfügung

(1) Die Bundesnetzagentur erlegt Unternehmen, die über beträchtliche
Marktmacht verfügen, Verpflichtungen nach den §§ 24 bis 30, 38 oder 49
auf, ändert bestehende Verpflichtungen oder behält diese bei, wenn sie
der Ansicht ist, dass das Marktergebnis für die Endnutzer ohne diese
Verpflichtungen keinen wirksamen Wettbewerb darstellen würde.

(2) Die Bundesnetzagentur kann auferlegte Verpflichtungen widerrufen.
Der Widerruf ist den betroffenen Unternehmen mit angemessener Frist
anzukündigen. Die Frist ist so zu bemessen, dass ein geordneter
Übergang zur durch den Widerruf ausgelösten Situation ohne die
betreffenden Verpflichtungen für die Begünstigten der Verpflichtungen
und die Endnutzer sichergestellt ist. Bei der Festsetzung der Frist
ist den Bedingungen und Fristen bestehender Zugangsvereinbarungen
Rechnung zu tragen.

(3) Die Bundesnetzagentur stellt bei der Auferlegung, Änderung,
Beibehaltung oder dem Widerruf von Verpflichtungen nach den Absätzen 1
und 2 (Regulierungsverfügung) sicher, dass die Verpflichtungen

1.  der Art des auf dem relevanten Markt festgestellten Problems
    entsprechen, gegebenenfalls unter Berücksichtigung einer durch das
    GEREK nach Artikel 66 der Richtlinie (EU) 2018/1972 festgestellten
    länderübergreifenden Nachfrage,


2.  angemessen sind, insbesondere unter Berücksichtigung der Kosten und
    des Nutzens der Verpflichtungen und


3.  im Hinblick auf die Ziele des § 2 gerechtfertigt sind.




(4) Die Bundesnetzagentur berücksichtigt in der Regulierungsverfügung
für verbindlich erklärte Verpflichtungszusagen nach § 19. Sie
berücksichtigt hinsichtlich der Verhältnismäßigkeit der auferlegten
Verpflichtung gemäß Absatz 3 mit Blick auf die Verpflichtungszusagen
insbesondere

1.  den Nachweis des fairen und angemessenen Charakters der
    Verpflichtungszusagen,


2.  die Offenheit der Verpflichtungszusagen gegenüber allen
    Marktteilnehmern,


3.  die rechtzeitige Verfügbarkeit des Zugangs unter fairen, angemessenen
    und nichtdiskriminierenden Bedingungen, einschließlich der
    Gleichwertigkeit des Zugangs nach § 24 Absatz 2, auch zu Netzen mit
    sehr hoher Kapazität, im Vorfeld der Einführung entsprechender
    Endnutzerdienste und


4.  die allgemeine Angemessenheit der Verpflichtungszusagen, um einen
    effektiven und nachhaltigen Wettbewerb auf nachgelagerten Märkten zu
    ermöglichen und den kooperativen Aufbau und die Nutzung von Netzen mit
    sehr hoher Kapazität im Interesse der Endnutzer zu erleichtern.



Betreffen für verbindlich erklärte Verpflichtungszusagen ein Ko-
Investitionsangebot nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und nimmt
mindestens ein Ko-Investor das Angebot an, sieht die Bundesnetzagentur
für die von der Verpflichtungszusage umfassten Netzbestandteile von
der Auferlegung von Verpflichtungen nach Absatz 1 ab und widerruft
nach Absatz 2 insoweit bestehende Verpflichtungen. Abweichend von Satz
3 kann die Bundesnetzagentur Verpflichtungen nach Absatz 1 auferlegen,
ändern oder beibehalten, wenn sie feststellt, dass aufgrund der
besonderen Merkmale des betrachteten Marktes das festgestellte
Wettbewerbsproblem anderenfalls nicht zu beheben wäre.

(5) Im Falle des § 11 Absatz 5 können Verpflichtungen nach Absatz 1
auf dem benachbarten Markt nur getroffen werden, um die Übertragung
der Marktmacht zu unterbinden.

(6) Im Falle des § 11 Absatz 6 legt die Bundesnetzagentur
einvernehmlich mit den betroffenen nationalen Regulierungsbehörden
fest, welche Verpflichtungen das oder die Unternehmen mit
beträchtlicher Marktmacht zu erfüllen hat oder haben.

(7) Die Entscheidungen zur Auferlegung, Änderung und Beibehaltung der
Verpflichtungen nach Absatz 1 oder zum Widerruf nach Absatz 2 ergehen
mit den Maßnahmen nach den §§ 10 und 11 als einheitlicher
Verwaltungsakt.


#### § 14 Verfahren der Regulierungsverfügung

(1) Die Bundesnetzagentur legt in der Regel innerhalb von sechs
Monaten nach Veröffentlichung der Ergebnisse von Marktdefinition und
Marktanalyse einen Entwurf einer Regulierungsverfügung vor.

(2) Soweit die beabsichtigten Verpflichtungen der
Regulierungsverfügung beträchtliche Auswirkungen auf den betreffenden
Markt hätten, gelten das Konsultationsverfahren nach § 12 Absatz 1 und
das Verfahren zum Erlass vorläufiger Maßnahmen nach § 12 Absatz 7
entsprechend.

(3) Das Konsolidierungsverfahren nach § 12 Absatz 2, 3 und 6 gilt
entsprechend, sofern die beabsichtigten Verpflichtungen der
Regulierungsverfügung Auswirkungen auf den Handel zwischen den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union hätten und keine Ausnahme nach
einer Empfehlung oder Leitlinien vorliegt, die die Kommission nach
Artikel 34 der Richtlinie (EU) 2018/1972 erlässt. Die
Bundesnetzagentur legt der Kommission im Konsolidierungsverfahren
zusammen mit dem Entwurf der Regulierungsverfügung den Beschluss vor,
mit dem Verpflichtungszusagen für verbindlich erklärt wurden.
Beabsichtigt die Bundesnetzagentur, Verpflichtungen nach den §§ 31 und
32 aufzuerlegen, so leitet sie das Verfahren nach den Absätzen 1 und 2
erst ein, nachdem die Kommission den Erlass dieser Verpflichtungen auf
einen entsprechenden Antrag hin im Verfahren nach Artikel 118 Absatz 3
der Richtlinie (EU) 2018/1972 gestattet hat. Das Verfahren nach den
Absätzen 1 und 2 kann die Bundesnetzagentur zusammen mit dem oder im
Anschluss an das Verfahren nach § 12 durchführen.

(4) Teilt die Kommission innerhalb der Monatsfrist nach § 12 Absatz 2
Satz 3 der Bundesnetzagentur und dem GEREK durch Beschluss mit, warum
sie der Auffassung ist, dass der Entwurf der Regulierungsverfügung,
der nicht lediglich die Beibehaltung einer Verpflichtung beinhaltet,
ein Hemmnis für den Binnenmarkt darstelle oder warum sie erhebliche
Zweifel an dessen Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union
hat, so legt die Bundesnetzagentur beabsichtigte Verpflichtungen nicht
vor Ablauf von drei weiteren Monaten fest.

(5) Innerhalb der Dreimonatsfrist nach Absatz 4 arbeitet die
Bundesnetzagentur eng mit der Kommission und dem GEREK zusammen, um
die am besten geeignete und wirksamste Maßnahme im Hinblick auf die
Ziele des § 2 zu ermitteln. Dabei berücksichtigt sie die Ansichten der
Marktteilnehmer und die Notwendigkeit, eine einheitliche
Regulierungspraxis zu entwickeln.

(6) Gibt das GEREK innerhalb von sechs Wochen nach Beginn der
Dreimonatsfrist nach Absatz 4 eine Stellungnahme zu der Mitteilung der
Kommission ab, in der es die ernsten Bedenken der Kommission teilt, so
kann die Bundesnetzagentur den Entwurf der Regulierungsverfügung vor
Ablauf der Dreimonatsfrist nach Absatz 4 unter Berücksichtigung der
Mitteilung der Kommission und der Stellungnahme des GEREK ändern und
dadurch den geänderten Maßnahmenentwurf zum Gegenstand der weiteren
Prüfung durch die Kommission machen.

(7) Nach Ablauf der Dreimonatsfrist nach Absatz 4 gibt die
Bundesnetzagentur der Kommission die Gelegenheit, innerhalb eines
weiteren Monats eine Empfehlung abzugeben. Fordert die Kommission die
Bundesnetzagentur im Falle des Absatzes 6 innerhalb der Monatsfrist
nach Satz 1 auf, eine beabsichtigte Verpflichtung nach § 13 Absatz 4
Satz 3 und 4 oder § 22 Absatz 1 zurückzuziehen, gilt das Verfahren
nach § 12 Absatz 5 entsprechend.

(8) Nach Ablauf der Monatsfrist nach Absatz 7 Satz 1 übermittelt die
Bundesnetzagentur der Kommission und dem GEREK die
Regulierungsverfügung oder sie teilt mit, dass sie den Entwurf der
Regulierungsverfügung zurückgezogen hat. Folgt die Bundesnetzagentur
der Empfehlung der Kommission nicht, so begründet sie dies. Ist nach
Absatz 1 oder nach § 16 erneut ein Konsultationsverfahren nach § 12
Absatz 1 durchzuführen, so verlängert sich die Frist nach Satz 1
entsprechend.

(9) Die Bundesnetzagentur kann den Entwurf einer Regulierungsverfügung
nach § 13 jederzeit zurückziehen.


#### § 15 Überprüfung von Marktdefinition, Marktanalyse und Regulierungsverfügung

(1) Werden der Bundesnetzagentur Tatsachen bekannt oder bekannt
gemacht, prüft sie innerhalb von sechs Wochen, ob diese Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass die Ergebnisse von Marktdefinition und
Marktanalyse nach den §§ 10 und 11 nicht mehr den tatsächlichen
Marktgegebenheiten entsprechen und eine Überprüfung der Ergebnisse zu
erfolgen hat. Die §§ 10 bis 14 finden im Falle der Überprüfung der
Ergebnisse der §§ 10 und 11 entsprechende Anwendung.

(2) Stellt die Bundesnetzagentur innerhalb der Sechswochenfrist nach
Absatz 1 Satz 1 fest, dass

1.  die Tatsachen nach Absatz 1 nicht bedeutend genug sind, um eine neue
    Marktdefinition und Marktanalyse notwendig zu machen und


2.  die dem Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht auferlegten
    Verpflichtungen nicht mehr den in § 13 Absatz 1 genannten Bedingungen
    entsprechen,



kann sie bestehende Verpflichtungen im Verfahren nach § 14 ändern oder
widerrufen oder neue Verpflichtungen auferlegen. Satz 1 findet
insbesondere Anwendung, wenn das Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht für verbindlich erklärte Verpflichtungszusagen nach § 19
Absatz 1 vorgelegt hat oder wenn die Bundesnetzagentur nach § 19
Absatz 6 feststellt, dass das Unternehmen die für verbindlich
erklärten Verpflichtungszusagen nicht eingehalten hat.

(3) Außer in den Fällen der Absätze 1 und 4 legt die Bundesnetzagentur
spätestens alle fünf, jedoch nicht vor Ablauf von drei Jahren nach
Veröffentlichung der Ergebnisse der Marktdefinition und Marktanalyse
nach § 12 Absatz 6 einen neuen Entwurf der Ergebnisse der
Marktdefinition und Marktanalyse vor. Die Bundesnetzagentur kann diese
Frist ausnahmsweise um ein Jahr verlängern. Hierzu meldet sie der
Kommission vier Monate vor Ende der Fünfjahresfrist einen mit Gründen
versehenen Vorschlag zur Verlängerung. Wenn die Kommission innerhalb
eines Monats nach der Meldung des Verlängerungsvorschlags durch die
Bundesnetzagentur keine Einwände erhoben hat, gilt die beantragte
verlängerte Überprüfungsfrist.

(4) Hat sich die Empfehlung nach Artikel 64 Absatz 1 der Richtlinie
(EU) 2018/1972 geändert, sind bei Märkten, zu denen die Kommission
keine vorherige Vorlage nach § 12 Absatz 2 erhalten hat, die Entwürfe
der Marktdefinition und Marktanalyse nach den §§ 10 und 11 und der
Regulierungsverfügung nach § 13 innerhalb von drei Jahren nach
Verabschiedung der Änderung der Empfehlung nach den Verfahren der §§
12 und 14 vorzulegen.

(5) Hat die Bundesnetzagentur die Marktdefinition und Marktanalyse
nach den §§ 10 und 11 im Hinblick auf einen relevanten Markt, der in
der jeweils geltenden Fassung der Empfehlung (EU) 2020/2245 festgelegt
ist, nicht innerhalb der vorgeschriebenen Frist abgeschlossen oder
zweifelt die Bundesnetzagentur an deren fristgemäßem Abschluss, so
kann sie das GEREK um Unterstützung bei der Fertigstellung der
Marktdefinition, der Marktanalyse und der Regulierungsverfügung
ersuchen. Im Falle eines solchen Ersuchens legt die Bundesnetzagentur
der Kommission die Entwürfe der Marktdefinition, der Marktanalyse und
der Regulierungsverfügung im Verfahren nach § 12 Absatz 2 innerhalb
von sechs Monaten vor, nachdem das GEREK mit seiner Unterstützung
begonnen hat.


#### § 16 Verfahren bei sonstigen marktrelevanten Maßnahmen

Außer in den Fällen der §§ 10, 11 und 13 hat die Bundesnetzagentur bei
allen Maßnahmen, die beträchtliche Auswirkungen auf den betreffenden
Markt haben, vor einer Entscheidung das Verfahren nach § 12 Absatz 1
durchzuführen, soweit nicht gesetzlich abweichend geregelt. § 12
Absatz 7 gilt entsprechend.


#### § 17 Verwaltungsvorschriften zu Regulierungsgrundsätzen und Anträge auf Auskunft über den Regulierungsrahmen für Netze mit sehr hoher Kapazität

(1) Zur Verfolgung eines einheitlichen Regulierungskonzepts im Sinne
von § 2 Absatz 3 Nummer 1 kann die Bundesnetzagentur
Verwaltungsvorschriften zu ihren grundsätzlichen Herangehensweisen und
Methoden erlassen für

1.  die Marktdefinition nach § 10,


2.  die Marktanalyse nach § 11 und


3.  die Regulierungsverfügung nach § 13.




(2) Zur Förderung effizienter Investitionen und Innovationen im
Bereich neuer und verbesserter Infrastrukturen im Sinne des § 2 Absatz
3 Nummer 4 kann die Bundesnetzagentur im Hinblick auf eine
Regulierungsverfügung nach § 13 oder eine Verpflichtung nach § 22
Absatz 1 Verwaltungsvorschriften zu den grundsätzlichen
regulatorischen Anforderungen an die Berücksichtigung folgender
Aspekte erlassen:

1.  Investitionsrisiken bei Projekten zur Errichtung von Netzen mit sehr
    hoher Kapazität und


2.  kommerzielle Vereinbarungen zur Aufteilung des Investitionsrisikos
    zwischen Investoren untereinander sowie zwischen Investoren und
    Zugangsnachfragern bei Projekten zur Errichtung von Netzen mit sehr
    hoher Kapazität.



Dies umfasst insbesondere Anforderungen an die Methodik zur Bestimmung
der Anforderungen an die Ausgestaltung der Zugangs- und
Entgeltkonditionen. Sofern die Anforderungen von wesentlicher und
allgemeiner Bedeutung für den Markt sind, soll die Bundesnetzagentur
Verwaltungsvorschriften nach Satz 1 erlassen.

(3) Für den Erlass der Verwaltungsvorschriften nach den Absätzen 1 und
2 gilt das Konsultations- und Konsolidierungsverfahren nach § 12
entsprechend.

(4) Die Bundesnetzagentur erteilt einem Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze, der einen Auf- und Ausbau von Netzen mit sehr
hoher Kapazität plant oder vornimmt, auf dessen Antrag für eine
konkret bezeichnete Region eine Auskunft über die zu erwartenden
regulatorischen Rahmenbedingungen oder Maßnahmen nach diesem Teil.

(5) Hat die Auskunft nach Absatz 4 Auswirkungen auf die Ergebnisse der
Marktdefinition und der Marktanalyse nach den §§ 10 und 11, gilt das
Konsultations- und Konsolidierungsverfahren nach § 12 entsprechend.
Hat die Auskunft Auswirkungen auf Maßnahmen nach § 13, gilt das
Konsultations- und Konsolidierungsverfahren nach § 14 entsprechend.


#### § 18 Verpflichtungszusagen

(1) Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht können der
Bundesnetzagentur zu den für ihre Telekommunikationsnetze geltenden
Zugangs- oder Ko-Investitionsbedingungen Verpflichtungszusagen
vorlegen, damit die Bundesnetzagentur über eine
Verbindlichkeitserklärung nach § 19 entscheiden kann; die
Verpflichtungszusagen können sich insbesondere auf Folgendes beziehen:

1.  kommerzielle Vereinbarungen, die in Bezug auf die Bewertung geeigneter
    und angemessener Verpflichtungen nach § 13 relevant sind;


2.  Ko-Investitionsangebote betreffend die Errichtung von Netzen mit sehr
    hoher Kapazität, die bis zu den Gebäuden des Endnutzers oder der
    Basisstation aus Glasfaserkomponenten bestehen, oder


3.  Zugang für Dritte nach § 32, sowohl während des Umsetzungszeitraums
    als auch nach vollständiger Umsetzung einer freiwilligen funktionellen
    Trennung durch ein vertikal integriertes Unternehmen.



Das Unternehmen veröffentlicht die nach Satz 1 vorgelegten
Verpflichtungszusagen zugleich auf seiner Internetseite.

(2) Verpflichtungszusagen müssen fair, angemessen,
nichtdiskriminierend und für alle Marktteilnehmer offen sein. Die
Bundesnetzagentur prüft die vorgelegten Verpflichtungszusagen im
Marktprüfungsverfahren nach § 19, es sei denn, die vorgelegten
Verpflichtungszusagen erfüllen eine oder mehrere relevante Bedingungen
offenkundig nicht. Die Bundesnetzagentur berücksichtigt in ihrer
Prüfung insbesondere, ob die vorgelegten Verpflichtungszusagen
Bedingungen umfassen, die eine Gleichwertigkeit des Zugangs nach § 24
Absatz 2 gewährleisten.

(3) Verpflichtungszusagen für Ko-Investitionsangebote nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 müssen folgende Anforderungen erfüllen:

1.  das Ko-Investitionsangebot steht Betreibern öffentlicher
    Telekommunikationsnetze oder Anbietern öffentlich zugänglicher
    Telekommunikationsdienste zu jedem Zeitpunkt während der Lebensdauer
    des Telekommunikationsnetzes offen;


2.  die Konditionen des Ko-Investitionsangebots ermöglichen es anderen Ko-
    Investoren, die Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze oder
    Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste sind, auf
    den nachgelagerten Märkten, in denen das Unternehmen mit
    beträchtlicher Marktmacht tätig ist, langfristig wirksam und
    nachhaltig im Wettbewerb zu bestehen; dies umfasst

    a)  faire, angemessene und nichtdiskriminierende Bedingungen, die den
        Zugang zur Kapazität des Netzes in vollem, mindestens aber der Ko-
        Investition entsprechendem Umfang sichern;


    b)  Flexibilität hinsichtlich Umfang und Zeitpunkt der Beteiligung der
        einzelnen Ko-Investoren, einschließlich der Möglichkeit, den Umfang
        der Beteiligung zukünftig auszuweiten und die im Rahmen der Ko-
        Investitionen übernommenen Rechte und Pflichten auf Dritte zu
        übertragen;


    c)  die Gewährung gleicher wechselseitiger Rechte durch die Ko-Investoren
        nach Abschluss der Errichtung der von der Ko-Investition umfassten
        Infrastruktur, einschließlich der Gewährung gegenseitigen Zugangs;





3.  das Ko-Investitionsangebot ist transparent und wird durch das
    marktmächtige Unternehmen rechtzeitig, spätestens aber sechs Monate
    vor Beginn der Errichtung des von der Ko-Investition umfassten
    Telekommunikationsnetzes öffentlich auf seinen Internetseiten
    verfügbar gemacht;


4.  die Konditionen des Zugangs für nicht an der Ko-Investition beteiligte
    Unternehmen ermöglichen es Zugangsnachfragern auf den nachgelagerten
    Märkten, in denen das marktmächtige Unternehmen tätig ist, langfristig
    wirksam und nachhaltig im Wettbewerb zu bestehen; dies umfasst faire,
    angemessene und nichtdiskriminierende Bedingungen des Zugangs, die
    mindestens die Qualität, die Geschwindigkeit und die
    Endnutzerreichweite aufweisen wie vor Errichtung der von der Ko-
    Investition umfassten Infrastruktur sowie einen Anpassungsmechanismus,
    der solche Bedingungen mit Blick auf die Entwicklung der
    Endkundenmärkte auch langfristig absichert.



Die Bundesnetzagentur trägt hierbei den Leitlinien, die das GEREK nach
Artikel 76 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2018/1972 veröffentlicht,
weitestgehend Rechnung.

(4) Verpflichtungszusagen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 müssen einen
effektiven und nichtdiskriminierenden Zugang für Dritte sowohl während
des Umsetzungszeitraums als auch nach vollständiger Umsetzung einer
freiwilligen funktionellen Trennung durch ein vertikal integriertes
Unternehmen gewährleisten.


#### § 19 Marktprüfungsverfahren für Verpflichtungszusagen

(1) Die Bundesnetzagentur erklärt Verpflichtungszusagen des
Unternehmens mit beträchtlicher Marktmacht regelmäßig für den
angebotenen Zeitraum ganz oder teilweise durch Beschluss für
verbindlich, wenn sie die jeweils anzuwendenden Bedingungen des § 18
erfüllen. Verpflichtungszusagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
sind abweichend von Satz 1 für mindestens sieben Jahre für verbindlich
zu erklären.

(2) Die Bundesnetzagentur gibt den interessierten Parteien
Gelegenheit, zu den nach § 18 Absatz 1 vorgelegten
Verpflichtungszusagen in der Regel innerhalb eines Monats Stellung zu
nehmen.

(3) Die Bundesnetzagentur teilt dem Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der
Stellungnahmefrist nach Absatz 2 eine vorläufige Bewertung der
vorgelegten Verpflichtungszusagen mit. Genügen diese den jeweils
anzuwendenden Bedingungen des § 18 nicht, teilt die Bundesnetzagentur
dies dem Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht mit.

(4) Nach Mitteilung der vorläufigen Bewertung durch die
Bundesnetzagentur kann das Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht
die ursprünglich vorgelegten Verpflichtungszusagen innerhalb von sechs
Wochen ändern, um der vorläufigen Bewertung der Bundesnetzagentur
Rechnung zu tragen. Die Bundesnetzagentur prüft, ob die geänderten
Verpflichtungszusagen die jeweils anzuwendenden Bedingungen des § 18
erfüllen und erklärt diese gegebenenfalls nach Absatz 2 für
verbindlich. Im Falle wesentlicher Änderungen ist den interessierten
Parteien im Rahmen der Prüfung nach Satz 2 erneut Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(5) Die Bundesnetzagentur prüft zwölf Monate vor Ablauf des
Geltungszeitraums von für verbindlich erklärten Verpflichtungszusagen
eine Verlängerung der Laufzeit.

(6) Die Bundesnetzagentur überwacht und gewährleistet die Einhaltung
der von ihr nach Absatz 1 für verbindlich erklärten
Verpflichtungszusagen. Sie kann das marktmächtige Unternehmen zu
diesem Zweck auffordern, jährliche Konformitätserklärungen abzugeben.


### Abschnitt 2 - Zugangsregulierung


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Zugangsvorschriften


##### § 20 Verhandlungen über Zugang und Zusammenschaltung

(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze sind berechtigt und
auf Verlangen anderer Unternehmen verpflichtet, mit diesen über ein
Angebot auf Zugang und Zusammenschaltung zu verhandeln, um die
Kommunikation der Nutzer, die Bereitstellung von
Telekommunikationsdiensten sowie deren Interoperabilität im gesamten
Gebiet der Europäischen Union zu gewährleisten.

(2) Informationen, die bei oder nach Verhandlungen oder Vereinbarungen
über Zugang und Zusammenschaltung nach Absatz 1 gewonnen werden,
dürfen nur für die Zwecke verwendet werden, für die sie bereitgestellt
werden. Die Informationen dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden,
insbesondere nicht an andere Abteilungen, Tochtergesellschaften oder
Geschäftspartner der an den Verhandlungen Beteiligten.

(3) Die Bundesnetzagentur kann auf Antrag Beteiligter nach Absatz 1
als neutraler Vermittler in den Verhandlungen eingesetzt werden,
sofern die Wettbewerbslage dies erfordert.


##### § 21 Zugangsverpflichtung und Zusammenschaltung bei Kontrolle über Zugang zu Endnutzern

(1) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen, die den Zugang zu
Endnutzern kontrollieren,

1.  verpflichten, ihre Telekommunikationsnetze mit denen anderer
    Unternehmen zusammenzuschalten, soweit dies erforderlich ist, um die
    durchgehende Konnektivität und die Bereitstellung von Diensten sowie
    deren Interoperabilität zu gewährleisten;


2.  weitere Verpflichtungen auferlegen, soweit dies zur Gewährleistung der
    durchgehenden Konnektivität oder zur Gewährleistung der
    Interoperabilität erforderlich ist.




(2) Die Bundesnetzagentur kann Anbieter nummernunabhängiger
interpersoneller Telekommunikationsdienste verpflichten, ihre Dienste
interoperabel zu machen, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt
sind:

1.  die nummernunabhängigen interpersonellen Telekommunikationsdienste
    weisen eine nennenswerte Abdeckung und Nutzerbasis auf;


2.  die durchgehende Konnektivität zwischen Endnutzern ist wegen
    mangelnder Interoperabilität zwischen interpersonellen
    Telekommunikationsdiensten bedroht;


3.  die Verpflichtungen sind zur Gewährleistung der durchgehenden
    Konnektivität zwischen Endnutzern erforderlich und


4.  die Kommission hat Durchführungsmaßnahmen nach Artikel 61 Absatz 2
    Unterabsatz 2 Buchstabe ii der Richtlinie (EU) 2018/1972 erlassen.




(3) Die Bundesnetzagentur kann Betreiber verpflichten, zu fairen,
ausgewogenen und nichtdiskriminierenden Bedingungen Zugang zu
Anwendungs-Programmierschnittstellen und elektronischen
Programmführern zu gewähren, soweit dies zur Gewährleistung des
Zugangs der Endnutzer zu digitalen Hörfunk- und Fernsehdiensten sowie
damit verbundenen ergänzenden Diensten erforderlich ist.

(4) Die Maßnahmen der Bundesnetzagentur nach den Absätzen 1 bis 3
müssen fair, objektiv, transparent, verhältnismäßig und
nichtdiskriminierend sein.

(5) Für die nach den Absätzen 1 bis 3 auferlegten Maßnahmen gelten die
Verfahren des § 14 entsprechend. Die Bundesnetzagentur überprüft die
erlassenen Maßnahmen innerhalb von fünf Jahren ab dem Zeitpunkt ihrer
Auferlegung auf deren Wirksamkeit und darauf, ob deren Änderung oder
Aufhebung angemessen wäre.


##### § 22 Zugangsverpflichtung bei Hindernissen der Replizierbarkeit

(1) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen verpflichten, anderen
Unternehmen Zugang zu ihrem Netz an einem Punkt jenseits des ersten
Konzentrations- oder Verteilerpunkts, welcher möglichst endnutzernah
liegt, zu gewähren, wenn

1.  die Verpflichtung erforderlich ist, um beträchtliche und anhaltende
    wirtschaftliche oder physische Hindernisse für eine Replizierbarkeit
    von Netzelementen, die einer bestehenden oder sich abzeichnenden
    Marktsituation mit erheblichen Einschränkungen der
    Wettbewerbsergebnisse für die Endnutzer zugrunde liegen, zu beseitigen
    und


2.  Verpflichtungen nach § 149 Absatz 6 betreffend den Zugang in Gebäuden
    oder bis zum ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkt sowie
    Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 nicht ausreichen.



Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen verpflichten, Zugang zu
insbesondere aktiven oder virtuell entbündelten Produkten zu gewähren.
Die Bundesnetzagentur legt den Punkt für den Zugang mit der Maßgabe
fest, dass dadurch einem effizienten Zugangsnachfrager die Abnahme
einer wirtschaftlich tragfähigen Anzahl von Endnutzeranschlüssen
ermöglicht wird.

(2) Die Bundesnetzagentur erlegt einem Unternehmen in den folgenden
Fällen keine Zugangsverpflichtungen nach Absatz 1 auf:

1.  für ein Netz mit sehr hoher Kapazität, wenn das Unternehmen

    a)  ein ausschließlich auf der Vorleistungsebene tätiges Unternehmen im
        Sinne von § 33 ist und


    b)  tragfähige Zugangsalternativen zu fairen, nichtdiskriminierenden und
        angemessenen Bedingungen anbietet;





2.  die wirtschaftliche oder finanzielle Tragfähigkeit des Aufbaus neuer
    Telekommunikationsnetze insbesondere im Rahmen kleiner lokaler
    Projekte würde durch die Zugangsverpflichtung gefährdet.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 kann die Bundesnetzagentur
Verpflichtungen nach Absatz 1 auferlegen, wenn das Unternehmen den
Aufbau des Telekommunikationsnetzes mit sehr hoher Kapazität mit
öffentlichen Mitteln finanziert. Die Bundesnetzagentur kann für andere
als die in Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a genannten Unternehmen von
Zugangsverpflichtungen absehen, wenn diese zu fairen,
nichtdiskriminierenden und angemessenen Bedingungen Zugang zu einem
Netz mit sehr hoher Kapazität gewähren.

(3) Die Maßnahmen nach Absatz 1 müssen fair, objektiv, transparent,
verhältnismäßig und nichtdiskriminierend sein.

(4) Für die nach den Absätzen 1 und 2 Satz 2 auferlegten Maßnahmen
gelten die Verfahren des § 14 entsprechend. Für die Prüfung der
Bundesnetzagentur nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, ob beträchtliche und
anhaltende wirtschaftliche oder physische Hindernisse für eine
Replizierbarkeit von Netzelementen vorliegen, finden die Fristen des §
14 Absatz 1 entsprechende Anwendung. Die Bundesnetzagentur
berücksichtigt bei der Auferlegung der Maßnahmen weitestgehend die
Leitlinien des GEREK nach Artikel 61 Absatz 3 Unterabsatz 5 Buchstabe
b der Richtlinie (EU) 2018/1972. Sie prüft die erlassenen Maßnahmen
innerhalb von fünf Jahren nach ihrer Auferlegung auf deren Wirksamkeit
und darauf, ob deren Änderung oder Aufhebung angemessen wäre.


##### § 23 Zugangsvereinbarungen bei Kontrolle über Zugang zu Endnutzern oder bei Hindernissen der Replizierbarkeit

(1) Ein Unternehmen, dem eine Verpflichtung nach § 21 oder 22
auferlegt worden ist, hat anderen Unternehmen, die diese
Zugangsleistung nachfragen, um Telekommunikationsdienste anbieten zu
können, unverzüglich, spätestens aber drei Monate nach Auferlegung der
Zugangsverpflichtung, einen entsprechenden Zugang anzubieten.

(2) Zugangsvereinbarungen nach Absatz 1 sind der Bundesnetzagentur
vorzulegen.


#### Unterabschnitt 2 - Zugangsvorschriften für Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht


##### § 24 Diskriminierungsverbot

(1) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, dass Zugangsvereinbarungen auf objektiven
Maßstäben beruhen, nachvollziehbar sein, einen gleichwertigen Zugang
gewährleisten und den Geboten der Chancengleichheit und Billigkeit
genügen müssen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, allen Unternehmen, einschließlich sich
selbst, Zugangsprodukte und -dienste mit den gleichen Fristen und zu
gleichen Bedingungen, auch im Hinblick auf Entgelte und Dienstumfang,
sowie mittels der gleichen Systeme und Verfahren zur Verfügung zu
stellen, um einen gleichwertigen Zugang im Sinne von Absatz 1 zu
gewährleisten.


##### § 25 Transparenzverpflichtung

(1) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, alle für den Zugang benötigten Informationen
zu veröffentlichen, insbesondere

1.  zur Buchführung,


2.  zu Entgelten,


3.  zu technischen Spezifikationen,


4.  zu Netzmerkmalen und


5.  zu Bereitstellungs- und Nutzungsbedingungen, einschließlich aller
    Bedingungen, die den Zugang zu und die Nutzung von Diensten und
    Anwendungen ändern, insbesondere aufgrund der Migration von
    herkömmlichen Infrastrukturen.




(2) Die Bundesnetzagentur kann einem Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht vorschreiben, welche Informationen in welcher Form zur
Verfügung zu stellen sind, soweit dies verhältnismäßig ist.

(3) Die Bundesnetzagentur kann ein Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, Zugangsvereinbarungen ohne gesonderte
Aufforderung in einer öffentlichen und einer vertraulichen Fassung
vorzulegen. Sofern Zugangsvereinbarungen nicht mehr bestehen, teilt
das Unternehmen dies der Bundesnetzagentur mit. Die Bundesnetzagentur
veröffentlicht, wann und wo Nachfrager nach Zugangsleistungen die nach
Satz 1 vorgelegte öffentliche Fassung einer Zugangsvereinbarung
einsehen können.


##### § 26 Zugangsverpflichtungen

(1) Die Bundesnetzagentur kann ein Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, anderen Unternehmen Zugang zu gewähren, wenn
anderenfalls die Entwicklung eines nachhaltig wettbewerbsorientierten
Endkundenmarktes behindert würde und die Interessen der Endnutzer
beeinträchtigt würden.

(2) Bei der Prüfung, ob und welche Zugangsverpflichtungen nach Absatz
1 gerechtfertigt sind und ob diese in einem angemessenen Verhältnis zu
den Zielen nach § 2 stehen, prüft die Bundesnetzagentur, ob

1.  bereits oder absehbar auferlegte Verpflichtungen nach diesem Teil oder
    bereits abgeschlossene oder angebotene kommerzielle
    Zugangsvereinbarungen im betreffenden oder in einem verbundenen
    Vorleistungsmarkt und


2.  die bloße Auferlegung von Verpflichtungen nach Absatz 3 Nummer 10



zur Sicherstellung der in § 2 genannten Ziele ausreichen. Dabei
berücksichtigt die Bundesnetzagentur insbesondere:

1.  die technische und wirtschaftliche Tragfähigkeit der Nutzung oder
    Installation konkurrierender Einrichtungen angesichts des Tempos der
    Marktentwicklung, wobei die Art und der Typ der Zusammenschaltung und
    des Zugangs berücksichtigt werden, einschließlich der Tragfähigkeit
    anderer vorgelagerter Zugangsprodukte;


2.  die Möglichkeit der Gewährung des vorgeschlagenen Zugangs angesichts
    der verfügbaren Kapazität;


3.  die Anfangsinvestitionen des Eigentümers der Einrichtung unter
    Berücksichtigung etwaiger getätigter öffentlicher Investitionen und
    der Investitionsrisiken, insbesondere solcher Risiken, die mit
    Investitionen in Netze mit sehr hoher Kapazität verbunden sind;


4.  die Notwendigkeit zur langfristigen Sicherung des Wettbewerbs unter
    besonderer Berücksichtigung eines wirtschaftlich effizienten
    Infrastrukturwettbewerbs und innovativer Geschäftsmodelle;


5.  gewerbliche Schutzrechte oder Rechte an geistigem Eigentum;


6.  die Bereitstellung unionsweiter Dienste und


7.  die zu erwartende technische Entwicklung von Netzgestaltung und
    Netzmanagement.




(3) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen, die über beträchtliche
Marktmacht verfügen, unter Beachtung von Absatz 1 unter anderem
folgende Verpflichtungen auferlegen:

1.  Zugang zu bestimmten physischen Netzkomponenten und zugehörigen
    Einrichtungen einschließlich des physisch entbündelten Zugangs zum
    Teilnehmeranschluss zu gewähren;


2.  bereits gewährten Zugang zu Einrichtungen nicht nachträglich zu
    verweigern;


3.  Zugang zu bestimmten aktiven oder virtuellen Netzkomponenten und
    -diensten, einschließlich des virtuell entbündelten Breitbandzugangs,
    zu gewähren;


4.  bestimmte notwendige Voraussetzungen für die Interoperabilität
    durchgehender Nutzerdienste oder für Roaming in Mobilfunknetzen zu
    schaffen;


5.  Zugang zu Systemen für die Betriebsunterstützung oder ähnlichen
    Softwaresystemen, die zur Gewährleistung eines chancengleichen
    Wettbewerbs bei der Bereitstellung von Diensten notwendig sind, unter
    Sicherstellung der Effizienz bestehender Einrichtungen zu gewähren;


6.  Zugang zu zugehörigen Diensten wie einem Identitäts-, Standort- und
    Präsenzdienst zu gewähren;


7.  Zusammenschaltung von öffentlichen Telekommunikationsnetzen zu
    ermöglichen;


8.  offenen Zugang zu technischen Schnittstellen, Protokollen oder anderen
    Schlüsseltechnologien, die für die Interoperabilität von Diensten oder
    für Dienste für virtuelle Telekommunikationsnetze unentbehrlich sind,
    zu gewähren;


9.  Kollokation oder andere Formen der gemeinsamen Nutzung von zugehörigen
    Einrichtungen zu ermöglichen sowie den Nachfragern oder deren
    Beauftragten jederzeit Zutritt zu diesen Einrichtungen zu gewähren und


10. Zugang zu baulichen Anlagen, wozu unter anderem Gebäude oder
    Gebäudezugänge, Verkabelungen in Gebäuden, Antennen, Türme und andere
    Trägerstrukturen, Pfähle, Masten, Leitungsrohre, Leerrohre,
    Kontrollkammern, Einstiegsschächte und Verteilerkästen gehören, zu
    gewähren, auch dann, wenn diese nicht Teil des sachlich relevanten
    Marktes nach § 10 sind, sofern die Zugangsverpflichtung im Hinblick
    auf das in der Marktanalyse nach § 11 festgestellte Problem
    erforderlich und angemessen ist.




(4) Weist ein Unternehmen nach, dass durch die Inanspruchnahme der
Leistung die Aufrechterhaltung der Netzintegrität oder die Sicherheit
des Netzbetriebs gefährdet würde, erlegt die Bundesnetzagentur die
betreffende Zugangsverpflichtung nicht oder in anderer Form auf. Die
Aufrechterhaltung der Netzintegrität und die Sicherheit des
Netzbetriebs sind nach objektiven Maßstäben zu beurteilen.

(5) Wenn die Bundesnetzagentur einem Unternehmen eine
Zugangsverpflichtung auferlegt, kann sie technische oder betriebliche
Bedingungen festlegen, die vom Betreiber oder von den Nutzern dieses
Zugangs erfüllt werden müssen, soweit dies erforderlich ist, um den
normalen Betrieb des Telekommunikationsnetzes sicherzustellen.
Verpflichtungen, bestimmte technische Normen oder Spezifikationen
zugrunde zu legen, müssen mit den nach Artikel 39 der Richtlinie (EU)
2018/1972 festgelegten Normen und Spezifikationen übereinstimmen.

(6) Im Rahmen der Erfüllung der Zugangsverpflichtungen sind
Nutzungsmöglichkeiten von Zugangsleistungen sowie
Kooperationsmöglichkeiten zwischen den zum Zugang berechtigten
Unternehmen zuzulassen, es sei denn, ein Unternehmen weist im
Einzelfall nach, dass eine Nutzungsmöglichkeit oder eine Kooperation
aus technischen Gründen nicht oder nur eingeschränkt möglich ist.


##### § 27 Verpflichtungen zur einheitlichen Rechnungsstellung und Inkasso

(1) Die Bundesnetzagentur kann ein Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, Dienstleistungen im Bereich der einheitlichen
Rechnungsstellung sowie zur Entgegennahme oder zum ersten Einzug von
Zahlungen nach Maßgabe der folgenden Absätze zu gewähren.

(2) Soweit der Endnutzer mit anderen Anbietern öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste nicht etwas anderes vereinbart, hat ihm der
Rechnungsersteller eine Rechnung zu erstellen, die unabhängig von der
Tarifgestaltung auch die Entgelte für
Telekommunikationsdienstleistungen und telekommunikationsgestützte
Dienste anderer Anbieter ausweist, die über den Netzzugang des
Endnutzers in Anspruch genommen werden. Die Zahlung an den
Rechnungsersteller für diese Entgelte erfolgt einheitlich für die
gesamte in Anspruch genommene Leistung wie für dessen Forderungen.

(3) Die folgenden Verpflichtungen können nicht auferlegt werden:

1.  eine Verpflichtung zur Rechnungserstellung für

    a)  zeitunabhängig tarifierte Leistungen im Sinne von Absatz 2 Satz 1 mit
        Entgelten über 10 Euro,


    b)  zeitabhängig tarifierte telekommunikationsgestützte Dienste jeweils
        mit Entgelten über 2 Euro pro Minute und


    c)  alle Dienste, für die ein Legitimationsverfahren erforderlich ist;





2.  eine Verpflichtung zur Reklamationsbearbeitung der für Dritte
    abgerechneten Leistungen;


3.  eine Verpflichtung zur Mahnung und


4.  eine Verpflichtung zur Durchsetzung der Forderungen Dritter.




(4) Der Rechnungsersteller hat den Anbietern öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste den Namen, die Anschrift und die
Anschlusskennung des Schuldners zu übermitteln, soweit dies für die
Zwecke der Reklamationsbearbeitung, der Mahnung sowie der Durchsetzung
von Forderungen für Leistungen im Sinne von Absatz 2 Satz 1
erforderlich ist.

(5) Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste haben
dem Rechnungsersteller gegenüber sicherzustellen, dass ihm keine
Datensätze für Leistungen zur Abrechnung übermittelt werden, die nicht
den gesetzlichen Regelungen entsprechen. Der Rechnungsersteller trägt
weder die Verantwortung noch haftet er für die für Dritte
abgerechneten Leistungen.

(6) Der Rechnungsersteller hat in seinen Mahnungen deutlich
hervorgehoben anzugeben, dass der Kunde nicht nur den Mahnbetrag,
sondern auch den gegebenenfalls höheren, ursprünglichen
Rechnungsbetrag mit befreiender Wirkung an den Rechnungsersteller
zahlen kann.

(7) Nach Absatz 1 auferlegte Verpflichtungen finden keine Anwendung,
sofern der Rechnungsersteller eine Vereinbarung mit dem überwiegenden
Teil des insoweit relevanten Marktes der von ihren Anschlusskunden
auswählbaren Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste abgeschlossen hat und auch anderen
Anbietern, die nicht an einer solchen Vereinbarung beteiligt sind,
diskriminierungsfreien Zugang zu diesen Dienstleistungen nach den in
der Vereinbarung niedergelegten Bedingungen gewährt.


##### § 28 Zugangsvereinbarungen

(1) Ein Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht, dem eine
Zugangsverpflichtung nach § 26 oder 27 auferlegt worden ist, hat
gegenüber anderen Unternehmen, die diese Leistung nachfragen, um
Telekommunikationsdienste erbringen zu können, unverzüglich,
spätestens aber drei Monate nach Auferlegung der Zugangsverpflichtung,
einen entsprechenden Zugang anzubieten.

(2) Zugangsvereinbarungen nach Absatz 1 sind der Bundesnetzagentur
vorzulegen.


##### § 29 Standardangebot

(1) Die Bundesnetzagentur kann ein Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, ein Standardangebot für die folgenden
Zugangsleistungen zu veröffentlichen:

1.  Zugangsleistungen, deren Gewährung dem Unternehmen nach § 26 auferlegt
    wurde und


2.  Zugangsleistungen, für die eine allgemeine Nachfrage besteht.




(2) Sofern die Bundesnetzagentur ein Unternehmen zur Veröffentlichung
eines Standardangebots verpflichtet hat, hat das Unternehmen innerhalb
von drei Monaten ab Inkrafttreten der Verpflichtung den Entwurf eines
Standardangebots vorzulegen, der eine Produktbeschreibung und
Bereitstellungs- und Nutzungsbedingungen, einschließlich der Entgelte,
enthält. Satz 1 gilt nicht, wenn bereits ein Standardangebot
festgelegt und dessen Mindestlaufzeit noch nicht abgelaufen ist. Die
Bundesnetzagentur veröffentlicht den vorgelegten Entwurf auf ihrer
Internetseite und gibt den Beteiligten nach der Veröffentlichung
Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb einer angemessenen Frist.

(3) Die Bundesnetzagentur prüft, ob der nach Absatz 2 vorgelegte
Entwurf des Standardangebots den Kriterien der Chancengleichheit,
Billigkeit und Rechtzeitigkeit entspricht und so umfassend ist, dass
er von den einzelnen Nachfragern ohne weitere Verhandlungen angenommen
werden kann. Sie trägt dabei den Leitlinien des GEREK über die
Mindestkriterien für Standardangebote nach Artikel 69 Absatz 4 Satz 1
der Richtlinie (EU) 2018/1972 weitestmöglich Rechnung.

(4) Genügt der nach Absatz 2 vorgelegte Entwurf des Standardangebots
den Anforderungen des Absatzes 3, legt die Bundesnetzagentur das
Standardangebot fest und versieht es mit einer Mindestlaufzeit.
Anderenfalls fordert die Bundesnetzagentur das Unternehmen auf,
innerhalb einer angemessenen Frist einen überarbeiteten Entwurf
vorzulegen. Die Bundesnetzagentur kann diese Aufforderung verbinden
mit Vorgaben für einzelne Bedingungen, einschließlich Vertragsstrafen.

(5) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht den nach Absatz 4 Satz 2
überarbeiteten Entwurf des Standardangebots auf ihrer Internetseite
und gibt den Beteiligten nach Veröffentlichung Gelegenheit zur
Stellungnahme innerhalb einer angemessenen Frist. Die
Bundesnetzagentur prüft, ob der überarbeitete Entwurf den
Anforderungen des Absatzes 3 entspricht. Die Bundesnetzagentur kann
Änderungen am Standardangebot vornehmen und es mit einer
Mindestlaufzeit versehen, soweit das Unternehmen Vorgaben für einzelne
Bedingungen nicht oder nicht ausreichend umgesetzt hat.

(6) Veröffentlicht das Unternehmen keinen Entwurf eines
Standardangebots nach Absatz 1 Nummer 2, ermittelt die
Bundesnetzagentur, für welche Zugangsleistungen eine allgemeine
Nachfrage besteht und legt fest, welche der ermittelten Leistungen
Bestandteil eines Standardangebots werden. Sie fordert das Unternehmen
auf, einen den Vorgaben des Absatzes 2 entsprechenden Entwurf
innerhalb von drei Monaten nach der Festlegung der
Leistungsbestandteile vorzulegen.

(7) Das Unternehmen muss beabsichtigte Änderungen oder Pläne zur
Einstellung des Standardangebots der Bundesnetzagentur zur Prüfung
vorlegen.

(8) Die Entscheidungen nach Absatz 4 Satz 2 und Absatz 5 Satz 3 können
nur insgesamt angegriffen werden. Für die Regulierung der Entgelte
gelten die Bestimmungen des Abschnitt 3.

(9) Die Bundesnetzagentur kann das Unternehmen verpflichten, ein
festgelegtes Standardangebot zu ändern, wenn es nicht mehr den
Anforderungen des Absatzes 3 genügt. Hat die Bundesnetzagentur ein
Unternehmen nach Absatz 1 Nummer 2 zur Vorlage eines Standardangebots
verpflichtet und hat sich die allgemeine Nachfrage wesentlich
geändert, gilt Satz 1 entsprechend. Für die Änderung des
Standardangebots gelten die Absätze 2 bis 7 entsprechend.

(10) Das Unternehmen ist verpflichtet, das Standardangebot in seine
Allgemeinen Geschäftsbedingungen aufzunehmen.


##### § 30 Getrennte Rechnungslegung

(1) Die Bundesnetzagentur kann einem Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht für bestimmte Tätigkeiten im Zusammenhang mit
Zugangsleistungen eine getrennte Rechnungslegung vorschreiben. Die
Bundesnetzagentur kann insbesondere von einem vertikal integrierten
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht verlangen, seine
Vorleistungspreise und seine internen Verrechnungspreise transparent
zu gestalten. Die Bundesnetzagentur kann dabei konkrete Vorgaben zu
dem zu verwendenden Format sowie zu der zu verwendenden
Rechnungsführungsmethode machen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann verlangen, dass ihr die
Kostenrechnungs- und Buchungsunterlagen nach Absatz 1 einschließlich
sämtlicher damit zusammenhängender Informationen und Dokumente auf
Anforderung in vorgeschriebener Form vorgelegt werden. Die
Bundesnetzagentur kann diese Informationen in geeigneter Form
veröffentlichen, soweit dies zur Erreichung der in § 2 genannten Ziele
beiträgt. Dabei sind die Bestimmungen zur Wahrung von Geschäfts- oder
Betriebsgeheimnissen zu beachten.


#### Unterabschnitt 3 - Sonstige Zugangsvorschriften für Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht


##### § 31 Verpflichtung zur funktionellen Trennung eines vertikal integrierten Unternehmens

(1) Gelangt die Bundesnetzagentur zu dem Schluss, dass die nach § 13
Absatz 1 auferlegten Verpflichtungen nicht zu einem wirksamen
Wettbewerb geführt haben und wichtige und andauernde
Wettbewerbsprobleme oder Marktversagen auf den Märkten für bestimmte
Zugangsprodukte auf Vorleistungsebene bestehen, so kann sie als
außerordentliche Maßnahme vertikal integrierte Unternehmen mit
beträchtlicher Marktmacht verpflichten, ihre Tätigkeiten im
Zusammenhang mit der Bereitstellung der betreffenden Zugangsprodukte
auf Vorleistungsebene in Form einer funktionellen Trennung in einem
unabhängig arbeitenden Geschäftsbereich unterzubringen. Dieser
Geschäftsbereich stellt Zugangsprodukte und -dienste allen
Unternehmen, einschließlich der anderen Geschäftsbereiche des eigenen
Mutterunternehmens, mit den gleichen Fristen und zu den gleichen
Bedingungen, einschließlich der Entgelte und des Dienstumfangs, sowie
mittels der gleichen Systeme und Verfahren zur Verfügung.

(2) Beabsichtigt die Bundesnetzagentur, eine Verpflichtung zur
funktionellen Trennung aufzuerlegen, so übermittelt sie der Kommission
einen entsprechenden Antrag, der Folgendes umfasst:

1.  den Nachweis, dass die in Absatz 1 genannte Schlussfolgerung der
    Bundesnetzagentur begründet ist;


2.  eine mit Gründen versehene Einschätzung, dass keine oder nur geringe
    Aussichten bestehen, dass es innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens
    einen wirksamen und nachhaltigen Infrastrukturwettbewerb gibt;


3.  eine Analyse der erwarteten Auswirkungen auf die Bundesnetzagentur,
    auf das Unternehmen, insbesondere auf das Personal des abgetrennten
    Geschäftsbereichs und auf den Telekommunikationssektor insgesamt,
    einschließlich der Investitionsanreize, insbesondere im Hinblick auf
    die notwendige Wahrung des sozialen und territorialen Zusammenhalts
    sowie auf sonstige interessierte Parteien, einschließlich der
    erwarteten Auswirkungen auf den Wettbewerb und möglicher Folgen für
    die Endnutzer;


4.  eine Analyse der Gründe, die dafür sprechen, dass diese Verpflichtung
    das effizienteste Mittel zur Eindämmung des festgestellten
    Wettbewerbsproblems oder Marktversagens darstellt.




(3) Die Bundesnetzagentur legt der Kommission neben dem Antrag nach
Absatz 2 einen Maßnahmenentwurf vor, der Folgendes umfasst:

1.  die genaue Angabe von Art und Ausmaß der Trennung, insbesondere die
    Angabe des rechtlichen Status des getrennten Geschäftsbereichs;


2.  die Angabe der Vermögenswerte des getrennten Geschäftsbereichs sowie
    der von diesem bereitzustellenden Produkte und Dienstleistungen;


3.  die organisatorischen Modalitäten zur Gewährleistung der
    Unabhängigkeit des Personals des getrennten Geschäftsbereichs sowie
    die entsprechenden Anreize;


4.  Vorschriften zur Gewährleistung der Einhaltung der Verpflichtungen;


5.  Vorschriften zur Gewährleistung der Transparenz der betrieblichen
    Verfahren, insbesondere gegenüber den anderen interessierten Parteien;


6.  ein Überwachungsprogramm, mit dem die Einhaltung der Verpflichtung
    sichergestellt wird und das unter anderem die Veröffentlichung eines
    jährlichen Berichts enthält.




(4) Im Anschluss an die Entscheidung der Kommission über den Antrag
nach Absatz 2 führt die Bundesnetzagentur entsprechend den Verfahren
nach § 12 eine koordinierte Analyse der Märkte durch, bei denen eine
Verbindung zum lokalen Anschlussnetz besteht. Auf der Grundlage ihrer
Analyse erlässt die Bundesnetzagentur im Verfahren nach § 14 eine
Regulierungsverfügung.

(5) Einem marktmächtigen Unternehmen, dem die funktionelle Trennung
auferlegt wurde, kann auf jedem Einzelmarkt, auf dem es als
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht nach § 11 eingestuft wurde,
jede der Verpflichtungen nach § 13 Absatz 1 auferlegt werden.


##### § 32 Freiwillige funktionelle Trennung durch ein vertikal integriertes Unternehmen

(1) Ein vertikal integriertes Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht unterrichtet die Bundesnetzagentur mindestens drei Monate
im Voraus von der Absicht, die Anlagen des lokalen Anschlussnetzes
ganz oder zu einem großen Teil auf eine andere Gesellschaft mit einem
anderen Eigentümer zu übertragen oder einen getrennten
Geschäftsbereich einzurichten, um damit allen Anbietern auf der
Endkundenebene, einschließlich der eigenen im Endkundenbereich tätigen
Unternehmensbereiche, völlig gleichwertige Zugangsprodukte zu liefern.
Das Unternehmen unterrichtet die Bundesnetzagentur auch über alle
Änderungen dieser Absicht sowie über das Ergebnis des Prozesses der
funktionellen Trennung.

(2) Die Bundesnetzagentur prüft die möglichen Folgen der
beabsichtigten Transaktion nach Absatz 1 und etwaiger
Verpflichtungszusagen nach § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3. Sie führt
hierzu entsprechend dem Verfahren des § 11 eine koordinierte Analyse
der Märkte durch, bei denen eine Verbindung zum lokalen Anschlussnetz
besteht. Sofern das Unternehmen Verpflichtungszusagen vorlegt, führt
die Bundesnetzagentur das Marktprüfungsverfahren nach § 19 durch. Sie
kann gegenüber dem Unternehmen, einschließlich dem rechtlich oder
betrieblich getrennten Geschäftsbereich, sofern dieser über
beträchtliche Marktmacht auf einem Markt verfügt, eine
Regulierungsverfügung im Verfahren nach § 14 erlassen, sofern
verbindlich erklärte Verpflichtungszusagen zur Erreichung der Ziele
nach § 2 nicht ausreichen. § 33 bleibt unberührt.


##### § 33 Ausschließlich auf der Vorleistungsebene tätige Unternehmen

(1) Die Bundesnetzagentur kann einem Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht, das auf keinem Endkundenmarkt für öffentlich zugängliche
Telekommunikationsdienste tätig ist, abweichend von § 13 Absatz 1
Verpflichtungen nach § 24, § 26 Absatz 3 Nummer 1 bis 9 oder nach
Abschnitt 3 auferlegen, sofern folgende Voraussetzungen vorliegen:

1.  laufende und geplante Tätigkeiten in allen Geschäftsbereichen des
    Unternehmens und aller Anteilseigner, die eine Kontrolle über das
    Unternehmen ausüben können, erfolgen ausschließlich in
    Vorleistungsmärkten für öffentlich zugängliche
    Telekommunikationsdienste;


2.  es bestehen keine Exklusivvereinbarungen oder faktisch auf
    Exklusivvereinbarungen hinauslaufende Vereinbarungen des Unternehmens
    mit einem anderen Unternehmen, das in Endkundenmärkten für öffentlich
    zugängliche Telekommunikationsdienste tätig ist.




(2) Die Bundesnetzagentur geht nach § 15 Absatz 1 vor, wenn ihr
Tatsachen bekannt oder bekannt gemacht werden, aus denen sich ergibt,
dass

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht mehr erfüllt sind oder


2.  die Bedingungen, die das Unternehmen gegenüber auf nachgelagerten
    Märkten tätigen Unternehmen anbietet, zu Wettbewerbsproblemen zum
    Nachteil der Endnutzer führen oder absehbar führen werden.



Das Unternehmen unterrichtet die Bundesnetzagentur umgehend über
Tatsachen im Sinne von Satz 1.


##### § 34 Migration von herkömmlichen Infrastrukturen

(1) Beabsichtigt ein Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht, Teile
seines Telekommunikationsnetzes außer Betrieb zu nehmen oder durch
neue Infrastrukturen zu ersetzen und wird infolgedessen das Angebot
eines nach § 26 auferlegten Zugangsproduktes unmöglich, muss es dies
der Bundesnetzagentur rechtzeitig, mindestens jedoch ein Jahr vor
Beginn der Außerbetriebnahme oder der Ersetzung anzeigen.

(2) Die Anzeige des Unternehmens nach Absatz 1 muss Folgendes
enthalten:

1.  einen Zeitplan zum Prozess der Außerbetriebnahme oder der Ersetzung,


2.  die Bedingungen der Migration, einschließlich einer Beschreibung der
    während und nach Abschluss der Migration angebotenen alternativen
    Zugangsprodukte, und


3.  den Antrag auf Änderung des Standardangebots, soweit das Unternehmen
    ein Standardangebot gemäß § 29 für das auferlegte Zugangsprodukt
    veröffentlicht hat.




(3) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die nach Absatz 2 vorgelegten
Unterlagen auf ihrer Internetseite unter Wahrung der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse und gibt den interessierten Parteien Gelegenheit,
innerhalb einer angemessenen Frist, die mindestens einen Monat
betragen soll, hierzu Stellung zu nehmen.

(4) Die Bundesnetzagentur prüft die nach Absatz 2 vorgelegten
Unterlagen zum Prozess der Außerbetriebnahme oder der Ersetzung. Sie
legt hierbei einen transparenten Zeitplan, einschließlich einer
angemessenen Kündigungsfrist für die Zugangsvereinbarung, und
transparente und angemessene Bedingungen fest. Die Festlegung umfasst
auch die Verfügbarkeit alternativer Zugangsprodukte zu fairen,
angemessenen und nichtdiskriminierenden Bedingungen, soweit dies für
die Wahrung des Wettbewerbs und der Rechte der Endnutzer erforderlich
ist. Die Bedingungen der alternativen Zugangsprodukte, einschließlich
Qualität, Geschwindigkeit und Endnutzerreichweite, müssen jedenfalls
vergleichbar zu den Bedingungen der zuvor verfügbaren Zugangsprodukte
sein.

(5) Die Bundesnetzagentur kann die Verpflichtungen, die dem
Unternehmen auferlegt wurden, für solche Telekommunikationsnetze, die
außer Betrieb genommen oder ersetzt werden, mit dem Wirksamwerden der
Kündigung der Zugangsvereinbarung widerrufen, wenn die Bedingungen des
Absatzes 4 Satz 2 und 3 eingehalten werden. Es gilt das Verfahren nach
§ 14. Die Änderung des Standardangebots erfolgt gleichzeitig mit der
Änderung der Regulierungsverfügung.

(6) Die Regulierungsverfügung nach § 13 für die aufgerüstete oder neue
Netzinfrastruktur bleibt unberührt.

(7) Beabsichtigt ein Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht, sein
Netz oder Teile davon zu veräußern, finden die Absätze 1 bis 5
entsprechende Anwendung auf den Verkaufsprozess.


#### Unterabschnitt 4 - Allgemeine Vorschriften


##### § 35 Anordnungen im Rahmen der Zugangsregulierung

(1) Kommt eine Zugangsvereinbarung nach § 23 oder 28 ganz oder
teilweise nicht zustande und liegen die nach diesem Gesetz
erforderlichen Voraussetzungen für eine Verpflichtung zur
Zugangsgewährung vor, ordnet die Bundesnetzagentur den Zugang nach
Anhörung der Beteiligten an. Die Anordnung ergeht innerhalb einer
Frist von zehn Wochen ab schriftlicher oder elektronischer Anrufung
durch einen an der zu schließenden Zugangsvereinbarung Beteiligten
oder ab Einleitung eines Verfahrens von Amts wegen, sofern dies zur
Erreichung der Ziele des § 2 erforderlich ist. In besonders zu
begründenden Fällen kann die Bundesnetzagentur innerhalb der Frist
nach Satz 2 das Verfahren auf bis zu vier Monate verlängern.

(2) Eine Anordnung nach Absatz 1 ist nur zulässig, soweit und solange
die Beteiligten keine Zugangs- oder Zusammenschaltungsvereinbarung
treffen.

(3) Die Anrufung nach Absatz 1 Satz 2 muss begründet werden.
Insbesondere muss dargelegt werden,

1.  welchen genauen Inhalt die Anordnung der Bundesnetzagentur haben soll,


2.  wann der Zugang nachgefragt worden ist und welche konkreten Leistungen
    dabei nachgefragt worden sind,


3.  dass ernsthafte Verhandlungen stattgefunden haben oder Verhandlungen
    vom Anrufungsgegner verweigert worden sind,


4.  bei welchen Punkten keine Einigung erzielt worden ist und


5.  wie begehrte technische Maßnahmen technisch ausführbar sind.



Die Anrufung kann bis zum Erlass der Anordnung widerrufen werden.

(4) Gegenstand einer Anordnung nach Absatz 1 können alle Bedingungen
einer Zugangsvereinbarung sowie die Entgelte sein. Die
Bundesnetzagentur darf die Anordnung mit Bedingungen, einschließlich
Vertragsstrafen, in Bezug auf Chancengleichheit, Billigkeit und
Rechtzeitigkeit verknüpfen. Für die Regulierung der Entgelte gelten
die Bestimmungen des Abschnitts 3.

(5) Sind sowohl Bedingungen einer Zugangsvereinbarung streitig als
auch die zu entrichtenden Entgelte für nachgefragte Leistungen, soll
die Bundesnetzagentur hinsichtlich der Bedingungen und der Entgelte
jeweils Teilentscheidungen treffen. Sofern die Bundesnetzagentur
Teilentscheidungen trifft, gelten für diese jeweils die in Absatz 1
genannten Fristen. Die Anordnung der Bundesnetzagentur kann nur
insgesamt angegriffen werden.

(6) Im Laufe des Verfahrens vorgelegte Unterlagen werden nur
berücksichtigt, wenn dadurch die Einhaltung der in Absatz 1 Satz 2
bestimmten Frist nicht gefährdet wird.

(7) Die betroffenen Unternehmen müssen eine Anordnung der
Bundesnetzagentur nach Absatz 1 unverzüglich befolgen, es sei denn,
die Bundesnetzagentur hat in der Anordnung eine Umsetzungsfrist
bestimmt. Zur Durchsetzung der Anordnung kann die Bundesnetzagentur
nach Maßgabe des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld von
bis zu einer Million Euro festsetzen.


##### § 36 Veröffentlichung

Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die nach diesem Abschnitt
getroffenen Maßnahmen unter Wahrung von Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen der betroffenen Unternehmen.


### Abschnitt 3 - Entgeltregulierung


#### Unterabschnitt 1 - Entgeltvorschriften für Zugangsleistungen


##### § 37 Missbräuchliches Verhalten eines Unternehmens mit beträchtlicher Marktmacht bei der Forderung und Vereinbarung von Entgelten

(1) Ein Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht darf diese Stellung
bei der Forderung und Vereinbarung von Entgelten gegenüber Endnutzern
oder gegenüber anderen Unternehmen nicht missbrauchen. Ein Missbrauch
liegt insbesondere vor, wenn das Unternehmen Entgelte fordert, die

1.  nur aufgrund seiner beträchtlichen Marktmacht auf dem jeweiligen Markt
    der Telekommunikation gegenüber Endnutzern oder gegenüber anderen
    Unternehmen durchsetzbar sind oder


2.  die Wettbewerbsmöglichkeiten anderer Unternehmen auf einem
    Telekommunikationsmarkt auf erhebliche Weise beeinträchtigen.



Eine Verhaltensweise nach Satz 2 Nummer 2 stellt keinen Missbrauch
dar, wenn für sie eine sachliche Rechtfertigung nachgewiesen wird.

(2) Ein Missbrauch durch das Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht
im Sinne von Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird vermutet, wenn

1.  das Entgelt der betreffenden Leistung die langfristigen zusätzlichen
    Kosten der Leistung, einschließlich einer angemessenen Verzinsung des
    eingesetzten Kapitals, nicht deckt,


2.  das Unternehmen durch das Entgelt der betreffenden Leistung einzelnen
    Nachfragern, einschließlich sich selbst oder seinen Tochter- oder
    Partnerunternehmen, Vorteile gegenüber anderen Nachfragern
    gleichartiger oder ähnlicher Leistungen einräumt; die Differenzierung
    von Entgelten im Rahmen von kommerziellen Vereinbarungen zur
    Errichtung von Netzen mit sehr hoher Kapazität stellt regelmäßig keine
    Verhaltensweise im Sinne dieser Nummer dar, wenn dies der Aufteilung
    des Investitionsrisikos zwischen Investoren sowie zwischen Investoren
    und Zugangsnachfragern dient und alle tatsächlichen und potenziellen
    Nachfrager bei Berücksichtigung des jeweils übernommenen Risikos
    gleich behandelt werden,


3.  die Spanne zwischen dem Entgelt, welches das Unternehmen anderen
    Unternehmen für eine Zugangsleistung in Rechnung stellt, und dem
    entsprechenden Endnutzerentgelt nicht ausreicht, um einem effizienten
    Unternehmen die Erzielung einer angemessenen Verzinsung des
    eingesetzten Kapitals auf dem Endnutzermarkt zu ermöglichen (Preis-
    Kosten-Schere),


4.  die Spanne zwischen den Entgelten, welche das Unternehmen für auf
    verschiedenen Wertschöpfungsstufen erbrachte Zugangsleistungen in
    Rechnung stellt, die Wertschöpfungsdifferenz nicht angemessen
    widerspiegelt (Kosten-Kosten-Schere) oder


5.  das Unternehmen bei seinem Produktangebot eine sachlich
    ungerechtfertigte Bündelung vornimmt; bei der Frage, ob dies der Fall
    ist, hat die Bundesnetzagentur insbesondere zu prüfen, ob es anderen
    effizienten Unternehmen möglich ist, das Bündelprodukt zu
    vergleichbaren Konditionen anzubieten.





##### § 38 Entgeltregulierung

(1) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, Entgelte für Zugangsleistungen zur
Genehmigung im Verfahren nach § 40 vorzulegen oder im Verfahren nach §
45 zur Anzeige zu bringen, wenn anderenfalls die Entwicklung eines
nachhaltig wettbewerbsorientierten Endnutzermarktes durch
missbräuchliche entgeltbezogene Maßnahmen des Unternehmens behindert
würde und die Interessen der Endnutzer beeinträchtigt würden. Die
nachträgliche Missbrauchsprüfung der Entgelte nach § 46 bleibt
unberührt.

(2) Die Bundesnetzagentur prüft bei Netzen mit sehr hoher Kapazität
insbesondere, ob sie von einer Verpflichtung des Unternehmens nach
Absatz 1, die Entgelte zur Genehmigung im Verfahren nach § 40
vorzulegen oder im Verfahren nach § 45 zur Anzeige zu bringen,
absieht, sofern für solche Netze

1.  ein nachweisbarer Preisdruck auf die Endkundenpreise vorliegt und


2.  ein effektiver und nichtdiskriminierender Zugang gesichert ist, der
    eine technische und wirtschaftliche Nachbildbarkeit der
    Endkundenprodukte des marktmächtigen Unternehmens durch effiziente
    Zugangsnachfrager gewährleistet.



Die Bundesnetzagentur kann die Entgelte auf deren wirtschaftliche
Nachbildbarkeit im Verfahren nach § 46 prüfen oder, wenn dies sachlich
gerechtfertigt ist, nach § 40 oder § 45 vorgehen. Ein Vorgehen nach
Satz 2 ist auch dann möglich, wenn aufgrund einer niedrigen
Bevölkerungsdichte in einer konkreten Region die Anreize für den
Ausbau von Netzen mit sehr hoher Kapazität gering sind und ein Zugang
nach Satz 1 Nummer 2 gesichert ist.

(3) Entgelte, die ein Unternehmen im Rahmen von Verpflichtungen nach §
21 oder § 22 verlangt, unterliegen einer nachträglichen
Missbrauchsprüfung nach § 46. Abweichend von Satz 1 kann die
Bundesnetzagentur das Unternehmen verpflichten, die Entgelte zur
Genehmigung im Verfahren nach § 40 vorzulegen oder im Verfahren nach §
45 zur Anzeige zu bringen, wenn dies erforderlich ist, um die Ziele
nach § 2 zu erreichen.

(4) Die Bundesnetzagentur kann einem Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht Verpflichtungen in Bezug auf Kostenrechnungsmethoden,
einschließlich der Anwendung einer bestimmten Form der Kostenrechnung,
auferlegen. In diesem Fall kann sie das Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht verpflichten, eine Beschreibung der den Auflagen
entsprechenden Kostenrechnungsmethode zu veröffentlichen, in der die
wichtigsten Kostenarten und die Regeln der Kostenzuweisung aufgeführt
werden. Die Bundesnetzagentur oder eine von ihr beauftragte
unabhängige Stelle prüft die Anwendung der nach diesem Absatz
auferlegten Verpflichtungen und veröffentlicht das Prüfergebnis einmal
jährlich. Das Unternehmen übermittelt die hierfür erforderlichen Daten
an die Bundesnetzagentur regelmäßig elektronisch.

(5) Die Bundesnetzagentur berücksichtigt

1.  bei der Prüfung, ob und welche Entgeltmaßnahmen gerechtfertigt sind
    und ob diese in einem angemessenen Verhältnis zu den Zielen nach § 2
    stehen, insbesondere die Notwendigkeit der Förderung eines nachhaltig
    wettbewerbsorientierten Marktes und die langfristigen
    Endnutzerinteressen am Ausbau von neuen und verbesserten
    Telekommunikationsnetzen, insbesondere von Netzen mit sehr hoher
    Kapazität;


2.  im Falle der Regulierung von Entgelten insbesondere, dass die
    Maßnahmen in ihrer Gesamtheit, einschließlich in zeitlicher und
    inhaltlicher Hinsicht, aufeinander abgestimmt sind (Konsistenzgebot)
    sowie die Anreize für den Ausbau neuer und verbesserter
    Telekommunikationsnetze, die wirtschaftliche Effizienz und einen
    nachhaltigen Wettbewerb fördern und dem langfristigen
    Endnutzerinteresse dienen; sie berücksichtigt hierfür die zugrunde
    liegenden Investitionen und ermöglicht eine angemessene Verzinsung des
    eingesetzten Kapitals, wobei sie etwaigen spezifischen
    Investitionsrisiken unter weitestgehender Beachtung vereinbarter
    kommerzieller Zugangsvereinbarungen Rechnung trägt;


3.  im Falle der Regulierung von Entgelten betreffend den Zugang zu
    baulichen Anlagen nach § 26 Absatz 3 Nummer 10 insbesondere auch die
    Folgen einer Zugangsgewährung für den Geschäftsplan des Unternehmens
    mit beträchtlicher Marktmacht.




(6) Betrifft eine Entgeltregulierung von Zugangsleistungen nach Absatz
1 Terminierungsleistungen von Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht, trägt die Bundesnetzagentur den Prinzipien, Kriterien und
Parametern des Anhangs III der Richtlinie (EU) 2018/1972 weitestgehend
Rechnung, sofern nicht durch delegierten Rechtsakt der Kommission nach
Artikel 75 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2018/1972 unionsweite Entgelte
für Terminierungsleistungen festgelegt sind. Legt die Kommission
unionsweite Entgelte für Terminierungsleistungen fest, stellt die
Bundesnetzagentur deren Einhaltung sicher. § 44 Absatz 1 und 2 gilt
entsprechend.


##### § 39 Maßstäbe der Entgeltgenehmigung

(1) Die Bundesnetzagentur genehmigt nach § 38 Absatz 1 Satz 1 oder
Absatz 3 Satz 2 vorgelegte Entgelte

1.  anhand der Maßstäbe des § 37,


2.  auf der Grundlage der auf die einzelnen Dienste entfallenden Kosten
    der effizienten Leistungsbereitstellung nach § 42 oder


3.  auf der Grundlage einer anderen Vorgehensweise; ein solches Vorgehen
    ist besonders zu begründen.



Ungeachtet des geltenden Maßstabs der Entgeltgenehmigung dürfen
genehmigte Entgelte nicht nach Maßgabe des § 37 missbräuchlich sein;
für genehmigte Entgelte nach § 38 Absatz 3 Satz 2 gilt § 37
entsprechend.

(2) Die Bundesnetzagentur bestimmt, welcher Maßstab der
Entgeltgenehmigung nach Absatz 1 am besten geeignet ist, die Ziele
nach § 2 zu erreichen. Im Fall von Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gilt bei
der Anwendung kostenorientierter Vorgehensweisen § 42 Absatz 2 und 3
entsprechend. Die Bundesnetzagentur kann den Maßstab der
Entgeltgenehmigung im Rahmen der Regulierungsverfügung nach § 13
bestimmen.


##### § 40 Verfahren der Entgeltgenehmigung

(1) Unterliegen Entgelte einer Genehmigungspflicht nach § 38, ist vor
dem beabsichtigten Inkrafttreten bei der Bundesnetzagentur ein Antrag
auf Genehmigung zu stellen. Der Antrag muss die Entgelte, die
Kostenunterlagen nach § 43 und alle sonstigen für die
Genehmigungserteilung erforderlichen Unterlagen enthalten. Bei
befristet erteilten Genehmigungen hat die Vorlage des Entgeltantrags
mindestens zehn Wochen vor Fristablauf zu erfolgen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen, deren Entgelte einer
Genehmigungspflicht nach § 38 unterliegen, dazu auffordern,
Entgeltgenehmigungsanträge zu stellen. Für den Antrag gilt Absatz 1
Satz 2. Wird der Aufforderung nicht innerhalb eines Monats nach deren
Zugang Folge geleistet, leitet die Bundesnetzagentur ein Verfahren von
Amts wegen ein.

(3) Die Bundesnetzagentur prüft für jedes einzelne Entgelt die
Einhaltung des nach § 39 Absatz 1 bestimmten Maßstabs der
Entgeltgenehmigung. Hierfür kann sie zusätzlich zu den nach Absatz 1
oder 2 vorliegenden Unterlagen

1.  Preise solcher Unternehmen als Vergleich heranziehen, die
    entsprechende Leistungen auf vergleichbaren, dem Wettbewerb geöffneten
    Märkten anbieten; dabei sind die Besonderheiten der Vergleichsmärkte
    zu berücksichtigen; oder


2.  eine von der Kostenberechnung des Unternehmens unabhängige
    Kostenrechnung anstellen und hierfür Kostenmodelle heranziehen.



Soweit die vorliegenden Unterlagen für eine Entscheidung nach Absatz 5
nicht ausreichen, kann diese auch auf einer Prüfung nach Satz 2 Nummer
1 oder 2 beruhen.

(4) Soweit die Bundesnetzagentur im Rahmen der Prüfung nach Absatz 3
zu dem Ergebnis kommt, dass Entgelte den festgelegten Maßstäben der
Entgeltgenehmigung entsprechen, erteilt sie ganz oder teilweise eine
befristete Genehmigung. Die Genehmigung der Entgelte ist ganz oder
teilweise zu versagen, soweit die Entgelte mit diesem Gesetz oder
anderen Rechtsvorschriften nicht in Einklang stehen. Die
Bundesnetzagentur kann eine Genehmigung der Entgelte auch versagen,
wenn das Unternehmen die in § 43 genannten Kostenunterlagen nicht
vollständig vorgelegt hat.

(5) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht in der Regel innerhalb von
zehn Wochen nach Eingang eines Entgeltgenehmigungsantrags den Entwurf
einer Entscheidung. Die Verfahren des § 14 gelten entsprechend. Hat
die Bundesnetzagentur gemäß Absatz 2 Satz 3 ein Verfahren von Amts
wegen eingeleitet, gilt die Zehnwochenfrist ab dem Zeitpunkt der
Verfahrenseinleitung.


##### § 41 Rechtsschutz bei Verfahren der Entgeltgenehmigung

(1) Enthalten Entgeltgenehmigungen die vollständige oder teilweise
Genehmigung eines vertraglich bereits vereinbarten Entgelts, so wirken
sie zurück auf den Zeitpunkt der erstmaligen Leistungsbereitstellung
durch das Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht. Das Gericht kann
im Verfahren nach § 123 der Verwaltungsgerichtsordnung die vorläufige
Zahlung eines beantragten höheren Entgelts anordnen, wenn überwiegend
wahrscheinlich ist, dass der Anspruch auf die Genehmigung des höheren
Entgelts besteht; der Darlegung eines Anordnungsgrundes bedarf es
nicht. Verpflichtet das Gericht die Bundesnetzagentur zur Erteilung
einer Genehmigung für ein höheres Entgelt, so entfaltet diese
Genehmigung die Rückwirkung nach Satz 1 nur, wenn eine Anordnung nach
Satz 2 ergangen ist. Der Antrag auf Erlass einer einstweiligen
Anordnung nach § 123 Absatz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann nur
bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Klageerhebung gestellt und
begründet werden.

(2) Werden Entgelte nach dem 31. Juli 2018 erstmalig genehmigt, findet
Absatz 1 Satz 3 keine Anwendung, wenn der Vertragspartner gemäß Absatz
1 Satz 1 Zugangsleistungen nachfragt und dieses Unternehmen im letzten
Geschäftsjahr vor der Klageerhebung, für das ein Jahresabschluss
vorliegt, einen Jahresumsatz von mehr als 100 Millionen Euro erzielt
hat. Umsätze verbundener Unternehmen im Sinne des § 3 Nummer 69 sind
zu berücksichtigen, wenn die verbundenen Unternehmen ebenfalls Umsätze
auf Telekommunikationsmärkten erzielen.

(3) In dem Verfahren nach Absatz 1 in Verbindung mit § 123 der
Verwaltungsgerichtsordnung kann das Gericht durch Beschluss anordnen,
dass nur solche Personen beigeladen werden, die dies innerhalb einer
bestimmten Frist beantragen. Der Beschluss ist unanfechtbar. Er ist im
elektronischen Bundesanzeiger bekannt zu machen. Er muss außerdem auf
der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffentlicht werden. Die
Bekanntmachung kann zusätzlich in einem von dem Gericht für
Bekanntmachungen bestimmten Informations- und Kommunikationssystem
erfolgen. Die Frist muss mindestens einen Monat ab der
Veröffentlichung im elektronischen Bundesanzeiger betragen. In der
Veröffentlichung auf der Internetseite der Bundesnetzagentur ist
mitzuteilen, an welchem Tag die Frist abläuft. Für die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bei Versäumung der Frist gilt §
60 der Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend. Das Gericht soll
Personen, die von der Entscheidung erkennbar in besonderem Maße
betroffen werden, auch ohne Antrag beiladen. In den Fällen des
Absatzes 2 Satz 1 finden die Sätze 1 bis 9 auf sämtliche
Rechtsbehelfsverfahren des Unternehmens mit beträchtlicher Marktmacht
Anwendung, die auf die Genehmigung eines beantragten höheren Entgelts
gerichtet sind.


##### § 42 Kosten der effizienten Leistungsbereitstellung

(1) Die Kosten der effizienten Leistungsbereitstellung umfassen die
langfristigen zusätzlichen Kosten der Leistungsbereitstellung und
einen angemessenen Zuschlag für leistungsmengenneutrale Gemeinkosten,
einschließlich einer angemessenen Verzinsung des eingesetzten
Kapitals, soweit diese Kosten jeweils für die Leistungsbereitstellung
notwendig sind.

(2) Aufwendungen, die nicht in den Kosten der effizienten
Leistungsbereitstellung enthalten sind, werden zusätzlich zu Absatz 1
nur berücksichtigt, soweit und solange hierfür eine rechtliche
Verpflichtung besteht oder das die Genehmigung beantragende
Unternehmen eine sonstige sachliche Rechtfertigung nachweist. Zu
berücksichtigende Aufwendungen können auch Gebühren für
Beschlusskammerverfahren sein.

(3) Bei der Festlegung der angemessenen Verzinsung des eingesetzten
Kapitals berücksichtigt die Bundesnetzagentur insbesondere

1.  die Kapitalstruktur des regulierten Unternehmens,


2.  die Verhältnisse auf den nationalen und internationalen Kapitalmärkten
    und die Bewertung des regulierten Unternehmens auf diesen Märkten,


3.  die Erfordernisse hinsichtlich der Rendite für das eingesetzte
    Kapital, wobei auch die leistungsspezifischen Risiken des eingesetzten
    Kapitals gewürdigt werden sollen; dies umfasst auch die
    Berücksichtigung etwaiger spezifischer Investitionsrisiken gemäß § 38
    Absatz 5 Nummer 1,


4.  die langfristige Stabilität der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen,
    auch im Hinblick auf die Wettbewerbssituation auf den
    Telekommunikationsmärkten,


5.  eine EU-weite Harmonisierung der Methoden bei der Bestimmung des
    Zinssatzes.




(4) Aufwendungen, die auf einem Wechsel in der Person des Unternehmens
beruhen, können weder bei der Ermittlung der Kosten der effizienten
Leistungsbereitstellung gemäß Absatz 1 noch als Aufwendungen gemäß
Absatz 2 berücksichtigt werden.


##### § 43 Kostenunterlagen

(1) Vorzulegende Kostenunterlagen in den Verfahren nach § 40 Absatz 1
und 2 sind insbesondere

1.  aktuelle Kostennachweise, die, sofern nicht anders angeordnet,
    elektronisch zur Verfügung zu stellen sind,


2.  eine detaillierte Leistungsbeschreibung, einschließlich Angaben zur
    Qualität der Leistung,


3.  ein Entwurf der Allgemeinen Geschäftsbedingungen,


4.  die Angabe, ob die Leistung Gegenstand einer Zugangsvereinbarung nach
    § 23 oder § 28, eines festgelegten Standardangebots nach § 29 oder
    einer Zugangsanordnung nach § 47 ist,


5.  Angaben über

    a)  den Umsatz,


    b)  die Absatzmengen,


    c)  die Höhe der einzelnen Kosten nach Absatz 2,


    d)  die Höhe der Deckungsbeiträge sowie


    e)  die Entwicklung der Nachfragerstrukturen bei der beantragten
        Dienstleistung für die zwei zurückliegenden Jahre sowie das
        Antragsjahr und die darauf folgenden zwei Jahre und





6.  soweit für bestimmte Leistungen oder Leistungsbestandteile keine
    Pauschaltarife beantragt werden, eine Begründung dafür, weshalb eine
    solche Beantragung ausnahmsweise nicht möglich ist.




(2) Die Kostennachweise nach Absatz 1 Nummer 1 umfassen die Kosten,
die sich unmittelbar zuordnen lassen (Einzelkosten) und die Kosten,
die sich nicht unmittelbar zuordnen lassen (Gemeinkosten).
Insbesondere darzulegen sind

1.  die der Kostenrechnung zugrunde liegenden Einsatzmengen, die dazu
    gehörenden Preise, jeweils einzeln und als Durchschnittswert, sowie
    die im Nachweiszeitraum erzielte und erwartete Kapazitätsauslastung
    und


2.  die Ermittlungsmethode der Kosten und der Investitionswerte sowie die
    Angabe plausibler Mengenschlüssel für die Kostenzuordnung zu den
    einzelnen Diensten des Unternehmens.




(3) Das beantragende Unternehmen hat regelmäßig einmal jährlich zum
Abschluss eines jeden Geschäftsjahres die Gesamtkosten des
Unternehmens sowie deren Aufteilung auf die Kostenstellen und auf die
einzelnen Leistungen nach Einzel- und Gemeinkosten vorzulegen. Die
Angaben für nicht regulierte Dienstleistungen können dabei
zusammengefasst werden.

(4) Die Kostennachweise nach Absatz 1 Nummer 1 müssen im Hinblick auf
ihre Transparenz und die Aufbereitung der Daten eine Prüfung durch die
Bundesnetzagentur und eine Entscheidung innerhalb der Frist nach § 40
Absatz 5 ermöglichen.

(5) Nicht mit dem Antrag vorgelegte Unterlagen werden nur
berücksichtigt, wenn dadurch die Einhaltung der Zehnwochenregelfrist
nach § 40 Absatz 5 nicht gefährdet wird. Sofern die Bundesnetzagentur
während des Verfahrens zusätzliche Unterlagen und Auskünfte anfordert,
müssen diese nur berücksichtigt werden, wenn das beantragende
Unternehmen sie innerhalb einer von der Bundesnetzagentur gesetzten
Frist vorlegt.

(6) Kostenrechnungsmethoden sind von dem beantragenden Unternehmen
grundsätzlich antragsübergreifend einheitlich anzuwenden.

(7) Die Befugnisse nach § 47 bleiben unberührt.


##### § 44 Abweichung von genehmigten Entgelten

(1) Unterliegen Entgelte eines Unternehmens mit beträchtlicher
Marktmacht einer Genehmigungspflicht nach § 38, darf das Unternehmen
keine anderen als die von der Bundesnetzagentur genehmigten Entgelte
verlangen.

(2) Verträge über Leistungen, die andere als die für diese genehmigten
Entgelte enthalten, werden mit der Maßgabe wirksam, dass das
genehmigte Entgelt an die Stelle des vertraglich vereinbarten Entgelts
tritt.

(3) Eine vertragliche oder gesetzliche Verpflichtung zur Erbringung
der Leistung bleibt unabhängig vom Vorliegen einer Entgeltgenehmigung
bestehen. Die Bundesnetzagentur kann die Werbung für ein
Rechtsgeschäft sowie den Abschluss, die Vorbereitung und die Anbahnung
eines Rechtsgeschäfts, das ein anderes als das genehmigte oder ein
nicht genehmigtes, aber genehmigungsbedürftiges Entgelt enthält,
untersagen.


##### § 45 Verfahren der Entgeltanzeige

(1) Hat die Bundesnetzagentur das Unternehmen mit beträchtlicher
Marktmacht nach § 38 verpflichtet, Entgelte zur Anzeige zu bringen,
sind ihr diese zwei Monate vor dem geplanten Inkrafttreten anzuzeigen.

(2) Die Bundesnetzagentur untersagt innerhalb von zwei Wochen ab
Zugang der Anzeige die Einführung der nach Absatz 1 angezeigten
Entgelte bis zum Abschluss ihrer Prüfung, sofern die geplante
Entgeltmaßnahme offenkundig nicht mit § 37 vereinbar wäre; im Falle
des § 38 Absatz 3 Satz 2 findet § 37 entsprechend Anwendung. Für die
weitere Prüfung geht die Bundesnetzagentur nach § 46 vor.


##### § 46 Nachträgliche Missbrauchsprüfung

(1) Werden der Bundesnetzagentur Tatsachen bekannt oder bekannt
gemacht, die die Annahme rechtfertigen, dass Entgelte für
Zugangsleistungen von Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht nicht
den Anforderungen des § 37 genügen, leitet die Bundesnetzagentur
unverzüglich eine Überprüfung der Entgelte ein; im Falle des § 38
Absatz 3 Satz 2 findet § 37 entsprechend Anwendung. Die
Bundesnetzagentur teilt die Einleitung der Überprüfung dem betroffenen
Unternehmen schriftlich oder elektronisch mit.

(2) Die Bundesnetzagentur entscheidet innerhalb von zwei Monaten nach
Einleitung der Überprüfung nach Absatz 1.

(3) Stellt die Bundesnetzagentur in der Entscheidung nach Absatz 2
fest, dass Entgelte für Zugangsleistungen nicht den Anforderungen des
§ 37 genügen, untersagt sie das nach diesem Gesetz verbotene Verhalten
und erklärt die beanstandeten Entgelte ab dem Zeitpunkt der
Feststellung für unwirksam.

(4) Legt das betroffene Unternehmen innerhalb eines Monats ab dem
Zeitpunkt der Feststellung nach Absatz 3 Vorschläge zur Änderung der
Entgelte vor, prüft die Bundesnetzagentur binnen eines Monats ab der
Vorlage der Vorschläge, ob diese die festgestellten Verstöße gegen die
Anforderungen des § 37 abstellen. Mit der Feststellung, dass
vorgelegte geänderte Entgelte den Anforderungen des § 37 genügen,
werden diese Entgelte unverzüglich wirksam.

(5) Erfolgt keine Vorlage nach Absatz 4 oder gelangt die
Bundesnetzagentur nach Absatz 4 zu der Feststellung, dass die
vorgelegten geänderten Entgelte ungenügend sind, ordnet die
Bundesnetzagentur innerhalb von zwei Monaten ab Feststellung nach
Absatz 4 Entgelte an, die den Anforderungen des § 37 genügen. Im Falle
eines Missbrauchs im Sinne des § 37 Absatz 2 Nummer 5 ordnet sie zudem
an, in welcher Weise das Unternehmen eine Entbündelung vorzunehmen
hat.

(6) Erfolgt eine Anordnung nach Absatz 5, gilt § 44 entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften


##### § 47 Anordnungen im Rahmen der Entgeltregulierung

(1) Die Bundesnetzagentur kann im Rahmen oder zur Vorbereitung von
Verfahren der Entgeltregulierung nach diesem Abschnitt anordnen, dass
das Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht

1.  ihr detaillierte Angaben zum Leistungsangebot, zum aktuellen und
    erwarteten Umsatz für Dienstleistungen, zu den aktuellen und
    erwarteten Absatzmengen und Kosten, zu den voraussehbaren Auswirkungen
    auf die Endnutzer sowie auf die anderen Unternehmen und sonstige
    Unterlagen und Angaben zur Verfügung stellt, die sie zur sachgerechten
    Ausübung der Entgeltregulierung für erforderlich hält,


2.  die Kostenrechnung in einer Form übermittelt, die es der
    Bundesnetzagentur ermöglicht, die für die Entgeltregulierung aufgrund
    dieses Gesetzes notwendigen Daten zu erlangen oder


3.  Zugang unter bestimmten Tarifsystemen anbietet und bestimmte
    Kostendeckungsmechanismen anwendet.



Soweit nicht anders angeordnet, hat das Unternehmen Angaben nach Satz
1 schriftlich oder elektronisch an die Bundesnetzagentur zu
übermitteln. Trifft die Bundesnetzagentur eine Anordnung nach Satz 1
Nummer 3, hat das Unternehmen innerhalb von zwei Wochen einen
entsprechenden Entgeltantrag vorzulegen. Die Bundesnetzagentur
entscheidet nach Vorlage des Antrags oder nach Ablauf der in Satz 3
genannten Frist innerhalb von vier Wochen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann zur Durchsetzung der Anordnungen nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 nach Maßgabe des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld von bis zu einer
Million Euro festsetzen.

(3) Die Bundesnetzagentur kann auch von Unternehmen, die nicht über
beträchtliche Marktmacht verfügen, Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 und 2 verlangen sowie nach Absatz 2 vorgehen, wenn dies zur
sachgerechten Ausübung der Entgeltregulierung erforderlich ist.


##### § 48 Veröffentlichung

(1) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht nach Unterabschnitt 1
auferlegte Entgeltmaßnahmen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann gegenüber dem betroffenen Unternehmen
anordnen, in welcher Form ein Entgelt oder eine Entgeltänderung
einschließlich der Leistungsbeschreibung und sonstiger
entgeltrelevanter Bestandteile zu veröffentlichen ist.


### Abschnitt 4 - Regulierung von Endnutzerleistungen


#### § 49 Regulierung von Endnutzerleistungen

(1) Rechtfertigen Tatsachen die Annahme, dass die Verpflichtungen im
Zugangsbereich nach Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 sowie nach Abschnitt
3 nicht zur Erreichung der Ziele nach § 2 und der Entwicklung eines
nachhaltig wettbewerbsorientierten nachgelagerten Endkundenmarktes
führen würden, kann die Bundesnetzagentur Unternehmen auch
Verpflichtungen in einem Endkundenmarkt, in dem das Unternehmen über
beträchtliche Marktmacht verfügt, auferlegen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann nach Absatz 1 auch Entgelte für
Endnutzerleistungen der Entgeltregulierung unterwerfen; Abschnitt 3
gilt entsprechend.


### Abschnitt 5 - Besondere Missbrauchsaufsicht


#### § 50 Missbräuchliches Verhalten eines Unternehmens mit beträchtlicher Marktmacht

(1) Ein Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht darf diese Stellung
gegenüber Endnutzern oder gegenüber anderen Unternehmen nicht
missbrauchen. Ein Missbrauch liegt insbesondere vor, wenn das
Unternehmen

1.  andere Unternehmen unmittelbar oder mittelbar unbillig behindert oder


2.  die Wettbewerbsmöglichkeiten anderer Unternehmen auf einem
    Telekommunikationsmarkt auf erhebliche Weise beeinträchtigt.



Eine Verhaltensweise nach Satz 2 Nummer 2 stellt keinen Missbrauch
dar, wenn für sie eine sachliche Rechtfertigung nachgewiesen wird.

(2) Ein Missbrauch im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 2 wird
vermutet, wenn

1.  das Unternehmen einzelnen Nachfragern, einschließlich sich selbst oder
    seinen Tochter- oder Partnerunternehmen, Vorteile gegenüber anderen
    Nachfragern gleichartiger oder ähnlicher Leistungen einräumt oder


2.  das Unternehmen seiner Verpflichtung aus § 28 Absatz 1 nicht
    nachkommt, indem es die Bearbeitung von Zugangsanträgen verzögert.




(3) Werden der Bundesnetzagentur Tatsachen bekannt oder bekannt
gemacht, die die Annahme rechtfertigen, dass ein Missbrauch nach
Absatz 1 vorliegt, leitet die Bundesnetzagentur unverzüglich ein
Verfahren zur Überprüfung ein und teilt dies dem betroffenen
Unternehmen schriftlich oder elektronisch mit. Sie entscheidet
regelmäßig innerhalb einer Frist von vier Monaten nach Einleitung des
Verfahrens, ob ein Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung
vorliegt.

(4) Wenn die Bundesnetzagentur im Rahmen der Überprüfung nach Absatz 3
zu der Entscheidung gelangt, dass ein Missbrauch durch ein Unternehmen
mit beträchtlicher Marktmacht vorliegt, ergreift sie Maßnahmen, um den
Missbrauch zu beenden. Dazu kann sie dem Unternehmen ein Verhalten
auferlegen oder untersagen. Sie kann Verträge ganz oder teilweise für
unwirksam erklären.


## Teil 3 - Kundenschutz


### § 51 Nichtdiskriminierung, Berücksichtigung der Interessen von Endnutzern mit Behinderungen

(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbieter
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste dürfen gegenüber
Endnutzern keine unterschiedlichen Anforderungen oder allgemeinen
Bedingungen für den Zugang zu den Netzen oder Diensten oder für deren
Nutzung anwenden, die auf der Staatsangehörigkeit, auf dem Wohnsitz
oder auf dem Ort der Niederlassung des Endnutzers beruhen, es sei
denn, diese unterschiedliche Behandlung ist objektiv gerechtfertigt.

(2) Die Interessen von Endnutzern mit Behinderungen sind von den
Anbietern öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste bei der
Planung und Erbringung der Dienste zu berücksichtigen. Es ist ein
Zugang zu ermöglichen, der dem Zugang gleichwertig ist, über den die
Mehrheit der Endnutzer verfügt. Der Zugang zu den
Telekommunikationsdiensten muss Endnutzern mit Behinderungen jederzeit
zur Verfügung stehen. Gleiches gilt für die Auswahl an Unternehmen und
Diensten.

(3) Nach Anhörung der betroffenen Verbände und der Unternehmen stellt
die Bundesnetzagentur den Bedarf nach Absatz 2 fest, der sich aus den
Bedürfnissen von Endnutzern mit Behinderungen ergibt. Zur
Sicherstellung des Dienstes sowie der Dienstemerkmale ist die
Bundesnetzagentur befugt, den Unternehmen Verpflichtungen
aufzuerlegen. Die Bundesnetzagentur kann von solchen Verpflichtungen
absehen, wenn eine Anhörung der betroffenen Kreise ergibt, dass diese
Dienstemerkmale oder vergleichbare Dienste als weithin verfügbar
erachtet werden.

(4) Die Anbieter von Sprachkommunikationsdiensten stellen jederzeit
verfügbare Vermittlungsdienste für gehörlose und hörgeschädigte
Endnutzer zu einem erschwinglichen Preis unter Berücksichtigung ihrer
besonderen Bedürfnisse bereit. Die Bundesnetzagentur ermittelt den
Bedarf für diese Vermittlungsdienste unter Beteiligung der betroffenen
Verbände und der Unternehmen. Soweit Unternehmen keinen
bedarfsgerechten Vermittlungsdienst bereitstellen, beauftragt die
Bundesnetzagentur einen Leistungserbringer mit der Bereitstellung
eines Vermittlungsdienstes zu einem erschwinglichen Preis. Dabei kann
sie eine Grenze vorsehen, bis zu welcher die Nutzung des
Vermittlungsdienstes für die Nutzer kostenfrei ist. Die mit dieser
Bereitstellung nicht durch die vom Nutzer zu zahlenden Entgelte
gedeckten Kosten tragen die Unternehmen, die keinen bedarfsgerechten
Vermittlungsdienst bereitstellen. Der jeweils von einem Unternehmen zu
tragende Anteil an diesen Kosten bemisst sich nach dem Verhältnis des
Anteils der vom jeweiligen Unternehmen erbrachten abgehenden
Verbindungen zum Gesamtvolumen der von allen zahlungspflichtigen
Unternehmen erbrachten abgehenden Verbindungen und wird von der
Bundesnetzagentur festgesetzt. Die Zahlungspflicht entfällt für
Unternehmen, die weniger als 0,5 Prozent des Gesamtvolumens der
abgehenden Verbindungen erbracht haben; der auf diese Unternehmen
entfallende Teil der Kosten wird von den übrigen Unternehmen nach
Maßgabe des Satzes 6 getragen. Die Bundesnetzagentur legt die
Einzelheiten des Verfahrens der Entgeltermittlung und Kostentragung
fest.


### § 52 Transparenz, Veröffentlichung von Informationen und Dienstemerkmalen zur Kostenkontrolle; Rechtsverordnung

(1) Anbieter von Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen
interpersonellen Telekommunikationsdiensten, die die Erbringung der
Dienste von ihren Geschäftsbedingungen abhängig machen, sind
verpflichtet, aktuelle Informationen zu veröffentlichen über

1.  geltende Preise und Tarife,


2.  die Vertragslaufzeit und die bei vorzeitiger Vertragskündigung
    anfallenden Entgelte sowie Rechte bezüglich der Kündigung von
    Angebotspaketen oder Teilen davon,


3.  Standardbedingungen für den Zugang zu den von ihnen für Endnutzer und
    Verbraucher bereitgestellten Diensten und deren Nutzung,


4.  die Dienstequalität einschließlich eines Angebots zur Überprüfbarkeit
    der Datenübertragungsrate,


5.  Einzelheiten über speziell für Nutzer mit Behinderungen bestimmte
    Produkte und Dienste und


6.  die tatsächliche, standortbezogene Mobilfunknetzabdeckung,
    einschließlich einer Kartendarstellung zur aktuellen Netzabdeckung.



Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2015/2120 bleibt hiervon
unberührt.

(2) Im Rahmen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 sind Anbieter von
Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen interpersonellen
Telekommunikationsdiensten verpflichtet, Folgendes zu veröffentlichen:

1.  Kontaktangaben des Unternehmens,


2.  den Umfang der angebotenen Dienste und Hauptmerkmale jedes
    bereitgestellten Dienstes einschließlich etwaiger Mindestniveaus der
    Dienstequalität sowie etwaig auferlegter Nutzungsbeschränkungen für
    bereitgestellte Telekommunikationsendeinrichtungen,


3.  Tarife der angebotenen Dienste mit Angaben zu dem in bestimmten
    Tarifen enthaltenen Kommunikationsvolumen und den geltenden Tarifen
    für zusätzliche Kommunikationseinheiten, Nummern oder Dienste, für die
    besondere Preisbedingungen gelten, Zugangsentgelte, Wartungsentgelte,
    Nutzungsentgelte jeder Art, besondere sowie zielgruppenspezifische
    Tarife und Zusatzentgelte sowie Kosten für Endgeräte,


4.  ihre Allgemeinen Geschäftsbedingungen und die von ihnen angebotenen
    Vertragslaufzeiten, die Voraussetzungen für einen Anbieterwechsel nach
    § 59, Kündigungsbedingungen sowie Verfahren im Zusammenhang mit der
    Übertragung von Rufnummern oder anderen Kennungen,


5.  allgemeine und anbieterbezogene Informationen über die Verfahren zur
    Streitbeilegung und


6.  Informationen über grundlegende Rechte der Endnutzer von
    Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen interpersonellen
    Telekommunikationsdiensten, insbesondere

    a)  zu Einzelverbindungsnachweisen,


    b)  zu beschränkten und für den Endnutzer kostenlosen Sperren abgehender
        Verbindungen oder von Kurzwahl-Datendiensten oder, soweit technisch
        möglich, anderen Arten ähnlicher Anwendungen,


    c)  zur Nutzung öffentlicher Telekommunikationsnetze gegen Vorauszahlung,


    d)  zur Verteilung der Kosten für einen Netzanschluss auf einen längeren
        Zeitraum,


    e)  zu den Folgen von Zahlungsverzug für mögliche Sperren,


    f)  zu den Dienstemerkmalen Tonwahl- und Mehrfrequenzwahlverfahren und
        Anzeige der Rufnummer des Anrufers und


    g)  zur Tarifberatung.







(3) Die Informationen sind klar, verständlich und leicht zugänglich in
maschinenlesbarer Weise und in einem für Endnutzer mit Behinderungen
barrierefreien Format bereitzustellen. Die Bundesnetzagentur stellt
sicher, dass die Anbieter diese Informationen veröffentlichen und
regelmäßig auf den neuesten Stand bringen.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat, dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
sowie dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundestages
Rahmenvorschriften zur Förderung der Transparenz sowie zur
Veröffentlichung von Informationen und zusätzlichen Dienstemerkmalen
zur Kostenkontrolle auf dem Telekommunikationsmarkt zu erlassen.

(5) In der Rechtsverordnung nach Absatz 4 können hinsichtlich Ort und
Form der gemäß den Absätzen 2 und 3 zu veröffentlichenden
Informationen konkretisierende Anforderungen festgelegt werden. In der
Rechtsverordnung nach Absatz 4 können Anbieter von
Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen interpersonellen
Telekommunikationsdiensten sowie Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze verpflichtet werden, Einrichtungen anzubieten,
um die Kosten von Sprachkommunikationsdiensten, von
Internetzugangsdiensten oder von nummerngebundenen interpersonellen
Telekommunikationsdiensten im Falle des Artikels 115 der Richtlinie
(EU) 2018/1972 zu kontrollieren. Die Einrichtung umfasst auch
unentgeltliche Warnhinweise für die Verbraucher im Falle eines
anormalen oder übermäßigen Verbrauchsverhaltens.

(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur die Ermächtigung nach Absatz 4 durch Rechtsverordnung
auf die Bundesnetzagentur übertragen. Eine Rechtsverordnung der
Bundesnetzagentur bedarf des Einvernehmens mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie, dem Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat, dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundestag.

(7) Die Bundesnetzagentur kann selbst oder über Dritte jegliche
Information veröffentlichen, die für Endnutzer Bedeutung haben kann.
Die Bundesnetzagentur kann zur Förderung der Transparenz sowie zur
Bereitstellung von Informationen und zusätzlichen Dienstemerkmalen zur
Kostenkontrolle nach Absatz 4 interaktive Führer oder ähnliche
Techniken selbst oder über Dritte bereitstellen, wenn diese auf dem
Markt nicht kostenlos oder zu einem angemessenen Preis zur Verfügung
stehen. Zur Bereitstellung nach Satz 3 ist die Nutzung der von
Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze und von Anbietern von
Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen interpersonellen
Telekommunikationsdiensten veröffentlichten Informationen für die
Bundesnetzagentur oder für Dritte kostenlos.


### § 53 Unabhängige Vergleichsinstrumente

(1) Die Bundesnetzagentur stellt sicher, dass Verbraucher kostenlosen
Zugang zu mindestens einem unabhängigen Vergleichsinstrument haben,
mit dem diese verschiedene Internetzugangsdienste und öffentlich
zugängliche nummerngebundene interpersonelle Telekommunikationsdienste
vergleichen und beurteilen können in Bezug auf

1.  die Preise und Tarife der für wiederkehrende oder verbrauchsbasierte
    direkte Geldzahlungen erbrachten Dienste und


2.  die Dienstequalität, falls eine Mindestdienstequalität angeboten wird
    oder das Unternehmen verpflichtet ist, solche Informationen zu
    veröffentlichen.




(2) Das Vergleichsinstrument nach Absatz 1 muss

1.  unabhängig von den Anbietern der Dienste betrieben werden und damit
    sicherstellen, dass die Anbieter bei den Suchergebnissen
    gleichbehandelt werden;


2.  die Inhaber und Betreiber des Vergleichsinstruments eindeutig
    offenlegen;


3.  klare und objektive Kriterien enthalten, auf die sich der Vergleich
    stützt;


4.  eine leicht verständliche und eindeutige Sprache verwenden;


5.  korrekte und aktualisierte Informationen bereitstellen und den
    Zeitpunkt der letzten Aktualisierung angeben;


6.  allen Anbietern von Internetzugangsdiensten und öffentlich
    zugänglichen interpersonellen Telekommunikationsdiensten offenstehen,
    eine breite Palette an Angeboten umfassen, die einen wesentlichen Teil
    des Marktes abdecken, sowie eine eindeutige diesbezügliche Erklärung
    ausgeben, bevor die Ergebnisse angezeigt werden, falls die angebotenen
    Informationen keine vollständige Marktübersicht darstellen;


7.  ein wirksames Verfahren für die Meldung falscher Informationen
    vorsehen;


8.  Preise, Tarife und Dienstequalität zwischen Angeboten vergleichbar
    machen, die Verbrauchern zur Verfügung stehen.



Die Bundesnetzagentur kann sicherstellen, dass das
Vergleichsinstrument nach Absatz 1 Nummer 1 auch öffentlich
zugängliche nummernunabhängige interpersonelle
Telekommunikationsdienste umfasst.

(3) Vergleichsinstrumente, die den Anforderungen nach Absatz 2
entsprechen, werden auf Antrag des Anbieters des Vergleichsinstruments
von der Bundesnetzagentur zertifiziert. Die Bundesnetzagentur kann
einen Dritten mit der Zertifizierung beauftragen. Falls derartige
Vergleichsinstrumente im Markt nicht angeboten werden, schreibt die
Bundesnetzagentur die Leistung aus.

(4) Dritte dürfen die Informationen, die von Anbietern von
Internetzugangsdiensten oder öffentlich zugänglichen interpersonellen
Telekommunikationsdiensten veröffentlicht werden, zur Bereitstellung
unabhängiger Vergleichsinstrumente nutzen. Die Anbieter müssen eine
kostenlose Nutzung in offenen Datenformaten ermöglichen.


### § 54 Vertragsschluss und Vertragszusammenfassung

(1) Bevor ein Verbraucher seine Vertragserklärung abgibt, hat der
Anbieter anderer öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste als
für die Bereitstellung von Diensten der Maschine-Maschine-
Kommunikation genutzte Übertragungsdienste dem Verbraucher die in
Artikel 246 oder Artikel 246a § 1 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche und die in § 55 aufgeführten Informationen zu
erteilen, soweit diese einen von ihm zu erbringenden Dienst betreffen.

(2) Die Informationen nach Absatz 1 sind dem Verbraucher in klarer und
verständlicher Weise und auf einem dauerhaften Datenträger zur
Verfügung zu stellen. Ist die Zurverfügungstellung auf einem
dauerhaften Datenträger nicht möglich, sind sie in einem vom Anbieter
bereitgestellten, leicht herunterladbaren Dokument zu erteilen. Die
Informationen sind auf Anfrage in einem Format bereitzustellen, das
für Endnutzer mit Behinderungen zugänglich ist. Der Verbraucher ist
durch den Anbieter ausdrücklich auf die Verfügbarkeit der
bereitgestellten Informationen sowie darauf hinzuweisen, dass er über
die Informationen zum Zweck der Dokumentation, der künftigen
Bezugnahme und der unveränderten Wiedergabe nur verfügen kann, wenn er
diese herunterlädt.

(3) Bevor ein Verbraucher seine Vertragserklärung abgibt, stellt der
Anbieter dem Verbraucher eine klare und leicht lesbare
Vertragszusammenfassung unter Verwendung des Musters in der
Durchführungsverordnung (EU) 2019/2243 der Kommission vom 17. Dezember
2019 zur Festlegung eines Musters für die Vertragszusammenfassung, das
von den Anbietern öffentlich zugänglicher elektronischer
Kommunikationsdienste gemäß der Richtlinie (EU) 2018/1972 des
Europäischen Parlaments und des Rates zu verwenden ist (ABl. L 336 vom
30\.12.2019, S. 274), kostenlos zur Verfügung. Die
Vertragszusammenfassung muss die Hauptelemente der
Informationspflichten darlegen und umfasst mindestens folgende
Informationen:

1.  Name, Anschrift und Kontaktangaben des Anbieters sowie Kontaktangaben
    für Beschwerden, falls diese sich von ersteren unterscheiden,


2.  die wesentlichen Merkmale der einzelnen zu erbringenden Dienste,


3.  die jeweiligen Preise für die Aktivierung der
    Telekommunikationsdienste und alle wiederkehrenden oder
    verbrauchsabhängigen Entgelte, wenn die Dienste gegen direkte
    Geldzahlung erbracht werden,


4.  die Laufzeit des Vertrages und die Bedingungen für seine Verlängerung
    und Kündigung,


5.  die Nutzbarkeit der Produkte und Dienste für Endnutzer mit
    Behinderungen und


6.  im Hinblick auf Internetzugangsdienste auch eine Zusammenfassung der
    gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe d und e der Verordnung (EU)
    2015/2120 erforderlichen Informationen.



Ist es aus objektiven technischen Gründen nicht möglich, die
Vertragszusammenfassung vor Abgabe der Vertragserklärung des
Verbrauchers zur Verfügung zu stellen, so muss sie dem Verbraucher
unverzüglich nach Vertragsschluss zur Verfügung gestellt werden. Die
Wirksamkeit des Vertrages hängt davon ab, dass der Verbraucher nach
Erhalt der Vertragszusammenfassung den Vertrag in Textform genehmigt.
Genehmigt der Verbraucher den Vertrag nicht, so steht dem Anbieter,
wenn er gegenüber dem Verbraucher in Erwartung der Genehmigung den
Telekommunikationsdienst erbracht hat, kein Anspruch auf Wertersatz
zu.

(4) Die in den Absätzen 1 und 3 genannten Informationen werden Inhalt
des Vertrages, es sei denn, die Vertragsparteien haben ausdrücklich
etwas anderes vereinbart.


### § 55 Informationsanforderungen für Verträge

(1) Bevor ein Verbraucher seine Vertragserklärung abgibt, hat der
Anbieter anderer öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste als
für die Bereitstellung von Diensten der Maschine-Maschine-
Kommunikation genutzter Übermittlungsdienste dem Verbraucher folgende
Informationen umfassend, klar und leicht zugänglich zur Verfügung zu
stellen:

1.  die gemäß Anhang VIII Teil A der Richtlinie (EU) 2018/1972 zu
    erteilenden Informationen und


2.  Informationen über die Entschädigung der Endnutzer durch ihre Anbieter
    für den Fall, dass diese die Verpflichtungen zum Anbieterwechsel oder
    bei einer Rufnummernmitnahme nicht einhalten oder Kundendienst- und
    Installationstermine versäumen.




(2) Bevor ein Verbraucher seine Vertragserklärung abgibt, stellen
Anbieter von Internetzugangsdiensten und öffentlich zugänglichen
interpersonellen Telekommunikationsdiensten zusätzlich zu den
Informationen nach Absatz 1 die Informationen nach Anhang VIII Teil B
der Richtlinie (EU) 2018/1972 zur Verfügung.

(3) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze sind dazu
verpflichtet, Anbietern öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste die für die Erfüllung der
Informationspflichten benötigten Informationen zur Verfügung zu
stellen, wenn ausschließlich die Betreiber über diese Informationen
verfügen.

(4) Die Bundesnetzagentur kann nach Beteiligung der betroffenen
Verbände und der Unternehmen festlegen, welche Mindestangaben nach den
Absätzen 1 und 2 erforderlich sind. Hierzu kann die Bundesnetzagentur
die Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste, die
nicht nur Übertragungsdienste für Dienste der Maschine-Maschine-
Kommunikation bereitstellen, oder die Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze verpflichten, Daten zum tatsächlichen
Mindestniveau der Dienstequalität zu erheben, eigene Messungen
durchzuführen oder Hilfsmittel zu entwickeln, die es dem Endnutzer
ermöglichen, eigenständige Messungen durchzuführen. Die
Bundesnetzagentur veröffentlicht jährlich auf ihrer Internetseite
einen Bericht über ihre Erhebungen und Erkenntnisse, in dem
insbesondere dargestellt wird, inwiefern

1.  die Anbieter von Internetzugangsdiensten die Informationen zur
    Verfügung stellen, die nach Absatz 2 und nach Artikel 4 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) 2015/2120 erforderlich sind,


2.  erhebliche, kontinuierliche oder regelmäßig wiederkehrende
    Abweichungen zwischen der nach Satz 2 gemessenen Dienstequalität und
    den nach Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe d der Verordnung
    (EU) 2015/2120 im Vertrag enthaltenen Angaben festgestellt wurden und


3.  Anforderungen und Maßnahmen nach Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz
    2 der Verordnung (EU) 2015/2120 notwendig und wirksam sind.





### § 56 Vertragslaufzeit, Kündigung nach stillschweigender Vertragsverlängerung

(1) Die anfängliche Laufzeit eines Vertrages zwischen einem
Verbraucher und einem Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste, der nicht nur nummernunabhängige
interpersonelle Telekommunikationsdienste oder Übertragungsdienste für
die Bereitstellung von Diensten der Maschine-Maschine-Kommunikation
zum Gegenstand hat, darf 24 Monate nicht überschreiten. Anbieter sind
vor Vertragsschluss verpflichtet, einem Verbraucher einen Vertrag mit
einer anfänglichen Laufzeit von höchstens zwölf Monaten anzubieten.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden für Verträge, die nur die
Herstellung einer physischen Verbindung zum Gegenstand haben, ohne
dabei Endgeräte oder Dienste zu umfassen, auch wenn mit dem
Verbraucher vereinbart wird, dass er die vereinbarte Vergütung über
einen Zeitraum in Raten zahlen kann, der 24 Monate übersteigt.

(3) Ist in einem Vertrag zwischen einem Endnutzer und einem Anbieter
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste, der nicht nur
nummernunabhängige interpersonelle Telekommunikationsdienste oder
Übertragungsdienste für die Bereitstellung von Diensten der Maschine-
Maschine-Kommunikation zum Gegenstand hat, vorgesehen, dass er sich
nach Ablauf der anfänglichen Vertragslaufzeit stillschweigend
verlängert, wenn der Endnutzer den Vertrag nicht rechtzeitig kündigt,
kann der Endnutzer einen solchen Vertrag nach Ablauf der anfänglichen
Vertragslaufzeit jederzeit unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von
einem Monat kündigen. Der Anbieter muss den Endnutzer rechtzeitig vor
einer Verlängerung des Vertrages auf einem dauerhaften Datenträger
hinweisen auf

1.  die stillschweigende Verlängerung des Vertrages,


2.  die Möglichkeit, die Verlängerung des Vertrages durch seine
    rechtzeitige Kündigung zu verhindern, und


3.  das Recht, einen verlängerten Vertrag nach Satz 1 zu kündigen.




(4) Durch eine Kündigung aufgrund des Absatzes 3 Satz 1 dürfen einem
Endnutzer keine Kosten entstehen. Wenn ein Endnutzer berechtigt ist,
einen Vertrag vor dem Ende der vereinbarten Laufzeit zu kündigen, darf
von ihm über einen Wertersatz für einbehaltene Endgeräte hinaus keine
Entschädigung verlangt werden. Der Wertersatz darf weder höher sein
als der zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses vereinbarte zeitanteilige
Wert der Geräte noch als die Restentgelte, die noch für den Dienst
angefallen wären, wenn dieser nicht vorzeitig gekündigt worden wäre.
Spätestens mit Zahlung des Wertersatzes muss der Anbieter alle
einschränkenden Bedingungen für die Nutzung dieser Endgeräte in
anderen Telekommunikationsnetzen kostenlos aufheben.

(5) Anbieter eines Internetzugangsdienstes stellen unentgeltlich
sicher, dass Endnutzer während eines angemessenen Zeitraums nach
Beendigung des Vertrages mit dem Anbieter des Internetzugangsdienstes
weiterhin Zugang zu E-Mails haben, die unter der Mail-Domain des
Anbieters bereitgestellt wurden, und dass Endnutzer diese E-Mails an
eine vom Endnutzer festgelegte andere E-Mail-Adresse weiterleiten
können. Die Bundesnetzagentur kann den angemessenen Zeitraum nach Satz
1 festlegen.


### § 57 Vertragsänderung, Minderung und außerordentliche Kündigung

(1) Hat ein Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste
sich durch Allgemeine Geschäftsbedingungen vorbehalten, einen Vertrag
einseitig zu ändern und ändert er die Vertragsbedingungen einseitig,
kann der Endnutzer den Vertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist
und ohne Kosten kündigen, es sei denn, die Änderungen sind

1.  ausschließlich zum Vorteil des Endnutzers,


2.  rein administrativer Art und haben keine negativen Auswirkungen auf
    den Endnutzer oder


3.  unmittelbar durch Unionsrecht oder innerstaatlich geltendes Recht
    vorgeschrieben.



Die Kündigung kann innerhalb von drei Monaten ab dem Zeitpunkt erklärt
werden, in dem die Unterrichtung des Anbieters über die
Vertragsänderung, die den Anforderungen des Absatzes 2 Satz 1
entspricht, dem Endnutzer zugeht. Der Vertrag kann durch die Kündigung
frühestens zu dem Zeitpunkt beendet werden, zu dem die
Vertragsänderung wirksam werden soll. Die Sätze 1 bis 3 sind nicht
anzuwenden auf Verträge, die nur nummernunabhängige interpersonelle
Telekommunikationsdienste zum Gegenstand haben.

(2) Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste müssen
Endnutzer mindestens einen Monat, höchstens zwei Monate, bevor eine
Vertragsänderung nach Absatz 1 Satz 1 wirksam werden soll, klar und
verständlich auf einem dauerhaften Datenträger über Folgendes
unterrichten:

1.  den Inhalt und den Zeitpunkt der Vertragsänderung und


2.  ein bestehendes Kündigungsrecht des Endnutzers nach Absatz 1 Satz 1
    bis 3.



Die Bundesnetzagentur kann das Format für die Unterrichtung über
Vertragsänderungen und zum Kündigungsrecht nach Absatz 1 Satz 1 bis 3
festlegen.

(3) Anbieter beraten die Endnutzer hinsichtlich des für den jeweiligen
Endnutzer besten Tarifs in Bezug auf ihre Dienste. Sie berücksichtigen
hierbei insbesondere den Umfang der vom Endnutzer aktuell vertraglich
vereinbarten Dienste, insbesondere in Bezug auf das enthaltene
Datenvolumen. Anbieter erteilen Endnutzern Informationen über den
hiernach ermittelten besten Tarif mindestens einmal pro Jahr.

(4) Im Falle von

1.  erheblichen, kontinuierlichen oder regelmäßig wiederkehrenden
    Abweichungen bei der Geschwindigkeit oder bei anderen
    Dienstequalitätsparametern zwischen der tatsächlichen Leistung der
    Internetzugangsdienste und der vom Anbieter der Internetzugangsdienste
    gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a bis d der Verordnung (EU)
    2015/2120 angegebenen Leistung, die durch einen von der
    Bundesnetzagentur bereitgestellten oder von ihr oder einem von ihr
    beauftragten Dritten zertifizierten Überwachungsmechanismus ermittelt
    wurden, oder


2.  anhaltenden oder häufig auftretenden erheblichen Abweichungen zwischen
    der tatsächlichen und der im Vertrag angegebenen Leistung eines
    Telekommunikationsdienstes mit Ausnahme eines Internetzugangsdienstes,



ist der Verbraucher unbeschadet sonstiger Rechtsbehelfe berechtigt,
das vertraglich vereinbarte Entgelt zu mindern oder den Vertrag
außerordentlich ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zu kündigen. Bei
der Minderung ist das vertraglich vereinbarte Entgelt in dem
Verhältnis herabzusetzen, in welchem die tatsächliche Leistung von der
vertraglich vereinbarten Leistung abweicht. Ist der Eintritt der
Voraussetzungen von Satz 1 Nummer 1 oder 2 unstreitig oder vom
Verbraucher nachgewiesen worden, besteht das Recht des Verbrauchers
zur Minderung so lange fort, bis der Anbieter den Nachweis erbringt,
dass er die vertraglich vereinbarte Leistung ordnungsgemäß erbringt.
Im Falle des vollständigen Ausfalls eines Dienstes ist eine erhaltene
Entschädigung nach § 58 Absatz 3 auf die Minderung anzurechnen. Für
eine Kündigung nach Satz 1 ist § 314 Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden. Für die Entschädigung des
Anbieters im Falle einer Kündigung nach Satz 1 gilt § 56 Absatz 4 Satz
2 bis 4 entsprechend.

(5) Die Bundesnetzagentur kann die unbestimmten Begriffe der
erheblichen, kontinuierlichen oder regelmäßig wiederkehrenden
Abweichung bei der Geschwindigkeit nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 sowie
der anhaltenden oder häufig auftretenden erheblichen Abweichungen nach
Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 nach Anhörung der betroffenen Kreise durch
Allgemeinverfügung konkretisieren.


### § 58 Entstörung

(1) Der Verbraucher kann von einem Anbieter eines öffentlich
zugänglichen Telekommunikationsdienstes verlangen, dass dieser eine
Störung unverzüglich und unentgeltlich beseitigt, es sei denn, der
Verbraucher hat die Störung selbst zu vertreten. Satz 1 gilt nicht für
nummernunabhängige interpersonelle Telekommunikationsdienste oder die
Bereitstellung von Übertragungsdiensten für Dienste der Maschine-
Maschine-Kommunikation. Der Verbraucher hat bei der Entstörung eine
Mitwirkungspflicht.

(2) Der Anbieter hat den Eingang einer Störungsmeldung sowie die
Vereinbarung von Kundendienst- und Installationsterminen jeweils
unverzüglich gegenüber dem Verbraucher zu dokumentieren. Wenn der
Anbieter die Störung nicht innerhalb eines Kalendertages nach Eingang
der Störungsmeldung beseitigen kann, ist er verpflichtet, den
Verbraucher spätestens innerhalb des Folgetages darüber zu
informieren, welche Maßnahmen er eingeleitet hat und wann die Störung
voraussichtlich behoben sein wird.

(3) Wird die Störung nicht innerhalb von zwei Kalendertagen nach
Eingang der Störungsmeldung beseitigt, kann der Verbraucher ab dem
Folgetag für jeden Tag des vollständigen Ausfalls des Dienstes eine
Entschädigung verlangen, es sei denn, der Verbraucher hat die Störung
oder ihr Fortdauern zu vertreten, oder die vollständige Unterbrechung
des Dienstes beruht auf gesetzlich festgelegten Maßnahmen nach diesem
Gesetz, der Verordnung (EU) 2015/2120, sicherheitsbehördlichen
Anordnungen oder höherer Gewalt. Die Höhe der Entschädigung beträgt am
dritten und vierten Tag 5 Euro oder 10 Prozent und ab dem fünften Tag
10 Euro oder 20 Prozent der vertraglich vereinbarten Monatsentgelte
bei Verträgen mit gleichbleibendem monatlichem Entgelt, je nachdem,
welcher Betrag höher ist. Soweit der Verbraucher wegen der Störung
eine Minderung nach § 57 Absatz 4 geltend macht, ist diese Minderung
auf eine nach diesem Absatz zu zahlende Entschädigung anzurechnen. Das
Recht des Verbrauchers, einen über die Entschädigung nach diesem
Absatz hinausgehenden Schadensersatz zu verlangen, bleibt unberührt.
Die Entschädigung ist auf einen solchen Schadensersatz anzurechnen;
ein solcher Schadensersatz ist auf die Entschädigung anzurechnen.

(4) Wird ein vereinbarter Kundendienst- oder Installationstermin vom
Anbieter versäumt, kann der Verbraucher für jeden versäumten Termin
eine Entschädigung in Höhe von 10 Euro oder 20 Prozent des vertraglich
vereinbarten Monatsentgeltes bei Verträgen mit gleichbleibendem
monatlichem Entgelt, je nachdem welcher Betrag höher ist, verlangen,
es sei denn, der Verbraucher hat das Versäumnis des Termins zu
vertreten. Absatz 3 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(5) Die Bundesnetzagentur kann weitere Einzelheiten der Entstörung
durch Festlegung regeln. Dabei kann sie insbesondere auch weitere
Fristen, Dokumentations- und Informationsanforderungen zum Beginn und
Ablauf des Entstörungsverfahrens sowie Anforderungen an die
Vereinbarung und Dokumentation von Kundendienst- und
Installationsterminen festlegen.


### § 59 Anbieterwechsel und Rufnummernmitnahme

(1) Anbieterwechsel und Rufnummernmitnahme erfolgen unter Leitung des
aufnehmenden Anbieters. Anbieter von Internetzugangsdiensten und
öffentlich zugänglichen nummerngebundenen interpersonellen
Telekommunikationsdiensten erteilen Endnutzern vor und während des
Anbieterwechsels ausreichende Informationen. Der aufnehmende und der
abgebende Anbieter sowie die Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze sind dabei zur Zusammenarbeit verpflichtet.
Sie sorgen dafür, dass es keine Unterbrechung des Dienstes gibt, sie
verzögern oder missbrauchen den Wechsel oder die Rufnummernmitnahme
nicht und führen diese nicht ohne vertragliche Vereinbarung des
Endnutzers mit dem aufnehmenden Anbieter durch.

(2) Die Anbieter müssen bei einem Anbieterwechsel sicherstellen, dass
die Leistung des abgebenden Anbieters gegenüber dem Endnutzer nicht
unterbrochen wird, bevor die vertraglichen und technischen
Voraussetzungen für einen Anbieterwechsel vorliegen, es sei denn, der
Endnutzer verlangt dies. Der aufnehmende Anbieter stellt sicher, dass
die Aktivierung des Telekommunikationsdienstes am mit dem Endnutzer
ausdrücklich vereinbarten Tag unverzüglich erfolgt. Bei einem
Anbieterwechsel darf der Dienst des Endnutzers nicht länger als einen
Arbeitstag unterbrochen werden. Schlägt der Wechsel innerhalb dieser
Frist fehl, gilt Satz 2 entsprechend.

(3) Der abgebende Anbieter hat ab Vertragsende bis zum Ende der
Leistungspflicht nach Absatz 2 Satz 2 gegenüber dem Endnutzer einen
Anspruch auf Entgeltzahlung. Die Höhe des Entgelts richtet sich nach
den ursprünglich vereinbarten Vertragsbedingungen mit der Maßgabe,
dass sich die vereinbarten Anschlussentgelte nach Vertragsende um 50
Prozent reduzieren, es sei denn, der abgebende Anbieter weist nach,
dass der Endnutzer die Verzögerung des Anbieterwechsels zu vertreten
hat. Der abgebende Anbieter hat im Falle des Absatzes 2 Satz 1
gegenüber dem Endnutzer eine taggenaue Abrechnung vorzunehmen. Der
Anspruch des aufnehmenden Anbieters auf Entgeltzahlung gegenüber dem
Endnutzer entsteht nicht vor erfolgreichem Abschluss des
Anbieterwechsels.

(4) Wird der Dienst des Endnutzers bei einem Anbieterwechsel länger
als einen Arbeitstag unterbrochen, kann der Endnutzer vom abgebenden
Anbieter für jeden weiteren Arbeitstag der Unterbrechung eine
Entschädigung in Höhe von 10 Euro oder 20 Prozent des vertraglich
vereinbarten Monatsentgeltes bei Verträgen mit gleichbleibendem
monatlichem Entgelt, je nachdem welcher Betrag höher ist, verlangen,
es sei denn, der Endnutzer hat die Verzögerung zu vertreten. Wird ein
vereinbarter Kundendienst- oder Installationstermin vom abgebenden
oder aufnehmenden Anbieter versäumt, kann der Endnutzer von dem
jeweiligen Anbieter für jeden versäumten Termin eine Entschädigung in
Höhe von 10 Euro oder 20 Prozent des vertraglich vereinbarten
Monatsentgeltes bei Verträgen mit gleichbleibendem monatlichem
Entgelt, je nachdem welcher Betrag höher ist, verlangen, es sei denn,
der Endnutzer hat das Versäumnis des Termins zu vertreten. Auf eine
nach diesem Absatz geschuldete Entschädigung ist § 58 Absatz 3 Satz 4
und 5 entsprechend anwendbar.

(5) Anbieter öffentlich zugänglicher nummerngebundener
interpersoneller Telekommunikationsdienste müssen sicherstellen, dass
Endnutzer auf Antrag die ihnen zugeteilte Rufnummer beibehalten können
(Rufnummernmitnahme). Ist für die Rufnummernmitnahme eine Portierung
notwendig, können Rufnummern unabhängig von dem Anbieter, der den
Dienst erbringt, wie folgt portiert werden:

1.  im Falle geografisch gebundener Rufnummern an einem bestimmten
    Standort und


2.  im Falle nicht geografisch gebundener Rufnummern an jedem Standort.



Die Sätze 1 und 2 gelten nur innerhalb der Nummernbereiche oder
Nummernteilbereiche, die für einen bestimmten Dienst festgelegt
wurden. Insbesondere ist die Portierung von Rufnummern für
Sprachkommunikationsdienste an festen Standorten zu solchen ohne
festen Standort und umgekehrt unzulässig.

(6) Anbieter öffentlich zugänglicher nummerngebundener
interpersoneller Telekommunikationsdienste stellen sicher, dass
Endnutzer, die einen Vertrag kündigen, die Rufnummernmitnahme nach
Absatz 5 bis zu einem Monat nach Vertragsende beantragen können. Die
Mitnahme der Rufnummer und deren technische Aktivierung erfolgen an
dem mit dem Endnutzer vereinbarten Tag, spätestens innerhalb des
folgenden Arbeitstages. Erfolgen die Mitnahme der Rufnummer und deren
technische Aktivierung nicht spätestens innerhalb des folgenden
Arbeitstages, kann der Endnutzer von dem Anbieter, der die Verzögerung
zu vertreten hat, eine Entschädigung in Höhe von 10 Euro für jeden Tag
der Verzögerung verlangen; § 58 Absatz 3 Satz 4 und 5 ist entsprechend
anwendbar. Für die Anbieter öffentlich zugänglicher Mobilfunkdienste
gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass der Endnutzer jederzeit die Mitnahme
der ihm zugeteilten Rufnummer verlangen kann. Der bestehende Vertrag
zwischen dem Endnutzer und dem Anbieter öffentlich zugänglicher
Mobilfunkdienste bleibt davon unberührt. Auf Verlangen hat der
abgebende Anbieter dem Endnutzer eine neue Rufnummer zuzuteilen.

(7) Die Bundesnetzagentur stellt sicher, dass die Preise, die im
Zusammenhang mit der Rufnummernportierung und dem Anbieterwechsel
zwischen Anbietern berechnet werden, die einmalig entstehenden Kosten
nicht überschreiten. Etwaige Entgelte unterliegen einer nachträglichen
Regulierung. Für die Regulierung der Entgelte gilt § 46 entsprechend.
Die Bundesnetzagentur stellt ferner sicher, dass Endnutzern für die
Rufnummernmitnahme keine direkten Entgelte berechnet werden.

(8) Die Bundesnetzagentur kann unter Berücksichtigung des
Vertragsrechts, der technischen Machbarkeit und der Notwendigkeit, den
Endnutzern die Kontinuität der Dienstleistung zu gewährleisten,
weitere Einzelheiten für den Anbieterwechsel und die
Rufnummernmitnahme festlegen. Dazu gehört auch, falls technisch
machbar, eine Auflage, die Anlage des Anbieterprofils des aufnehmenden
Anbieters auf der SIM-Karte über Luftschnittstellen durchzuführen,
sofern der Endnutzer nichts anderes beantragt. Für Endnutzer, die
keine Verbraucher sind und mit denen der Anbieter von öffentlich
zugänglichen Telekommunikationsdiensten eine Individualvereinbarung
getroffen hat, kann die Bundesnetzagentur von den Absätzen 1 und 2
abweichende Regelungen treffen.


### § 60 Umzug

(1) Wenn ein Verbraucher seinen Wohnsitz wechselt und seine Verträge
weiterführen möchte, ist der Anbieter von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten verpflichtet, die vertraglich geschuldete
Leistung an dem neuen Wohnsitz des Verbrauchers ohne Änderung der
vereinbarten Vertragslaufzeit und der sonstigen Vertragsinhalte zu
erbringen, soweit er diese dort anbietet. Der Anbieter kann ein
angemessenes Entgelt für den durch den Umzug entstandenen Aufwand
verlangen, das jedoch nicht höher sein darf als das für die Schaltung
eines Neuanschlusses vorgesehene Entgelt.

(2) Wird die vertraglich geschuldete Leistung am neuen Wohnsitz nicht
angeboten, kann der Verbraucher den Vertrag unter Einhaltung einer
Kündigungsfrist von einem Monat kündigen. Die Kündigung kann mit
Wirkung zum Zeitpunkt des Auszugs oder mit Wirkung zu einem späteren
Zeitpunkt erklärt werden.

(3) Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten
sowie Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze arbeiten
zusammen, um sicherzustellen, dass die Aktivierung des
Telekommunikationsdienstes am neuen Wohnsitz zu dem mit dem
Verbraucher ausdrücklich vereinbarten Tag erfolgt. § 58 Absatz 3 und §
59 Absatz 4 gelten entsprechend.

(4) Die Bundesnetzagentur kann unter Berücksichtigung des
Vertragsrechts, der technischen Machbarkeit und der Notwendigkeit, den
Endnutzern die Kontinuität der Dienstleistung zu gewährleisten, die
Einzelheiten des Verfahrens für den Umzug festlegen.


### § 61 Selektive Sperre zum Schutz vor Kosten, Sperre bei Zahlungsverzug

(1) Endnutzer können von dem Anbieter von
Sprachkommunikationsdiensten, von dem Anbieter von
Internetzugangsdiensten und von dem Anbieter des Anschlusses an das
öffentliche Telekommunikationsnetz verlangen, dass die Nutzung ihres
Netzzugangs für bestimmte Rufnummernbereiche im Sinne von § 3 Nummer
50 sowie für Kurzwahldienste unentgeltlich netzseitig gesperrt wird,
soweit dies technisch möglich ist. Die Freischaltung der gesperrten
Rufnummernbereiche und der Kurzwahldienste kann kostenpflichtig sein.

(2) Endnutzer können von dem Anbieter öffentlich zugänglicher
Mobilfunkdienste und von dem Anbieter des Anschlusses an das
öffentliche Mobilfunknetz verlangen, dass die Identifizierung ihres
Mobilfunkanschlusses zur Inanspruchnahme und Abrechnung einer neben
der Verbindung erbrachten Leistung unentgeltlich netzseitig gesperrt
wird.

(3) Anbieter von Sprachkommunikationsdiensten und Anbieter von
Internetzugangsdiensten dürfen zu erbringende Leistungen für einen
Verbraucher unbeschadet anderer gesetzlicher Vorschriften nur nach
Maßgabe der nachfolgenden Absätze ganz oder teilweise mittels einer
Sperre verweigern. § 164 Absatz 1 bleibt unberührt.

(4) Wegen Zahlungsverzugs des Verbrauchers darf der Anbieter eine
Sperre durchführen, wenn der Verbraucher bei wiederholter Nichtzahlung
und nach Abzug etwaiger Anzahlungen mit Zahlungsverpflichtungen von
mindestens 100 Euro in Verzug ist. Der Anbieter muss die Sperre
mindestens zwei Wochen zuvor schriftlich androhen und dabei auf die
Möglichkeit des Verbrauchers, Rechtsschutz vor den Gerichten zu
suchen, hinweisen. Bei der Berechnung der Höhe des Betrags nach Satz 1
bleiben nicht titulierte Forderungen, die der Verbraucher form- und
fristgerecht und schlüssig begründet beanstandet hat, außer Betracht.
Ebenso bleiben nicht titulierte bestrittene Forderungen Dritter außer
Betracht. Dies gilt auch dann, wenn diese Forderungen abgetreten
worden sind.

(5) Der Anbieter darf eine Sperre durchführen, wenn der begründete
Verdacht besteht, dass der Anschluss des Endnutzers missbräuchlich
benutzt oder von Dritten manipuliert wird.

(6) Die Sperre ist auf die vom Zahlungsverzug oder Missbrauch
betroffenen Leistungen zu beschränken. Im Falle strittiger hoher
Rechnungen für Mehrwertdienste muss dem Verbraucher weiterhin Zugang
zu einem Mindestangebot an Sprachkommunikations- und
Breitbandinternetzugangsdiensten gewährt werden. Sofern der
Zahlungsverzug einen Dienst betrifft, der Teil eines Angebotspakets
ist, kann der Anbieter nur den betroffenen Bestandteil des
Angebotspakets sperren. Eine auch ankommende Sprachkommunikation
erfassende Vollsperrung darf frühestens eine Woche nach Sperrung
abgehender Sprachkommunikation erfolgen.

(7) Die Sperre darf nur aufrechterhalten werden, solange der Grund für
die Sperre fortbesteht.


### § 62 Rechnungsinhalte, Teilzahlungen

(1) Rechnungen an Endnutzer müssen Folgendes enthalten:

1.  die konkrete Bezeichnung der in Rechnung gestellten Leistungen,


2.  den Namen und die ladungsfähige Anschrift des rechnungsstellenden
    Anbieters,


3.  bei einem rechnungsstellenden Anbieter mit Sitz im Ausland zusätzlich
    die ladungsfähige Anschrift eines allgemeinen
    Zustellungsbevollmächtigten im Inland, und


4.  eine nationale Ortsnetzrufnummer oder eine kostenfreie
    Kundendiensttelefonnummer, E-Mail-Adresse und Internetseite des
    rechnungsstellenden Anbieters.




(2) Sofern Fremdforderungen oder abgetretene Forderungen Dritter
(Drittanbieter) mit ausgewiesen werden, müssen Rechnungen an Endnutzer
zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen und die ladungsfähige Anschriften des Drittanbieters,


2.  eine nationale Ortsnetzrufnummer oder eine kostenfreie
    Kundendiensttelefonnummer, des Drittanbieters,


3.  den Hinweis auf eine Internetseite mit den folgenden leicht
    auffindbaren Informationen des Drittanbieters:

    a)  E-Mailadresse,


    b)  ladungsfähige Anschrift des Drittanbieters,


    c)  bei einem Drittanbieter mit Sitz im Ausland zusätzlich die
        ladungsfähige Anschrift eines allgemeinen Zustellungsbevollmächtigten
        im Inland.






§ 65 bleibt unberührt. Zahlt der Endnutzer den Gesamtbetrag der
Rechnung an den rechnungsstellenden Anbieter, so befreit ihn diese
Zahlung von der Zahlungsverpflichtung auch gegenüber dem
Drittanbieter.

(3) Hat der Endnutzer vor oder bei der Zahlung nichts anderes
bestimmt, so sind Teilzahlungen an den rechnungsstellenden Anbieter
auf die in der Rechnung ausgewiesenen Forderungen nach ihrem Anteil an
der Gesamtforderung der Rechnung zu verrechnen.

(4) Das rechnungsstellende Unternehmen muss den Rechnungsempfänger in
der Rechnung darauf hinweisen, dass dieser berechtigt ist, begründete
Einwendungen gegen einzelne in der Rechnung gestellte Forderungen zu
erheben.

(5) Die Bundesnetzagentur legt nach Anhörung der betroffenen
Unternehmen, Fachkreise und Verbraucherverbände Verfahren fest, die
die Anbieter öffentlich zugänglicher Mobilfunkdienste und die Anbieter
des Anschlusses an das öffentliche Mobilfunknetz anwenden müssen, um
die Identifizierung eines Mobilfunkanschlusses zur Inanspruchnahme und
Abrechnung einer neben der Verbindung erbrachten Leistung zu nutzen.
Diese Verfahren sollen den Endnutzer wirksam davor schützen, dass eine
neben der Verbindung erbrachte Leistung gegen seinen Willen in
Anspruch genommen und abgerechnet wird. Die Bundesnetzagentur
veröffentlicht die Verfahren und überprüft sie in regelmäßigen
Abständen auf ihre Wirksamkeit.


### § 63 Verbindungspreisberechnung

(1) Bei der Abrechnung sind Anbieter öffentlich zugänglicher
nummerngebundener interpersoneller Telekommunikationsdienste und
Anbieter von Internetzugangsdiensten verpflichtet,

1.  die Dauer und den Zeitpunkt zeitabhängig tarifierter Verbindungen von
    nummerngebundenen interpersonellen Telekommunikationsdiensten und
    Internetzugangsdiensten unter regelmäßiger Abgleichung mit einem
    amtlichen Zeitnormal zu ermitteln,


2.  die für die Tarifierung relevanten Entfernungszonen zu ermitteln,


3.  die übertragene Datenmenge bei volumenabhängig tarifierten
    Verbindungen von nummerngebundenen interpersonellen
    Telekommunikationsdiensten und Internetzugangsdiensten nach einem nach
    Absatz 3 vorgegebenen Verfahren zu ermitteln und


4.  die Systeme, Verfahren und technischen Einrichtungen, mit denen auf
    der Grundlage der ermittelten Verbindungsdaten die Entgeltforderungen
    berechnet werden, einer regelmäßigen Kontrolle auf
    Abrechnungsgenauigkeit und Übereinstimmung mit den vertraglich
    vereinbarten Entgelten zu unterziehen.




(2) Die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 sowie die
Abrechnungsgenauigkeit und Entgeltrichtigkeit der
Datenverarbeitungseinrichtungen nach Absatz 1 Nummer 4 sind durch ein
Qualitätssicherungssystem sicherzustellen oder einmal jährlich durch
öffentlich bestellte und vereidigte Sachverständige oder vergleichbare
Stellen überprüfen zu lassen. Zum Nachweis der Einhaltung dieser
Bestimmung ist der Bundesnetzagentur die Prüfbescheinigung einer
akkreditierten Zertifizierungsstelle für Qualitätssicherungssysteme
oder das Prüfergebnis eines öffentlich bestellten und vereidigten
Sachverständigen vorzulegen.

(3) Die Bundesnetzagentur legt im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik Anforderungen an die Systeme und
Verfahren zur Ermittlung des Entgelts volumenabhängig tarifierter
Verbindungen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 nach Anhörung der
betroffenen Unternehmen, Fachkreise und Verbraucherverbände fest.


### § 64 Vorausbezahlung

(1) Verbraucher müssen die Möglichkeit haben, auf Vorauszahlungsbasis
Zugang zum öffentlichen Telekommunikationsnetz zu erhalten und
Sprachkommunikationsdienste, Internetzugangsdienste oder öffentlich
zugängliche nummerngebundene interpersonelle Telekommunikationsdienste
in Anspruch nehmen zu können.

(2) Für den Fall, dass eine Leistung nach Absatz 1 nicht angeboten
wird, schreibt die Bundesnetzagentur die Leistung aus.

(3) Die Einzelheiten kann die Bundesnetzagentur festlegen.

(4) Bei vorausbezahlten Diensten erstattet der bisherige Anbieter dem
Verbraucher auf Anfrage bei Beendigung des Vertrages das Restguthaben.


### § 65 Anspruch auf Einzelverbindungsnachweis

(1) Der Endnutzer kann von dem Anbieter öffentlich zugänglicher
nummerngebundener interpersoneller Telekommunikationsdienste und von
dem Anbieter von Internetzugangsdiensten jederzeit mit Wirkung für die
Zukunft eine nach Einzelverbindungen aufgeschlüsselte Rechnung
(Einzelverbindungsnachweis) verlangen, die zumindest die Angaben
enthält, die für eine Nachprüfung der Teilbeträge der Rechnung
erforderlich sind. Dies gilt nicht, soweit technische Hindernisse der
Erteilung von Einzelverbindungsnachweisen entgegenstehen oder wegen
der Art des Rechtsgeschäfts eine Rechnung grundsätzlich nicht erteilt
wird. Die Rechtsvorschriften zum Schutz personenbezogener Daten
bleiben unberührt.

(2) Die Einzelheiten darüber, welche Angaben in der Regel für einen
Einzelverbindungsnachweis erforderlich und in welcher Form diese
Angaben jeweils mindestens zu erteilen sind, kann die
Bundesnetzagentur durch Verfügung festlegen. Der Endnutzer kann einen
auf diese Festlegungen beschränkten Einzelverbindungsnachweis
verlangen, für den kein Entgelt erhoben werden darf.


### § 66 Angebotspakete

(1) Wenn ein Dienstpaket oder ein Dienst- und Endgerätepaket, das
Verbrauchern angeboten wird, mindestens einen Internetzugangsdienst
oder einen öffentlich zugänglichen nummerngebundenen interpersonellen
Telekommunikationsdienst umfasst (Paketvertrag), gelten die §§ 52 und
54 Absatz 3, §§ 56, 57 und 59 Absatz 1 für alle Elemente des Pakets
einschließlich derjenigen Bestandteile, die ansonsten nicht unter jene
Bestimmungen fallen.

(2) Wenn ein Bestandteil des Pakets nach Absatz 1 bei Nichteinhaltung
der Vertragsbestimmungen oder nicht erfolgter Bereitstellung vor dem
Ende der vereinbarten Vertragslaufzeit kündbar ist, kann der
Verbraucher anstelle der Kündigung des einzelnen Vertragsbestandteils
den Vertrag im Hinblick auf alle Bestandteile des Pakets kündigen.

(3) Durch eine etwaige Bestellung von zusätzlichen Diensten oder
Endgeräten, die von demselben Anbieter von Internetzugangsdiensten
oder öffentlich zugänglichen nummerngebundenen interpersonellen
Telekommunikationsdiensten bereitgestellt oder vertrieben werden, darf
die ursprüngliche Laufzeit des Vertrags, in dessen Leistungsumfang die
betreffenden Dienste oder Endgeräte aufgenommen werden, nicht
verlängert werden. Dies gilt nicht, wenn der Verbraucher der
Verlängerung bei der Bestellung der zusätzlichen Dienste oder
Endgeräte ausdrücklich zustimmt.


### § 67 Beanstandungen

(1) Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste, bei
denen es sich weder um nummernunabhängige interpersonelle
Telekommunikationsdienste noch um für die Bereitstellung von Diensten
für die Maschine-Maschine-Kommunikation genutzte Übertragungsdienste
handelt, sind verpflichtet, Informationen zu den von ihnen
bereitgestellten Beschwerdeverfahren in einem Format zu
veröffentlichen, das für Endnutzer mit Behinderungen zugänglich ist.
Die Anbieter müssen insbesondere informieren über die
durchschnittliche Dauer der Bearbeitung von Beschwerden der Endnutzer
sowie die durchschnittliche Dauer der Bearbeitung von Beschwerden zu
den Themen Qualität der Dienstleistungen, Vertragsdurchführung und
Abrechnung. Die Anbieter müssen klarstellen, wie die Endnutzer Zugang
zu diesen Verfahren haben. Die Verfahren müssen den Interessen von
Endnutzern mit Behinderungen Rechnung tragen, indem sie in einem
barrierefreien Format erfolgen.

(2) Endnutzer können eine erteilte Abrechnung nach Zugang oder eine
Abbuchung vorausbezahlten Guthabens innerhalb einer Frist von acht
Wochen beanstanden. Im Falle der Beanstandung hat der Anbieter dem
Endnutzer das Verbindungsaufkommen als Entgeltnachweis nach den
einzelnen Verbindungsdaten aufzuschlüsseln und eine technische Prüfung
durchzuführen, es sei denn, die Beanstandung ist nachweislich nicht
auf einen technischen Mangel zurückzuführen. Bei der Aufschlüsselung
des Verbindungsaufkommens hat der Anbieter die datenschutzrechtlichen
Belange etwaiger weiterer Nutzer des Anschlusses zu wahren.

(3) Der Endnutzer kann innerhalb der Beanstandungsfrist verlangen,
dass ihm der Entgeltnachweis und die Ergebnisse der technischen
Prüfung vorgelegt werden. Erfolgt die Vorlage nicht binnen acht Wochen
nach einer Beanstandung, erlöschen bis dahin entstandene Ansprüche aus
Verzug. Die mit der Abrechnung geltend gemachte Forderung wird mit der
verlangten Vorlage fällig. Die Bundesnetzagentur veröffentlicht,
welche Verfahren zur Durchführung der technischen Prüfung geeignet
sind.

(4) Soweit aus technischen Gründen keine Verkehrsdaten gespeichert
oder für den Fall, dass keine Beanstandungen erhoben wurden,
gespeicherte Daten nach Verstreichen der in Absatz 2 Satz 1 geregelten
oder mit dem Anbieter vereinbarten Frist oder aufgrund rechtlicher
Verpflichtungen gelöscht worden sind, trifft den Anbieter weder eine
Nachweispflicht für die erbrachten Verbindungsleistungen noch die
Auskunftspflicht nach Absatz 2 für die Einzelverbindungen. Satz 1 gilt
entsprechend, soweit der Endnutzer nach einem deutlich erkennbaren
Hinweis auf die Folgen nach Satz 1 verlangt hat, dass Verkehrsdaten
gelöscht oder nicht gespeichert werden.

(5) Dem Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste
obliegt der Nachweis, dass er den Telekommunikationsdienst oder den
Zugang zum Telekommunikationsnetz bis zu dem Übergabepunkt, an dem dem
Endnutzer der Netzzugang bereitgestellt wird, technisch fehlerfrei
erbracht hat. Ergibt die technische Prüfung nach Absatz 2 Mängel, die
sich auf die Berechnung des beanstandeten Entgelts zu Lasten des
Endnutzers ausgewirkt haben können, oder wird die technische Prüfung
später als zwei Monate nach der Beanstandung durch den Endnutzer
abgeschlossen, wird widerleglich vermutet, dass das in Rechnung
gestellte Verbindungsaufkommen des jeweiligen Anbieters öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste unrichtig ermittelt ist.

(6) Soweit der Endnutzer nachweist, dass ihm die Inanspruchnahme von
Leistungen des Anbieters nicht zugerechnet werden kann, hat der
Anbieter keinen Anspruch auf Entgelt gegen den Endnutzer. Der Anspruch
entfällt auch, soweit Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass Dritte
durch unbefugte Veränderungen an öffentlichen Telekommunikationsnetzen
das in Rechnung gestellte Verbindungsentgelt beeinflusst haben.


### § 68 Schlichtung

(1) Ein Endnutzer kann bei der Schlichtungsstelle Telekommunikation
der Bundesnetzagentur durch einen Antrag ein Schlichtungsverfahren
einleiten, wenn es zwischen ihm und einem Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze oder einem Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste zum Streit über einen Sachverhalt kommt, der
mit den folgenden Regelungen zusammenhängt:

1.  die §§ 51, 52, 54 bis 67 oder den aufgrund dieser Regelungen
    getroffenen Festlegungen sowie § 156 oder einer Rechtsverordnung nach
    § 52 Absatz 4,


2.  der Verordnung (EU) Nr. 531/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 13. Juni 2012 über das Roaming in öffentlichen
    Mobilfunknetzen in der Union (Neufassung) (ABl. L 172 vom 30.6.2012,
    S. 10), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/920 (ABl. L 147 vom
    9\.6.2017, S. 1) geändert worden ist, oder


3.  Artikel 4 Absatz 1, 2 und 4 und Artikel 5a der Verordnung (EU)
    2015/2120.




(2) Das Schlichtungsverfahren endet, wenn

1.  der Schlichtungsantrag zurückgenommen wird,


2.  Endnutzer und Betreiber oder Anbieter sich geeinigt und dies der
    Bundesnetzagentur mitgeteilt haben,


3.  Endnutzer und Betreiber oder Anbieter übereinstimmend erklären, dass
    sich der Streit erledigt hat,


4.  die Schlichtungsstelle Telekommunikation der Bundesnetzagentur dem
    Endnutzer und dem Betreiber oder Anbieter mitteilt, dass eine Einigung
    im Schlichtungsverfahren nicht erreicht werden konnte, oder


5.  die Schlichtungsstelle Telekommunikation der Bundesnetzagentur
    feststellt, dass Belange nach Absatz 1 nicht mehr berührt sind.




(3) Die Bundesnetzagentur regelt die weiteren Einzelheiten über das
Schlichtungsverfahren in einer Schlichtungsordnung, die sie
veröffentlicht. Die Schlichtungsstelle Telekommunikation der
Bundesnetzagentur muss die Anforderungen nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S.
254), das durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 25. Juni 2020
(BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, erfüllen. Das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie übermittelt der Zentralen Anlaufstelle für
Verbraucherschlichtung die Mitteilungen nach § 32 Absatz 3 und 4 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes.


### § 69 Abwehr- und Schadensersatzansprüche

(1) Ein Anbieter von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten, der gegen dieses Gesetz, eine aufgrund
dieses Gesetzes erlassene Rechtsverordnung, eine aufgrund dieses
Gesetzes in einer Zuteilung auferlegte Verpflichtung oder eine
Verfügung der Bundesnetzagentur verstößt, ist dem Betroffenen zur
Unterlassung verpflichtet. Der Unterlassungsanspruch besteht bereits
dann, wenn eine Zuwiderhandlung droht. Betroffen ist, wer als
Endnutzer oder Wettbewerber durch den Verstoß beeinträchtigt ist.
Fällt dem Anbieter Vorsatz oder Fahrlässigkeit zur Last, ist er einem
Endnutzer oder einem Wettbewerber auch zum Ersatz des Schadens
verpflichtet, der ihm aus dem Verstoß entstanden ist. Geldschulden
nach Satz 4 hat der Anbieter ab Eintritt des Schadens zu verzinsen.
Die §§ 288 und 289 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind
entsprechend anwendbar.

(2) Soweit ein Anbieter aufgrund einer Vorschrift dieses Teils dem
Endnutzer eine Entschädigung zu leisten hat oder dem Endnutzer oder
einem Wettbewerber nach den allgemeinen Vorschriften zum
Schadensersatz verpflichtet ist, ist diese Entschädigung oder dieser
Schadensersatz auf einen Schadensersatz nach Absatz 1 anzurechnen; ein
Schadensersatz nach Absatz 1 ist auf die Entschädigung oder einen
Schadensersatz nach den allgemeinen Vorschriften anzurechnen.


### § 70 Haftungsbegrenzung

Soweit eine Verpflichtung des Anbieters von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten zum Ersatz eines Vermögensschadens oder zur
Zahlung einer Entschädigung gegenüber einem Endnutzer besteht, ist die
Haftung auf 12 500 Euro je Endnutzer begrenzt. Besteht die
Schadensersatz- oder Entschädigungspflicht des Anbieters wegen
desselben Ereignisses gegenüber mehreren Endnutzern, ist die Haftung
auf insgesamt 30 Millionen Euro begrenzt. Übersteigt die
Schadensersatz- oder Entschädigungspflicht gegenüber mehreren
Anspruchsberechtigten auf Grund desselben Ereignisses die Höchstgrenze
nach Satz 2, wird der Schadensersatz oder die Entschädigung in dem
Verhältnis gekürzt, in dem die Summe aller Schadensersatz- oder
Entschädigungsansprüche zur Höchstgrenze steht. Die Haftungsbegrenzung
nach den Sätzen 1 bis 3 gilt nicht, wenn die Schadensersatz- oder
Entschädigungspflicht durch ein vorsätzliches oder grob fahrlässiges
Verhalten des Anbieters herbeigeführt wurde, sowie für Ansprüche auf
Ersatz des Schadens, der durch den Verzug der Zahlung von
Schadensersatz oder einer Entschädigung entsteht. Abweichend von den
Sätzen 1 bis 3 kann die Höhe der Haftung gegenüber Endnutzern, die
keine Verbraucher sind, durch einzelvertragliche Vereinbarung geregelt
werden.


### § 71 Abweichende Vereinbarungen und Geltungsbereich Kundenschutz

(1) Von den Vorschriften dieses Teils oder der aufgrund dieses Teils
erlassenen Rechtsverordnungen darf, soweit nicht ein anderes bestimmt
ist, nicht zum Nachteil des Endnutzers abgewichen werden.

(2) Wer im Rahmen eines Miet- oder Pachtvertrages oder im Zusammenhang
mit einem Miet- oder Pachtvertrag Telekommunikationsdienste zur
Verfügung stellt, vereinbart, anbietet oder dem Verbraucher im Rahmen
des Miet- oder Pachtvertrages oder im Zusammenhang mit einem Miet-
oder Pachtvertrag Kosten für solche Dienste in Rechnung stellt, hat
sicherzustellen, dass die Vorschriften dieses Teils gegenüber dem
Verbraucher eingehalten werden. Diese Pflicht zur Sicherstellung gilt
nur, wenn es sich weder um nummernunabhängige interpersonelle
Telekommunikationsdienste noch um für die Bereitstellung von Diensten
der Maschine-Maschine-Kommunikation genutzte Übertragungsdienste
handelt. Verbraucher können entsprechend § 56 Absatz 3 gegenüber ihrem
Vermieter oder Verpächter die Beendigung der Inanspruchnahme von
Telekommunikationsdiensten im Rahmen des Miet- oder Pachtverhältnisses
erklären, wenn das Miet- oder Pachtverhältnis bereits 24 Monate oder
länger besteht.

(3) § 52 Absatz 1 bis 3, § 54 Absatz 1 und 4, die §§ 55, 56 Absatz 1,
die §§ 58, 60, 61, 66 und 71 Absatz 2 sind auch auf Kleinstunternehmen
oder kleine Unternehmen sowie Organisationen ohne
Gewinnerzielungsabsicht anzuwenden, es sei denn, diese haben
ausdrücklich dem Verzicht der Anwendung dieser Bestimmungen
zugestimmt.

(4) Mit Ausnahme der §§ 51, 68, 69 und 70 finden die Regelungen dieses
Teils keine Anwendung auf Kleinstunternehmen, wenn sie nur
nummernunabhängige interpersonelle Telekommunikationsdienste
erbringen. Kleinstunternehmen nach Satz 1 müssen Endnutzer vor
Vertragsschluss darüber informieren, dass die §§ 52 bis 67 auf den
Vertrag nicht anzuwenden sind.


### § 72 Glasfaserbereitstellungsentgelt

(1) Der Betreiber eines öffentlichen Telekommunikationsnetzes kann auf
Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung mit dem Eigentümer des
Grundstücks von diesem ein Bereitstellungsentgelt nach Maßgabe der
folgenden Absätze erheben, wenn der Betreiber

1.  das Gebäude mit Gestattung des Eigentümers des Grundstücks erstmalig
    mit einer Netzinfrastruktur ausstattet, die vollständig aus
    Glasfaserkomponenten besteht,


2.  die Netzinfrastruktur nach Nummer 1 an ein öffentliches Netz mit sehr
    hoher Kapazität anschließt, und


3.  für den mit dem Eigentümer des Grundstücks vereinbarten
    Bereitstellungszeitraum die Betriebsbereitschaft der Netzinfrastruktur
    nach Nummer 1 und des Anschlusses an das öffentliche Netz mit sehr
    hoher Kapazität nach Nummer 2 gewährleistet.



Dem Eigentümer eines Grundstücks steht der Inhaber eines
grundstücksgleichen Rechts gleich.

(2) Das Bereitstellungsentgelt darf im Erhebungszeitraum, der mit
Errichtung der Netzinfrastruktur innerhalb des Gebäudes (Absatz 1
Nummer 1) beginnt, in wiederkehrenden Zeitabschnitten erhoben werden.
Das Bereitstellungsentgelt darf im Jahr höchstens 60 Euro und in der
Summe (Gesamtkosten) höchstens 540 Euro je Wohneinheit betragen. Es
darf höchstens für die Dauer von bis zu fünf Jahren erhoben werden;
ist dieser Zeitraum zur Refinanzierung der Gesamtkosten nicht
ausreichend, kann er auf höchstens neun Jahre verlängert werden.
Überschreiten die Gesamtkosten 300 Euro (aufwändige Maßnahme), hat der
Betreiber nach Absatz 1 die Gründe hierfür darzulegen.

(3) Bei der Festsetzung des Bereitstellungsentgelts dürfen die auf die
Jahre des Erhebungszeitraums gleichmäßig verteilten tatsächlichen
Kosten zuzüglich einer angemessenen Verzinsung des eingesetzten
Kapitals berücksichtigt werden, die für die Errichtung der
Netzinfrastruktur innerhalb des Gebäudes (Absatz 1 Nummer 1)
entstanden sind; dies sind die Kosten für die Errichtung der passiven
Netzinfrastruktur und der Glasfaserkabel im Gebäude. Kosten, die von
einem Dritten übernommen oder die mit Zuschüssen aus öffentlichen
Haushalten gedeckt werden, sind von den Kosten nach Satz 1 abzuziehen.

(4) In jeder Rechnung des Betreibers nach Absatz 1 an den Eigentümer
des Grundstücks sind auszuweisen

1.  die Höhe des Bereitstellungsentgelts für den Abrechnungszeitraum,


2.  Beginn und Ende des Erhebungszeitraums,


3.  die Gesamtkosten,


4.  bei aufwändigen Maßnahmen gemäß Absatz 2 Satz 4 die Darlegung der
    Gründe sowie


5.  bei Errichtung der Netzinfrastruktur innerhalb des Gebäudes (Absatz 1
    Nummer 1) vor dem 1. Dezember 2021

    a)  deren Errichtungsdatum,


    b)  die Laufzeit des anlässlich der Errichtung abgeschlossenen
        Gestattungsvertrages und


    c)  der Zeitpunkt, ab dem das Bereitstellungsentgelt erstmals erhoben
        worden ist.







(5) Nach Ablauf des Bereitstellungszeitraums ist der Eigentümer des
Grundstücks verpflichtet, die Betriebsbereitschaft der
Netzinfrastruktur innerhalb des Gebäudes (Absatz 1 Nummer 1) zu
gewährleisten.

(6) Der Betreiber nach Absatz 1 hat Anbietern von öffentlich
zugänglichen Telekommunikationsdiensten zum Zwecke der Versorgung von
Endnutzern dauerhaft auf Antrag Zugang zur passiven Netzinfrastruktur
sowie den Glasfaserkabeln am Hausübergabepunkt zu transparenten und
diskriminierungsfreien Bedingungen und unentgeltlich zu gewähren. Die
Pflicht nach Satz 1 trifft nach Ende des Bereitstellungszeitraums den
Eigentümer des Grundstücks.

(7) Die vorgenannten Regelungen gelten für Glasfaserinfrastrukturen,
die spätestens am 31. Dezember 2027 errichtet worden sind. Ein
Bereitstellungsentgelt kann auch für Infrastrukturen erhoben werden,
die im Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis zum 1. Dezember 2021 errichtet
wurden, wenn

1.  die Voraussetzungen der vorigen Absätze eingehalten sind und


2.  der Eigentümer des Grundstücks und der Betreiber nach Absatz 1
    anlässlich der erstmaligen Errichtung der Netzinfrastruktur einen
    Gestattungsvertrag geschlossen haben, der nach der vertraglichen
    Vereinbarung frühestens am 1. Juli 2024 endet.



In diesem Fall ist das Bereitstellungsentgelt in dem Verhältnis zu
kürzen, das dem Verhältnis von verstrichener Zeit seit Errichtung der
Infrastruktur zu der vereinbarten Laufzeit des Gestattungsvertrags
nach Nummer 2 entspricht.


## Teil 4 - Telekommunikationsendeinrichtungen und Rundfunkübertragung


### § 73 Anschluss von Telekommunikationsendeinrichtungen

(1) Der Zugang zu öffentlichen Telekommunikationsnetzen an festen
Standorten ist an einer mit dem Endnutzer zu vereinbarenden,
geeigneten Stelle zu installieren. Dieser Zugang ist ein passiver
Netzabschlusspunkt; das öffentliche Telekommunikationsnetz endet am
passiven Netzabschlusspunkt. Für Mobilfunknetze ist die
Luftschnittstelle grundsätzlich der Netzabschlusspunkt.

(2) Die Bundesnetzagentur kann durch Allgemeinverfügung Ausnahmen von
Absatz 1 zulassen. Sie berücksichtigt dabei weitestmöglich die nach
Artikel 61 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2018/1972 vom GEREK erstellten
Leitlinien und wahrt die Endgerätewahlfreiheit nach Artikel 3 Absatz 1
der Verordnung (EU) 2015/2120. Die Bundesnetzagentur gibt den
betroffenen Unternehmen, Fachkreisen und Verbraucherverbänden vor
Erlass der Allgemeinverfügung Gelegenheit zur Stellungnahme.

(3) Die Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und die
Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste dürfen den
Anschluss von Telekommunikationsendeinrichtungen an das öffentliche
Telekommunikationsnetz nicht verweigern, wenn die
Telekommunikationsendeinrichtungen die grundlegenden Anforderungen
nach der Richtlinie 2014/30/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 26. Februar 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften
der Mitgliedstaaten über die elektromagnetische Verträglichkeit
(Neufassung) (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 79) erfüllen. Sie können dem
Endnutzer Telekommunikationsendeinrichtungen überlassen, dürfen aber
deren Anschluss und Nutzung nicht zwingend vorschreiben. Notwendige
Zugangsdaten und Informationen für den Anschluss von
Telekommunikationsendeinrichtungen und die Nutzung der
Telekommunikationsdienste haben sie dem Endnutzer in Textform
unaufgefordert und kostenfrei bei Vertragsschluss zur Verfügung zu
stellen.

(4) Wer Telekommunikationsendeinrichtungen an öffentlichen
Telekommunikationsnetzen betreiben will, hat für deren fachgerechten
Anschluss Sorge zu tragen.

(5) Verursacht ein Gerät, dessen Konformität mit den Anforderungen des
§ 4 des Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes vom 14. Dezember
2016 (BGBl. I S. 2879), das durch Artikel 3 Absatz 1 des Gesetzes vom
27\. Juni 2017 (BGBl. I S. 1947) geändert worden ist, bescheinigt
wurde, ernsthafte Schäden an einem Telekommunikationsnetz, schädliche
Störungen beim Netzbetrieb oder funktechnische Störungen, so kann die
Bundesnetzagentur dem Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
gestatten, für dieses Gerät den Anschluss zu verweigern, die
Verbindung aufzuheben oder den Dienst einzustellen. Die
Bundesnetzagentur teilt dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie die von ihr getroffenen Maßnahmen mit.

(6) Der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze kann eine
Telekommunikationsendeinrichtung im Notfall ohne vorherige Erlaubnis
nur dann vom Telekommunikationsnetz abtrennen, wenn

1.  der Schutz des Telekommunikationsnetzes die unverzügliche Abschaltung
    der Telekommunikationsendeinrichtung erfordert und


2.  dem Benutzer unverzüglich und für ihn kostenfrei eine alternative
    Lösung angeboten werden kann.




(7) Der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze unterrichtet
unverzüglich die Bundesnetzagentur über die Trennung einer
Telekommunikationsendeinrichtung vom Telekommunikationsnetz.

(8) Die Bundesnetzagentur ergreift gegenüber Betreibern öffentlicher
Telekommunikationsnetze die erforderlichen Maßnahmen, um den Anschluss
der Telekommunikationsendeinrichtungen zu gewährleisten, wenn die
Betreiber

1.  eine Anschaltung von Telekommunikationsendeinrichtungen an ihre
    Telekommunikationsnetze verweigern oder


2.  angeschaltete Telekommunikationsendeinrichtungen vom
    Telekommunikationsnetz genommen haben, ohne dass die Voraussetzungen
    des Absatzes 5 oder 6 vorgelegen haben.





### § 74 Schnittstellenbeschreibungen der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze

(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze sind verpflichtet,

1.  angemessene und genaue technische Beschreibungen ihrer
    Netzzugangsschnittstellen bereitzustellen und zu veröffentlichen sowie
    der Bundesnetzagentur unmittelbar mitzuteilen und


2.  regelmäßig alle aktualisierten Beschreibungen dieser
    Netzzugangsschnittstellen zu veröffentlichen und der Bundesnetzagentur
    unmittelbar mitzuteilen.



Die Verpflichtung nach Satz 1 Nummer 1 gilt auch für jede technische
Änderung einer vorhandenen Schnittstelle.

(2) Die Schnittstellenbeschreibungen müssen hinreichend detailliert
sein, um den Entwurf von Telekommunikationsendeinrichtungen zu
ermöglichen, die zur Nutzung aller über die entsprechende
Schnittstelle erbrachten Dienste in der Lage sind. Der
Verwendungszweck der Schnittstellen muss angegeben werden. Die
Schnittstellenbeschreibungen müssen alle Informationen enthalten,
damit die Hersteller die jeweiligen Prüfungen in Bezug auf die
schnittstellenrelevanten grundlegenden Anforderungen, die für die
jeweilige Telekommunikationsendeinrichtung gelten, nach eigener Wahl
durchführen können.

(3) Die Pflicht zur Veröffentlichung nach Absatz 1 ist erfüllt, wenn
die Angaben im Amtsblatt der Bundesnetzagentur veröffentlicht werden.
Erfolgt die Veröffentlichung an anderer Stelle, hat der Betreiber
öffentlicher Telekommunikationsnetze die Fundstelle umgehend der
Bundesnetzagentur mitzuteilen. In diesem Fall veröffentlicht die
Bundesnetzagentur die Fundstelle in ihrem Amtsblatt oder auf ihrer
Internetseite.

(4) Ist die Veröffentlichung der gesamten Schnittstellenbeschreibungen
aufgrund des Umfangs nicht zumutbar, so ist es ausreichend, eine
Mitteilung zu veröffentlichen, die zumindest über Art und
Verwendungszweck der Schnittstelle Auskunft gibt und einen Hinweis auf
Bezugsmöglichkeiten der umfassenden Schnittstellenbeschreibung
enthält. Der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze stellt
sicher, dass die Schnittstellenbeschreibungen nach Anforderung
unverzüglich an die Interessenten abgegeben werden und die
Interessenten weder zeitlich noch inhaltlich noch hinsichtlich der
Kosten für den Bezug der Schnittstellenbeschreibungen ungleich
behandelt werden. Ein für den Bezug von Schnittstellenbeschreibungen
erhobenes Entgelt darf nur in Höhe der hierdurch verursachten
besonderen Kosten erhoben werden.

(5) Der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze darf
Leistungen, die über die nach Absatz 1 veröffentlichten Schnittstellen
bereitgestellt werden sollen, nur anbieten, wenn zuvor die
Schnittstellenbeschreibung oder die Fundstelle der
Schnittstellenbeschreibung im Amtsblatt der Bundesnetzagentur
veröffentlicht worden ist.


### § 75 Interoperabilität von Fernseh- und Radiogeräten

(1) Jedes zum Verkauf, zur Miete oder anderweitig angebotene digitale
Fernsehempfangsgerät muss, soweit es einen integrierten Bildschirm
enthält, dessen sichtbare Diagonale 30 Zentimeter überschreitet, mit
mindestens einer Schnittstellenbuchse ausgestattet sein, die von einer
anerkannten europäischen Normenorganisation angenommen wurde oder
einer gemeinsamen, branchenweiten, offenen Spezifikation entspricht
und den Anschluss von Peripheriegeräten sowie die Möglichkeit einer
Zugangsberechtigung erlaubt.

(2) Jedes zum Verkauf, zur Miete oder anderweitig angebotene digitale
Fernsehempfangsgerät, das zum Empfang und zur Entschlüsselung von
digitalen Fernsehsignalen in der Lage ist, muss über die Fähigkeit
verfügen,

1.  Signale zu entschlüsseln, die einem einheitlichen europäischen
    Verschlüsselungsalgorithmus entsprechen, wie er von einer anerkannten
    europäischen Normenorganisation verwaltet wird;


2.  Signale anzuzeigen, die unverschlüsselt übertragen wurden, sofern bei
    Mietgeräten die mietvertraglichen Bestimmungen vom Mieter eingehalten
    werden.




(3) Jedes Autoradio, das in ein neu in Verkehr gebrachtes, für die
Personenbeförderung ausgelegtes und gebautes Kraftfahrzeug mit
mindestens vier Rädern eingebaut wird, muss einen Empfänger nach dem
jeweiligen Stand der Technik enthalten, der zumindest den Empfang und
die Wiedergabe von Hörfunkdiensten unmittelbar ermöglicht, die über
digitalen terrestrischen Rundfunk ausgestrahlt werden. Bei Empfängern,
die den harmonisierten Normen oder Teilen davon entsprechen, deren
Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht worden
sind, wird die Konformität mit der Anforderung in Satz 1, die mit den
betreffenden Normen oder Teilen davon übereinstimmt, angenommen.

(4) Jedes für Verbraucher bestimmte, erstmalig zum Verkauf, zur Miete
oder anderweitig auf dem Markt bereitgestellte, überwiegend für den
Empfang von Ton-Rundfunk bestimmte Radiogerät, das den Programmnamen
anzeigen kann und nicht Absatz 3 unterfällt, muss einen Empfänger
enthalten, der zumindest den Empfang und die Wiedergabe digitaler
Hörfunkdienste ermöglicht. Davon ausgenommen sind

1.  Bausätze für Funkanlagen,


2.  Geräte, die Teil einer Funkanlage des Amateurfunkdienstes sind und


3.  Geräte, bei denen der Hörfunkempfänger eine reine Nebenfunktion hat.




(5) Anbieter digitaler Fernsehdienste haben digitale
Fernsehempfangsgeräte, die sie ihren Endnutzern im Zusammenhang mit
der Nutzung der digitalen Fernsehdienste zur Verfügung stellen,
kostenfrei und einfach von ihren Endnutzern zurückzunehmen. Dies gilt
nicht, sofern das Gerät mit den Digitalfernsehdiensten des Anbieters,
zu dem der Endnutzer gewechselt ist, vollständig interoperabel ist.
Die Übereinstimmung mit den Interoperabilitätsanforderungen wird
vermutet bei digitalen Fernsehempfangsgeräten, die zum Zeitpunkt der
Vertragsbeendigung den betreffenden harmonisierten Normen oder Teilen
davon entsprechen, deren Fundstellen im Amtsblatt der Europäischen
Union veröffentlicht worden sind. Die Regelungen des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes bleiben hiervon unberührt.


### § 76 Zugangsberechtigungssysteme

(1) Entschließen sich Inhaber gewerblicher Schutzrechte an
Zugangsberechtigungssystemen, Lizenzen an Hersteller digitaler
Fernsehempfangsgeräte zu vergeben oder an Dritte, die ein berechtigtes
Interesse nachweisen, so muss dies zu chancengleichen, angemessenen
und nichtdiskriminierenden Bedingungen geschehen. Es gelten die
Kriterien der §§ 37 und 46. Die Inhaber dürfen dabei technische und
wirtschaftliche Faktoren in angemessener Weise berücksichtigen. Die
Lizenzvergabe darf jedoch nicht von Bedingungen abhängig gemacht
werden, die Folgendes beeinträchtigen:

1.  den Einbau einer gemeinsamen Schnittstelle zum Anschluss anderer
    Zugangsberechtigungssysteme oder


2.  den Einbau spezifischer Komponenten eines anderen
    Zugangsberechtigungssystems aus Gründen der Transaktionssicherheit der
    zu schützenden Inhalte.




(2) Anbieter und Verwender von Zugangsberechtigungssystemen müssen

1.  allen Rundfunkveranstaltern die Nutzung ihrer benötigten technischen
    Dienste zur Nutzung ihrer Systeme sowie die dafür erforderlichen
    Auskünfte zu chancengleichen, angemessenen und nichtdiskriminierenden
    Bedingungen ermöglichen,


2.  soweit sie auch für das Abrechnungssystem mit den Endnutzern
    verantwortlich sind, vor Abschluss eines entgeltpflichtigen Vertrages
    mit einem Endnutzer diesem eine Entgeltliste aushändigen,


3.  über ihre Tätigkeit als Anbieter dieser Systeme eine getrennte
    Rechnungsführung haben,


4.  vor Aufnahme sowie einer Änderung ihres Angebots die Angaben zu den
    Nummern 1 bis 3 sowie die einzelnen angebotenen Dienstleistungen für
    Endnutzer und die dafür geforderten Entgelte der Bundesnetzagentur
    anzeigen.




(3) Die Bundesnetzagentur unterrichtet die zuständige Stelle nach
Landesrecht unverzüglich über die Anzeige nach Absatz 2 Nummer 4.
Kommt die Bundesnetzagentur oder die zuständige Stelle nach
Landesrecht jeweils für ihren Zuständigkeitsbereich aufgrund der
Anzeige innerhalb einer Frist von zwei Monaten zu dem Ergebnis, dass
das Angebot den Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 nicht
entspricht, verlangt sie Änderungen des Angebots. Können die Vorgaben
trotz Änderungen nicht erreicht werden oder werden die Änderungen
trotz Aufforderung nicht erfüllt, untersagt sie das Angebot.

(4) Verfügt oder verfügen ein oder mehrere Anbieter oder Verwender von
Zugangsberechtigungssystemen nicht über beträchtliche Marktmacht, so
kann die Bundesnetzagentur die Bedingungen nach den Absätzen 2 und 3
in Bezug auf die oder den Betroffenen ändern oder aufheben, wenn

1.  die Aussichten für einen wirksamen Wettbewerb auf den Endnutzermärkten
    für die Übertragung von Rundfunksignalen sowie für
    Zugangsberechtigungssysteme und andere zugehörige Einrichtungen
    dadurch nicht negativ beeinflusst werden und


2.  die zuständige Stelle nach Landesrecht festgestellt hat, dass die
    Kapazitätsfestlegungen und Übertragungspflichten nach Landesrecht
    dadurch nicht negativ beeinflusst werden.



Für das Verfahren nach Satz 1 gelten die §§ 11 bis 16 entsprechend.


### § 77 Streitschlichtung

(1) Die durch die §§ 75 und 76 Berechtigten oder Verpflichteten können
zur Beilegung ungelöster Streitfragen in Bezug auf die Anwendung
dieser Vorschriften die Schlichtungsstelle nach den folgenden Absätzen
gemeinsam anrufen. Die Anrufung erfolgt schriftlich oder elektronisch.
Die Bundesnetzagentur entscheidet innerhalb von zwei Monaten.

(2) Die Schlichtungsstelle nach Absatz 1 wird bei der
Bundesnetzagentur errichtet. Sie besteht aus einem vorsitzenden
Mitglied und zwei beisitzenden Mitgliedern. Die Bundesnetzagentur
regelt Errichtung und Besetzung der Schlichtungsstelle und erlässt
eine Verfahrensordnung. Errichtung und Besetzung der
Schlichtungsstelle sowie die Verfahrensordnung sind von der
Bundesnetzagentur zu veröffentlichen.

(3) Die Schlichtungsstelle nach Absatz 1 gibt der zuständigen Stelle
nach Landesrecht im Rahmen dieses Verfahrens Gelegenheit zur
Stellungnahme. Sofern die zuständige Stelle nach Landesrecht
medienrechtliche Einwendungen erhebt, trifft sie innerhalb des
vorgegebenen Zeitrahmens eine entsprechende Entscheidung. Die beiden
Entscheidungen können in einem zusammengefassten Verfahren erfolgen.


## Teil 5 - Informationen über Infrastruktur und Netzausbau


### § 78 Aufgaben der zentralen Informationsstelle des Bundes

(1) Zur Herstellung und Aufrechterhaltung der Transparenz in Bezug auf
den Ausbau öffentlicher Telekommunikationsnetze errichtet und führt
die zentrale Informationsstelle des Bundes ein technisches Instrument
in Gestalt eines Datenportals, das Informationen bereitstellt zu den
Bereichen

1.  Infrastruktur nach Maßgabe des § 79,


2.  Breitbandausbau nach Maßgabe des § 80,


3.  künftiger Netzausbau nach Maßgabe des § 81,


4.  Baustellen nach Maßgabe des § 82 und


5.  Liegenschaften nach Maßgabe des § 83.




(2) Die Aufgaben der zentralen Informationsstelle des Bundes werden
vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
wahrgenommen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur kann die Aufgaben der zentralen Informationsstelle des
Bundes vollständig oder teilweise an Behörden in seinem
Geschäftsbereich oder an seiner Fachaufsicht unterstehende Behörden
übertragen oder Dritte mit der Aufgabenwahrnehmung beleihen, soweit
dies rechtlich zulässig ist.

(3) Die Informationen können auch für allgemeine Planungs- und
Förderzwecke sowie für weitere durch Gesetz bestimmte Zwecke genutzt
werden.

(4) Bei geografischen Erhebungen, die für die in Absatz 1 genannten
Aufgaben erforderlich sind, arbeitet die zentrale Informationsstelle
des Bundes mit der Bundesnetzagentur zusammen, soweit die
Bundesnetzagentur die jeweilige Aufgabe nicht selbst durchführt und
dies für ihre Aufgaben von Belang sein kann.


### § 79 Informationen über Infrastruktur

(1) Informationen über Infrastruktur umfassen

1.  eine gebietsbezogene, Planungszwecken dienende Übersicht über
    Einrichtungen, die zu Telekommunikationszwecken genutzt werden können,
    nach den Absätzen 2 bis 4,


2.  detaillierte Informationen nach § 136 Absatz 3 für die Mitnutzung
    passiver Netzinfrastrukturen öffentlicher Versorgungsnetze gemäß den
    §§ 138 bis 141, soweit diese Informationen der zentralen
    Informationsstelle des Bundes gemäß § 136 Absatz 5 für diese Zwecke
    zur Verfügung gestellt wurden, und


3.  detaillierte Informationen nach § 153 Absatz 3 für die Mitnutzung
    sonstiger physischer Infrastrukturen zur Errichtung oder Anbindung
    drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite gemäß § 152, soweit
    diese Informationen der zentralen Informationsstelle des Bundes gemäß
    § 153 Absatz 5 für diese Zwecke zur Verfügung gestellt wurden.




(2) Die zentrale Informationsstelle des Bundes verlangt von
Eigentümern oder Betreibern öffentlicher Versorgungsnetze, die über
Einrichtungen verfügen, die zu Telekommunikationszwecken genutzt
werden können, diejenigen Informationen, die für die Zwecke nach
Absatz 1 Nummer 1 über Art, gegenwärtige Nutzung sowie tatsächliche
Verfügbarkeit und geografische Lage des Standortes und der
Leitungswege dieser Einrichtungen erforderlich sind. Die zentrale
Informationsstelle des Bundes verlangt von Eigentümern oder Betreibern
sonstiger physischer Infrastrukturen, die für die Errichtung und
Anbindung drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite geeignet
sind, diejenigen Informationen, die für die Zwecke nach Absatz 1
Nummer 1 über Art, gegenwärtige Nutzung sowie tatsächliche
Verfügbarkeit und geografische Lage des Standortes und der
Leitungswege dieser sonstigen physischen Infrastrukturen erforderlich
sind. Zu den Einrichtungen gemäß Satz 1 zählen insbesondere alle
passiven Netzinfrastrukturen und sonstige physische Infrastrukturen.

(3) Die zentrale Informationsstelle des Bundes nimmt nach Absatz 2
erhaltene Informationen nicht in die Übersicht nach Absatz 1 Nummer 1
auf, soweit konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass

1.  eine Einsichtnahme nach Absatz 4 die Sicherheit und Integrität der
    Einrichtung oder der sonstigen physischen Infrastruktur oder die
    öffentliche Sicherheit oder die öffentliche Gesundheit gefährdet,


2.  eine Einsichtnahme nach Absatz 4 die Vertraulichkeit gemäß § 148
    verletzt,


3.  Teile einer Infrastruktur betroffen sind, die durch Gesetz oder
    aufgrund eines Gesetzes als Kritische Infrastrukturen bestimmt worden
    und nachweislich besonders schutzbedürftig und für die
    Funktionsfähigkeit der Kritischen Infrastruktur maßgeblich sind, oder


4.  Teile öffentlicher Versorgungsnetze oder sonstiger physischer
    Infrastrukturen betroffen sind, die durch den Bund zur Verwirklichung
    einer sicheren Behördenkommunikation genutzt werden.



In diesen Fällen sind für die jeweiligen Gebiete, in denen sich die
Einrichtungen oder sonstigen physischen Infrastrukturen befinden,
Informationen im Sinne von § 136 Absatz 3 Nummer 3 und § 153 Absatz 3
Nummer 3 aufzunehmen.

(4) Die zentrale Informationsstelle des Bundes gewährt den am Ausbau
von öffentlichen Versorgungsnetzen Beteiligten nach Maßgabe der
Einsichtnahmebedingungen nach Absatz 5 Einsicht in die Übersicht nach
Absatz 1, soweit mit dem Ausbauvorhaben Einrichtungen geschaffen
werden sollen, die zu Telekommunikationszwecken genutzt werden können.
Zu den am Ausbau von öffentlichen Versorgungsnetzen Beteiligten
gehören insbesondere

1.  Gebietskörperschaften,


2.  Eigentümer und Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze,


3.  die Auftragnehmer von Gebietskörperschaften oder Eigentümern und
    Betreibern öffentlicher Versorgungsnetze.



Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie
Gebietskörperschaften haben für allgemeine Planungs- und Förderzwecke
sowie zur Erfüllung von Aufgaben nach diesem Gesetz das Recht auf:

1.  Einsichtnahme in die Übersicht nach Absatz 1 nach Maßgabe der
    Einsichtnahmebedingungen nach Absatz 5, und


2.  Verwendung der eingesehenen Informationen zu den vorgenannten Zwecken.




(5) Die zentrale Informationsstelle des Bundes regelt die Einzelheiten
der Einsichtnahme in Einsichtnahmebedingungen. Diese haben
insbesondere der Sensitivität der erfassten Daten und dem zu
erwartenden Verwaltungsaufwand Rechnung zu tragen. Die
Einsichtnahmeberechtigten haben die Vertraulichkeit nach § 148 zu
wahren.


### § 80 Informationen über Breitbandausbau

(1) Informationen über den Breitbandausbau beruhen auf einer von der
zentralen Informationsstelle des Bundes durchzuführenden geografischen
Erhebung zur örtlichen Verfügbarkeit öffentlicher
Telekommunikationsnetze, die sie in regelmäßigen Abständen, jedoch
mindestens einmal im Jahr durchführt.

(2) Die Informationen über den Breitbandausbau umfassen eine gebiets-
und haushaltsbezogene Übersicht über die örtliche Verfügbarkeit von
öffentlichen Telekommunikationsnetzen sowie Informationen über
Gebiete, in denen der Ausbau öffentlicher Telekommunikationsnetze
öffentlich gefördert wird, soweit diese Informationen der zentralen
Informationsstelle des Bundes vorliegen. Die Übersicht muss
hinreichende Details zu lokalen Gegebenheiten sowie ausreichende
Informationen über die Dienstequalität und deren Parameter enthalten.

(3) Die zentrale Informationsstelle des Bundes muss sicherstellen,
dass die Informationen über den Breitbandausbau unter Wahrung von
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen vertraulich behandelt werden.

(4) Die zentrale Informationsstelle des Bundes stellt Endnutzern ein
Informationswerkzeug bereit, damit diese die Verfügbarkeit von
Netzanbindungen in verschiedenen Gebieten mit einem Detailgrad
ermitteln können, der geeignet ist, ihnen bei der Auswahl des
Betreibers oder Diensteanbieters zu helfen. Satz 1 gilt nicht, wenn
ein Informationswerkzeug, das die Anforderungen des Satzes 1 erfüllt,
auf dem Markt zur Verfügung steht.


### § 81 Informationen über künftigen Netzausbau

(1) Informationen über den künftigen Netzausbau für den Bereich
Mobilfunk beruhen auf geografischen Erhebungen, die die zentrale
Informationsstelle des Bundes zum Zweck der Erstellung einer Übersicht
über den künftigen Ausbau der für den Mobilfunk bestimmten
öffentlichen Telekommunikationsnetze durchführt. Die Erhebungen nach
Satz 1 umfassen solche Informationen, die erkennen lassen, an welchen
Standorten ein Mobilfunknetzbetreiber innerhalb von 12 Monaten ab dem
Beginn der jeweiligen Erhebung das von ihm betriebene Mobilfunknetz in
den Gebieten auszubauen beabsichtigt, für die sich aus der
Kartendarstellung nach § 52 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 ergibt, dass dort
keine Netzabdeckung mit Mobilfunktechnologien der dritten, vierten
oder fünften Generation besteht.

(2) Die zentrale Informationsstelle des Bundes führt die Erhebungen in
regelmäßigen Abständen, jedoch mindestens in Abständen von sechs
Monaten ab erstmaliger Erhebung durch.

(3) Die nach Absatz 1 zu erhebenden Informationen umfassen:

1.  geografische Standortkoordinaten oder, sofern noch keine
    Baugenehmigung für einen konkreten Standort beantragt wurde,
    hinreichend genaue Angaben zu Suchkreisen für die Standortplanung, und


2.  Angaben zu der zu erwartenden Netzabdeckung.



Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur legt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Vorgaben zu den technischen Einzelheiten zu den in Absatz 1 Satz 2 und
Satz 1 dieses Absatzes genannten Gegenständen in einer Technischen
Richtlinie fest, die im Verkehrsblatt veröffentlicht wird.

(4) Die zentrale Informationsstelle des Bundes kann auf Anforderung
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur auf
Grundlage der geografischen Erhebung eine Übersicht für einen
festgelegten Zeitraum hinsichtlich der künftigen örtlichen
Verfügbarkeit sonstiger öffentlicher Telekommunikationsnetze
erstellen, wenn die zentrale Informationsstelle des Bundes einen
Bedarf für eine solche Erhebung feststellt und diesen Bedarf
begründet.

(5) Informationen über den künftigen Netzausbau im Sinne des Absatzes
1 umfassen alle relevanten Informationen zu geplanten
Netzausbaumaßnahmen einschließlich der Netzausbaupläne aller
Unternehmen und öffentlichen Stellen. Die erhobenen Informationen
müssen den Anforderungen des § 80 Absatz 2 Satz 2 entsprechen und
gemäß § 80 Absatz 3 behandelt werden. Für Informationen, die für die
Übersicht über die künftige Verfügbarkeit sonstiger öffentlicher
Telekommunikationsnetze im Sinne des Absatzes 4 erforderlich sind,
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(6) Die zentrale Informationsstelle des Bundes kann
Gebietskörperschaften für allgemeine Planungs- und Förderzwecke
Einsicht in die Übersicht nach den Absätzen 1 und 4 gewähren. Näheres
regelt die die zentrale Informationsstelle des Bundes in
Einsichtnahmebedingungen, die sicherstellen, dass die Informationen
unter Wahrung der öffentlichen Sicherheit und unter Wahrung von
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen vertraulich behandelt werden.


### § 82 Informationen über Baustellen

Informationen über Baustellen sind Informationen nach § 142 Absatz 3
für die Koordinierung von Bauarbeiten an öffentlichen
Versorgungsnetzen gemäß § 143, soweit sie der zentralen
Informationsstelle des Bundes nach § 142 Absatz 5 und 6 für diese
Zwecke zur Verfügung gestellt wurden.


### § 83 Informationen über Liegenschaften

(1) Informationen über Liegenschaften sind Informationen über solche
für die Zwecke des Mobilfunknetzausbaus geeignete Liegenschaften,
Grundstücke, Infrastrukturen und sonstige physische Infrastrukturen,
deren Eigentümer der Bund, ein Land oder eine Kommune ist.

(2) Die zentrale Informationsstelle des Bundes verlangt von den in
Absatz 1 genannten Eigentümern diejenigen Informationen, die für die
Bereitstellung der Informationen über Liegenschaften nach § 78 Absatz
1 Nummer 5 für das Datenportal nach § 78 Absatz 1 erforderlich sind. §
79 Absatz 3 gilt entsprechend.

(3) Das von der zentralen Informationsstelle des Bundes gemäß § 78
Absatz 1 geführte Datenportal ermöglicht die Einsicht in die
Informationen über Liegenschaften im Sinne des Absatzes 1 nach Maßgabe
von Einsichtnahmebedingungen, die die zentrale Informationsstelle des
Bundes vorhält. Werden die Aufgaben der zentralen Informationsstelle
des Bundes nicht unmittelbar durch das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur wahrgenommen, so bedürfen die
Einsichtnahmebedingungen der Zustimmung des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur.


### § 84 Gebiete mit Ausbaudefizit

(1) Für allgemeine Planungs- und Förderzwecke kann die zentrale
Informationsstelle des Bundes geographisch eindeutig abgegrenzte
Gebiete ausweisen, für die aufgrund der gemäß den §§ 80 und 81
erfassten Informationen festgestellt wird, dass während des Zeitraums,
den die Informationen über künftigen Netzausbau abdecken,

1.  kein Unternehmen und keine öffentliche Stelle ein Netz mit sehr hoher
    Kapazität ausbaut oder auszubauen plant und


2.  keine bedeutsame Modernisierung oder Erweiterung des
    Telekommunikationsnetzes mit dem Ziel höherer Download-
    Geschwindigkeiten geplant ist.



Die zentrale Informationsstelle des Bundes veröffentlicht, welche
Gebiete sie gemäß Satz 1 ausgewiesen hat.

(2) Die zentrale Informationsstelle des Bundes kann Unternehmen und
öffentliche Stellen ersuchen, ihre Absicht zu bekunden, während des
betreffenden Zeitraums der Vorausschau Netze mit sehr hoher Kapazität
innerhalb des gemäß Absatz 1 Satz 1 ausgewiesenen Gebietes auszubauen.
Bekundet ein Unternehmen oder eine öffentliche Stelle daraufhin die
Absicht im Sinne des Satzes 1, kann die zentrale Informationsstelle
des Bundes andere Unternehmen und öffentliche Stellen auffordern,
deren etwaige Absicht zu bekunden,

1.  in diesem Gebiet Netze mit sehr hoher Kapazität aufzubauen oder


2.  eine bedeutsame Modernisierung oder Erweiterung ihres
    Telekommunikationsnetzes mit dem Ziel höherer Download-
    Geschwindigkeiten vorzunehmen.



Die zentrale Informationsstelle des Bundes gibt an, welche
Informationen in der Absichtsbekundung enthalten sein müssen, damit
sie mindestens den Anforderungen des § 80 Absatz 2 Satz 2 entspricht.
Die zentrale Informationsstelle des Bundes teilt allen Unternehmen
oder öffentlichen Stellen auf Anfrage mit, ob das ausgewiesene Gebiet
nach den gemäß den §§ 80 und 81 erhobenen Informationen von einem Netz
der nächsten Generation unter Nennung der Größenordnung der jeweiligen
Download-Geschwindigkeiten versorgt wird oder wahrscheinlich versorgt
werden wird, soweit diese Informationen der zentralen
Informationsstelle des Bundes vorliegen.

(3) Maßnahmen nach Absatz 2 werden nach einem effizienten, objektiven,
transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren durchgeführt, von
dem kein Unternehmen von vornherein ausgeschlossen ist.


### § 85 Veröffentlichung und Weitergabe von Informationen

(1) Die zentrale Informationsstelle des Bundes veröffentlicht die
Informationen aus der geographischen Erhebung gemäß § 80, sofern die
Informationen auf dem Markt nicht verfügbar sind. Sie hat hierbei
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse zu wahren und das
Informationsweiterverwendungsgesetz vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I S.
2913), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Juli 2015 (BGBl. I S.
1162) geändert worden ist, einzuhalten. Einsichtnahmerechte nach
diesem Gesetz bleiben unberührt.

(2) Die zentrale Informationsstelle des Bundes gibt die Informationen
nach den §§ 79 bis 83 auf Anfrage an andere für die Erfüllung von
Aufgaben nach diesem Gesetz zuständige öffentliche Stellen weiter,
sofern die anfragende Stelle den gleichen Grad der Vertraulichkeit und
des Schutzes von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen gewährleistet wie
die zentrale Informationsstelle des Bundes. Die Parteien, die die
Informationen bereitgestellt haben, sind über die Möglichkeit der
Weitergabe der Informationen nach Satz 1 zu informieren. Unter den
Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 werden die Informationen auf Anfrage
dem GEREK und der Kommission zur Verfügung gestellt.


### § 86 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, in welcher Form, in welchem technischen Format und in
welchem Detailgrad, beispielsweise hinsichtlich Lage und technischer
Gegebenheiten, die Informationen im Sinne des § 78 Absatz 1 der
zentralen Informationsstelle des Bundes bereitzustellen sind.


## Teil 6 - Frequenzordnung


### § 87 Ziele der Frequenzregulierung

(1) Ziele der Frequenzregulierung sind

1.  die effiziente Verwaltung der Frequenzen für Telekommunikationsnetze
    und -dienste in der Bundesrepublik Deutschland im Einklang mit § 2
    unter Berücksichtigung der Tatsache, dass die Frequenzen ein
    öffentliches Gut von hohem gesellschaftlichen, kulturellen,
    wirtschaftlichen, sicherheits- und verteidigungspolitischen Wert sind,


2.  die Frequenzzuweisung, die Frequenznutzung und die Frequenzzuteilung
    gemäß objektiven, transparenten, wettbewerbsfördernden,
    nichtdiskriminierenden und angemessenen Kriterien,


3.  die Beachtung der einschlägigen internationalen Übereinkünfte,
    einschließlich der Vollzugsordnung für den Funkdienst und


4.  die Förderung der Harmonisierung der Frequenznutzung für
    Telekommunikationsnetze und -dienste in der Europäischen Union, um
    deren effizienten und störungsfreien Einsatz zu gewährleisten und um
    Vorteile für die Verbraucher, wie etwa Wettbewerb, größenbedingte
    Kostenvorteile und Interoperabilität der Dienste und Netze, zu
    erzielen.




(2) Die Bundesnetzagentur handelt bei der Verfolgung der in Absatz 1
genannten Ziele im Einklang mit § 198 und mit der Entscheidung Nr.
676/2002/EG, indem sie unter anderem

1.  die Versorgung der Bundesrepublik Deutschland mit hochwertigen,
    leistungsfähigen, flächendeckenden und unterbrechungsfreien drahtlosen
    Sprach- und Datendiensten für alle Endnutzer und dabei insbesondere
    die breitbandige Versorgung und die nutzbare Dienstequalität in
    ländlichen Räumen vorantreibt und mindestens entlang von
    Bundesfernstraßen und auch im nachgeordneten Straßennetz sowie an
    allen Schienen- und Wasserwegen einen durchgehenden,
    unterbrechungsfreien Zugang für alle Endnutzer zu Sprach- und
    breitbandigen Datendiensten des öffentlichen Mobilfunks möglichst bis
    2026 gewährleistet,


2.  die rasche Entwicklung neuer drahtloser Kommunikationstechnologien und
    Anwendungen in der Europäischen Union erleichtert, gegebenenfalls auch
    durch ein sektorübergreifendes Konzept,


3.  im Interesse langfristiger Investitionen für Vorhersehbarkeit und
    Einheitlichkeit bei der Erteilung, Verlängerung, Änderung und
    Beschränkung sowie dem Entzug von Frequenzzuteilungen sorgt,


4.  zum Zweck der Vermeidung grenzüberschreitender oder nationaler
    funktechnischer Störungen geeignete Präventions- und Abhilfemaßnahmen
    ergreift,


5.  die gemeinsame Nutzung von Frequenzen durch gleichartige oder
    unterschiedliche Frequenznutzungen im Einklang mit dem
    Wettbewerbsrecht fördert,


6.  die am besten geeignete und mit dem geringstmöglichen Aufwand
    verbundene Art der Zuteilung gemäß § 91 anwendet, damit die Frequenzen
    so flexibel, gemeinsam und effizient wie möglich genutzt werden,


7.  Regeln für die Erteilung, die Übertragung, die Verlängerung, die
    Änderung und den Entzug von Frequenznutzungsrechten anwendet, die klar
    und transparent festgelegt werden, um die Rechtssicherheit,
    Einheitlichkeit und Vorhersehbarkeit der Regulierung zu gewährleisten
    und


8.  darauf hinarbeitet, dass Frequenzzuteilungen in der Europäischen Union
    im Hinblick auf den Schutz der Bevölkerung vor Gesundheitsschäden
    durch elektromagnetische Felder auf einheitliche und vorhersehbare
    Weise erfolgen, wobei sie der Empfehlung 1999/519/EG des Rates vom 12.
    Juli 1999 zur Begrenzung der Exposition der Bevölkerung gegenüber
    elektromagnetischen Feldern (0 Hz – 300 GHz) (ABl. L 199 vom
    30\.7.1999, S. 59) Rechnung trägt.





### § 88 Aufgaben

(1) Zur Sicherstellung einer effizienten und störungsfreien Nutzung
von Frequenzen und unter Berücksichtigung der Regulierungsziele des §
2 sowie der Ziele der Frequenzregulierung gemäß § 87 werden durch die
jeweils zuständigen Behörden

1.  Frequenzbereiche in der Frequenzverordnung nach § 89 zugewiesen und im
    Frequenzplan in Frequenznutzungen aufgeteilt,


2.  Frequenzen zugeteilt und


3.  Frequenznutzungen überwacht.




(2) Die Bundesnetzagentur trifft Anordnungen bei Frequenznutzungen im
Rahmen des Betriebs von Funkanlagen auf fremden Land-, Wasser- und
Luftfahrzeugen, die sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes aufhalten.

(3) Für Frequenznutzungen, die in den Aufgabenbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung fallen, stellt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur das
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung her.


### § 89 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, die Frequenzzuweisungen für
die Bundesrepublik Deutschland sowie darauf bezogene weitere
Festlegungen in einer Frequenzverordnung festzulegen. Hierbei sind die
Belange der inneren und äußeren Sicherheit zu berücksichtigen. Die
Frequenzverordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates. In die
Vorbereitung sind die von Frequenzzuweisungen betroffenen Kreise
einzubeziehen. In die Frequenzverordnung können Regelungen, wie mit
frei werdenden Frequenzen für den analogen Hörfunk auf Ultrakurzwelle
zu verfahren ist, aufgenommen werden.

(2) Bei der Frequenzzuweisung sind die einschlägigen internationalen
Übereinkünfte, einschließlich der Vollzugsordnung für den Funkdienst,
die europäische Harmonisierung und die technische Entwicklung zu
berücksichtigen. Sind im Rahmen der Frequenzzuweisung auch
Bestimmungen über Frequenznutzungen und darauf bezogene nähere
Festlegungen betroffen, so sind Beschränkungen nur aus den in Artikel
45 Absatz 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2018/1972 genannten Gründen
zulässig.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, Frequenzzuweisungen sowie
weitere darauf bezogene Festlegungen, soweit sie zur Sicherstellung
der Aufgabenwahrnehmung der Bundeswehr und der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben im Spannungs- und
Verteidigungsfall erforderlich sind, in einer besonderen
Frequenzverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
festzulegen. Die Regelungen der besonderen Frequenzverordnung nach
Satz 1 finden nur bei Feststellung des Spannungsfalls nach Artikel 80a
des Grundgesetzes oder des Verteidigungsfalls nach Artikel 115a des
Grundgesetzes Anwendung.


### § 90 Frequenzplan

(1) Auf der Grundlage der Frequenzzuweisungen und Festlegungen in der
Frequenzverordnung nach § 89 Absatz 1 teilt die Bundesnetzagentur die
Frequenzbereiche in Frequenznutzungen sowie darauf bezogene
Nutzungsbestimmungen auf (Frequenzplan). Dabei beteiligt sie die
betroffenen Bundes- und Landesbehörden, die betroffenen Kreise und die
Öffentlichkeit und berücksichtigt die Regulierungsziele des § 2 sowie
die Ziele der Frequenzregulierung gemäß § 87. Die Bundesnetzagentur
stellt das Einvernehmen mit den zuständigen obersten Landes- und
Bundesbehörden her, soweit

1.  die dem Bereich der öffentlichen Sicherheit zustehenden Kapazitäten
    oder


2.  die dem Rundfunk auf der Grundlage der rundfunkrechtlichen
    Festlegungen zustehenden Kapazitäten für die Übertragung von Rundfunk
    im Zuständigkeitsbereich der Länder



betroffen sind. § 88 Absatz 3 bleibt unberührt.

(2) Stellt die Bundesnetzagentur nach Ablauf von drei Jahren nach der
Festlegung einer Frequenznutzung fest, dass eine Frequenzzuteilung im
Sinne der Festlegung des Frequenzplans nicht ergangen ist, so kann sie
nach Anhörung der Betroffenen die entsprechende Festlegung nach
Maßgabe der Festlegungen in der Frequenzverordnung nach § 89 Absatz 1
aufheben oder ändern. Absatz 1 Satz 3 findet keine Anwendung.

(3) Die Frequenznutzung und die Nutzungsbestimmungen werden durch
technische, betriebliche oder regulatorische Parameter beschrieben. Zu
diesen Parametern können auch Angaben zu Nutzungsbeschränkungen und zu
geplanten Nutzungen gehören.

(4) Der Frequenzplan sowie dessen Änderungen sind zu veröffentlichen.

(5) Frequenzen für den drahtlosen Netzzugang zu
Telekommunikationsdiensten sind so auszuweisen, dass alle hierfür
vorgesehenen Technologien verwendet werden dürfen und alle Arten von
Telekommunikationsdiensten zulässig sind. Absatz 6 bleibt unberührt.

(6) § 89 Absatz 2 gilt entsprechend.


### § 91 Frequenzzuteilung

(1) Jede Frequenznutzung bedarf einer vorherigen Frequenzzuteilung,
soweit in diesem Gesetz nichts anderes geregelt ist. Die
Frequenzzuteilung erfolgt zweckgebunden nach Maßgabe des
Frequenzplanes und nichtdiskriminierend auf der Grundlage
nachvollziehbarer und objektiver Verfahren. Eine Frequenzzuteilung ist
nicht erforderlich, wenn die Frequenznutzungsrechte aufgrund einer
sonstigen gesetzlichen Regelung ausgeübt werden können. Sofern für
Behörden zur Ausübung gesetzlicher Befugnisse die Nutzung bereits
anderen zugeteilter Frequenzen erforderlich ist und durch diese
Nutzung keine erheblichen Nutzungsbeeinträchtigungen zu erwarten sind,
ist die Nutzung unter Einhaltung der von der Bundesnetzagentur im
Benehmen mit den Bedarfsträgern und Rechteinhabern festgelegten
Rahmenbedingungen gestattet, ohne dass dies einer Frequenzzuteilung
bedarf.

(2) Frequenzen werden in der Regel von Amts wegen als
Allgemeinzuteilungen durch die Bundesnetz-agentur für die Nutzung
durch die Allgemeinheit oder einen nach allgemeinen Merkmalen
bestimmten oder bestimmbaren Personenkreis zugeteilt. Die
Allgemeinzuteilung ist zu veröffentlichen.

(3) Soweit eine Allgemeinzuteilung nicht möglich ist, werden durch die
Bundesnetzagentur Frequenzen für einzelne Frequenznutzungen
natürlichen Personen, juristischen Personen oder
Personenvereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann, auf
Antrag einzeln zugeteilt. Bei der Auswahl zwischen Allgemein- und
Einzelzuteilung berücksichtigt die Bundesnetzagentur

1.  die spezifischen Merkmale der betreffenden Funkfrequenzen,


2.  die Notwendigkeit des Schutzes vor funktechnischen Störungen,


3.  soweit erforderlich, die Schaffung verlässlicher Bedingungen für die
    gemeinsame Frequenznutzung,


4.  die Notwendigkeit der Gewährleistung der technischen Qualität der
    Kommunikation und der Dienste,


5.  im Einklang mit Unionsrecht stehende Ziele von allgemeinem Interesse
    sowie


6.  die Notwendigkeit der Wahrung der effizienten Nutzung von
    Funkfrequenzen.



Die Entscheidung über die Gewährung von Nutzungsrechten, die für das
Angebot von Telekommunikationsdiensten bestimmt sind, ist zu
veröffentlichen.

(4) Der Antrag auf Einzelzuteilung nach Absatz 3 ist schriftlich oder
elektronisch zu stellen. In dem Antrag ist das Gebiet zu bezeichnen,
in dem die Frequenz genutzt werden soll. Die Erfüllung der subjektiven
Voraussetzungen für die Frequenzzuteilung ist im Hinblick auf eine
effiziente und störungsfreie Frequenznutzung und weitere Bedingungen
nach Anhang I Teil D der Richtlinie (EU) 2018/1972 darzulegen. Die
Bundesnetzagentur kann von dem Antragsteller die Vorlage eines
Frequenznutzungskonzeptes verlangen, in dem dieser darlegt, wie er
eine effiziente und störungsfreie Frequenznutzung gemäß Satz 3
sicherstellen wird. Die Bundesnetzagentur entscheidet über
vollständige Anträge innerhalb von sechs Wochen. Von dieser Frist
unberührt bleiben geltende internationale Vereinbarungen über die
Nutzung von Frequenzen und Erdumlaufpositionen.

(5) Frequenzen werden zugeteilt, wenn

1.  sie für die vorgesehene Nutzung im Frequenzplan ausgewiesen sind,


2.  sie verfügbar sind,


3.  die Verträglichkeit mit anderen Frequenznutzungen gegeben ist und


4.  eine effiziente und störungsfreie Frequenznutzung durch den
    Antragsteller sichergestellt ist.



Eine Frequenzzuteilung kann ganz oder teilweise versagt werden, wenn
die vom Antragsteller beabsichtigte Nutzung mit den Regulierungszielen
nach den §§ 2 und 87 nicht vereinbar ist. Sind Belange der Länder bei
der Übertragung von Rundfunk im Zuständigkeitsbereich der Länder
betroffen, ist auf der Grundlage der rundfunkrechtlichen Festlegungen
das Benehmen mit der zuständigen Landesbehörde herzustellen.

(6) Der Antragsteller hat keinen Anspruch auf eine bestimmte
Einzelfrequenz.

(7) Der Inhaber der Frequenzzuteilung hat der Bundesnetzagentur Beginn
und Beendigung der Frequenznutzung unverzüglich anzuzeigen. Bei der
Bundesnetzagentur anzuzeigen sind zudem Namensänderungen,
Anschriftenänderungen, unmittelbare und mittelbare Änderungen in den
Eigentumsverhältnissen, auch bei verbundenen Unternehmen, und
identitätswahrende Umwandlungen.

(8) Sollen Frequenznutzungsrechte durch Einzel- oder
Gesamtrechtsnachfolge übergehen, hat der Inhaber der Frequenzzuteilung
diese Änderung der Frequenzzuteilung unverzüglich bei der
Bundesnetzagentur unter Vorlage entsprechender Nachweise schriftlich
oder elektronisch zu beantragen. In diesen Fällen können Frequenzen
bis zur Entscheidung über den Änderungsantrag weiter genutzt werden.
Dem Änderungsantrag ist zu entsprechen, wenn

1.  die Voraussetzungen für eine Frequenzzuteilung nach Absatz 5
    vorliegen,


2.  eine Wettbewerbsverzerrung auf dem sachlich und räumlich relevanten
    Markt nicht zu besorgen ist und


3.  eine effiziente und störungsfreie Frequenznutzung gewährleistet ist.



Werden Frequenzzuteilungen nicht mehr genutzt, hat der Inhaber der
Frequenzzuteilung den Verzicht auf sie unverzüglich nach Maßgabe des §
102 Absatz 8 zu erklären. Wird eine juristische Person, der Frequenzen
zugeteilt waren, aufgelöst, ohne dass es einen Rechtsnachfolger gibt,
muss derjenige, der die Auflösung durchführt, die Frequenzen
zurückgeben. Verstirbt eine natürliche Person, ohne dass ein Erbe die
Frequenzen weiter nutzen will, müssen diese vom Erben oder vom
Nachlassverwalter zurückgegeben werden.

(9) Sind für Frequenzzuteilungen nicht in ausreichendem Umfang
verfügbare Frequenzen vorhanden oder sind für bestimmte Frequenzen
mehrere Anträge gestellt, kann die Bundesnetzagentur anordnen, dass
der Zuteilung der Frequenzen ein Vergabeverfahren nach § 100
voranzugehen hat. Die Voraussetzungen einer Einzelzuteilung nach
Absatz 5 bleiben hiervon unberührt. Vor der Entscheidung sind die
betroffenen Kreise anzuhören. Die Entscheidung der Bundesnetzagentur
ist zu veröffentlichen.


### § 92 Befristung und Verlängerung der Frequenzzuteilung

(1) Frequenzen werden in der Regel befristet zugeteilt. Die Befristung
muss für die betreffende Nutzung angemessen sein und die Amortisation
der dafür notwendigen Investitionen angemessen berücksichtigen.

(2) Eine befristete Zuteilung ist zu verlängern, wenn die
Voraussetzungen für eine Frequenzzuteilung nach § 91 Absatz 5
vorliegen. Die Regelungen in Satz 3 und Absatz 3 bleiben hiervon
unberührt. § 91 Absatz 9 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass im
Falle harmonisierter Frequenzen bei der Ausübung des Ermessens gemäß §
91 Absatz 9 Satz 1 insbesondere Folgendes zu berücksichtigen ist:

1.  die Erfüllung der in den §§ 2 und 87 festgelegten Ziele sowie von
    Zielen des Gemeinwohls gemäß dem Recht der Europäischen Union oder dem
    nationalen Recht,


2.  die Umsetzung einer technischen Umsetzungsmaßnahme nach Artikel 4 der
    Entscheidung Nr.
    676/2002/EG,


3.  die Sicherstellung der ordnungsgemäßen und fristgerechten Einhaltung
    der an das betreffende Frequenznutzungsrecht geknüpften Bedingungen,


4.  die Notwendigkeit, im Einklang mit § 105 den Wettbewerb zu fördern und
    Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden,


5.  die Notwendigkeit, die Nutzung der Frequenzen in Anbetracht der
    Entwicklung der Technik und der Märkte effizienter zu gestalten,


6.  die Notwendigkeit, erhebliche Störungen der Dienste zu verhindern, und


7.  die Nachfrage nach Frequenzen bei anderen Unternehmen als denen, die
    im betreffenden Frequenzbereich über Nutzungsrechte verfügen.




(3) Harmonisierte Frequenzen für drahtlose Breitbanddienste werden für
mindestens 15 Jahre zugeteilt. Abweichend von Satz 1 kann die
Bundesnetzagentur eine kürzere Befristung festlegen für

1.  begrenzte geografische Gebiete mit äußerst lückenhaftem oder gar
    keinem Zugang zu Hochgeschwindigkeitsnetzen,


2.  bestimmte kurzfristige Projekte,


3.  Nutzungen der Frequenzen, die unter Beachtung der Ziele des Artikels
    45 Absatz 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2018/1972 mit drahtlosen
    Breitbanddiensten koexistieren können,


4.  die alternative Nutzung der Frequenz gemäß § 98 oder


5.  die Anpassung der Geltungsdauer eines Frequenznutzungsrechts an die
    Geltungsdauer anderer Frequenznutzungsrechte.



Die Zuteilung ist zu verlängern, wenn die nach § 99 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 in Verbindung mit Satz 6 festgelegten allgemeinen Kriterien
erfüllt sind. Die Zuteilung ist angemessen zu verlängern, damit der
Regelungsrahmen für Investitionen in Netzinfrastrukturen für die
Nutzung solcher Frequenzen während eines Zeitraums von mindestens 20
Jahren für die Inhaber der Frequenznutzungsrechte vorhersehbar ist.
Die Regelungen in Absatz 2 bleiben hiervon unberührt. Die allgemeinen
Kriterien der Verlängerung beziehen sich auf

1.  die Gewährung einer effizienten und störungsfreien Nutzung der
    betreffenden Frequenzen,


2.  das Erreichen der Ziele des § 87 Absatz 2 Nummer 1 und 2,


3.  den Schutz des menschlichen Lebens,


4.  die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung,


5.  die Wahrung nationaler Sicherheits- und Verteidigungsinteressen und


6.  die Sicherstellung eines chancengleichen Wettbewerbs.




(4) Die Bundesnetzagentur entscheidet rechtzeitig vor Ablauf der
Geltungsdauer über die Verlängerung. Zu diesem Zweck prüft die
Bundesnetzagentur von Amts wegen oder auf Antrag des Rechteinhabers
die Notwendigkeit einer solchen Verlängerung. Bei einer Befristung von
Zuteilungen von harmonisierten Frequenzen entscheidet die
Bundesnetzagentur auf Antrag des Rechteinhabers frühestens fünf Jahre
vor dem Ablauf der Geltungsdauer der betreffenden Rechte über die
Verlängerung. Bei einer Befristung von Zuteilungen von harmonisierten
Frequenzen für drahtlose Breitbandnetze und -dienste nimmt die
Bundesnetzagentur spätestens zwei Jahre vor Ablauf der Geltungsdauer
der betreffenden Rechte eine objektive und zukunftsgerichtete
Bewertung der Einhaltung der gemäß § 99 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in
Verbindung mit Absatz 3 Satz 6 festgelegten Kriterien vor.

(5) Bei der Verlängerung einer Frequenzzuteilung kann die
Bundesnetzagentur zur Sicherstellung der Regulierungsziele nach den §§
2 und 87 Art und Umfang der Frequenznutzung sowie Nebenbestimmungen
nach § 99 beibehalten, aufheben, ändern oder neu festlegen. Im Falle
einer Verlängerung nach Absatz 3 sollen Art und Umfang der
Frequenznutzung sowie Nebenbestimmungen beibehalten werden, es sei
denn, ihre Beibehaltung ist nicht mehr erforderlich oder eine Änderung
oder Neuauferlegung zur Sicherstellung der Regulierungsziele der §§ 2
und 87 geboten.


### § 93 Gemeinsame Frequenzzuteilungen

Die Bundesnetzagentur kann mit zuständigen Behörden anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und mit der Gruppe für
Frequenzpolitik zusammenarbeiten, um unter Berücksichtigung der von
den Marktteilnehmern vorgebrachten Interessen gemeinsame Aspekte einer
Frequenzzuteilung festzulegen und gegebenenfalls gemeinsam ein
Vergabeverfahren gemäß § 100 durchzuführen.


### § 94 Zeitliche Koordinierung der Frequenzzuteilungen

(1) Die Bundesnetzagentur schafft die Voraussetzungen für die
Zuteilung von harmonisierten Frequenzen unverzüglich, spätestens
jedoch 30 Monate nach der Festlegung harmonisierter Bedingungen durch
technische Umsetzungsmaßnahmen gemäß der Entscheidung Nr. 676/2002/EG,
oder unverzüglich nach der Aufhebung einer Entscheidung, mit der die
Bundesnetzagentur in Ausnahmefällen Frequenzen zur alternativen
Nutzung gemäß § 98 zugeteilt hat.

(2) Die Bundesnetzagentur kann die Frist gemäß Absatz 1 für einen
bestimmten Frequenzbereich überschreiten,

1.  wenn dies durch die Beschränkung der Nutzung des betreffenden
    Frequenzbereichs aufgrund der Ziele von allgemeinem Interesse gemäß
    Artikel 45 Absatz 5 Buchstabe a und d der Richtlinie (EU)
    2018/1972                    gerechtfertigt ist,


2.  wenn offene Fragen der grenzüberschreitenden Koordinierung mit Staaten
    außerhalb der Europäischen Union bestehen, die zu funktechnischen
    Störungen führen, sofern die Europäische Union gemäß Artikel 28 Absatz
    5 der Richtlinie (EU) 2018/1972 um Unterstützung ersucht worden ist,


3.  zur Wahrung nationaler Sicherheits- und Verteidigungsinteressen oder


4.  im Falle höherer Gewalt.



Die Bundesnetzagentur überprüft die Überschreitung gemäß Satz 1
spätestens alle zwei Jahre.

(3) Die Bundesnetzagentur kann die Frist gemäß Absatz 1 für einen
bestimmten Frequenzbereich, sofern erforderlich, um bis zu 30 Monate
in den folgenden Fällen überschreiten:

1.  bei offenen Fragen der grenzüberschreitenden Koordinierung zwischen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die zu funktechnischen
    Störungen führen, sofern rechtzeitig sämtliche erforderlichen
    Maßnahmen gemäß Artikel 28 Absatz 3 und 4 der Richtlinie (EU)
    2018/1972 ergriffen werden oder


2.  bei Auftreten technischer Schwierigkeiten bei der Umstellung eines
    aktuellen Nutzers auf einen anderen Frequenzbereich.




(4) Im Falle einer Fristüberschreitung nach Absatz 2 oder Absatz 3
unterrichtet die Bundesnetzagentur die anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und die Kommission rechtzeitig; die Gründe für die
Fristüberschreitung hat sie anzugeben.


### § 95 Orbitpositionen und Frequenznutzungen durch Satelliten

(1) Natürliche oder juristische Personen mit Wohnsitz beziehungsweise
Sitz in der Bundesrepublik Deutschland, die Orbitpositionen und
Frequenzen durch Satelliten nutzen, unterliegen den Verpflichtungen,
die sich aus der Konstitution und Konvention der Internationalen
Fernmeldeunion ergeben.

(2) Jede Ausübung deutscher Orbit- und Frequenznutzungsrechte bedarf
neben der Frequenzzuteilung nach § 91 Absatz 1 der Übertragung durch
die Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagentur führt auf Antrag
Anmeldung, Koordinierung und Notifizierung von Satellitensystemen bei
der Internationalen Fernmeldeunion durch und überträgt dem
Antragsteller die daraus hervorgegangenen Orbit- und
Frequenznutzungsrechte. Voraussetzung für die Übertragung der Orbit-
und Frequenznutzungsrechte ist, dass

1.  Frequenzen und Orbitpositionen verfügbar sind,


2.  die Verträglichkeit mit anderen Frequenznutzungen sowie anderen
    Anmeldungen von Satellitensystemen gegeben ist und


3.  öffentliche Interessen nicht beeinträchtigt werden.




(3) Für vorhandene deutsche Planeinträge und sonstige ungenutzte
Orbit- und Frequenznutzungsrechte bei der Internationalen
Fernmeldeunion kann ein Vergabeverfahren aufgrund der von der
Bundesnetzagentur festzulegenden Bedingungen durchgeführt werden.

(4) Die Übertragung kann widerrufen werden, wenn

1.  die Orbit- und Frequenznutzungsrechte länger als ein Jahr nicht
    ausgeübt wurden oder


2.  die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 3 nicht mehr erfüllt sind.





### § 96 Frequenzzuteilung für Rundfunk, Luftfahrt, Seeschifffahrt, Binnenschifffahrt und sicherheitsrelevante Funkanwendungen

(1) Für die Zuteilung von Frequenzen zur Übertragung von Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder ist neben den Voraussetzungen des §
91 auf der Grundlage der rundfunkrechtlichen Festlegungen das Benehmen
mit der zuständigen Landesbehörde herzustellen. Die jeweilige
Landesbehörde teilt den Versorgungsbedarf für Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder der Bundesnetzagentur mit. Die
Bundesnetzagentur setzt diese Bedarfsanmeldungen bei der
Frequenzzuteilung nach § 91 um. Näheres zum Verfahren legt die
Bundesnetzagentur auf der Grundlage rundfunkrechtlicher Festlegungen
der zuständigen Landesbehörden fest. Die dem Rundfunkdienst im
Frequenzplan zugewiesenen Frequenzen können für andere Zwecke als die
Übertragung von Rundfunk im Zuständigkeitsbereich der Länder genutzt
werden, wenn dem Rundfunk die auf der Grundlage der
rundfunkrechtlichen Festlegungen zustehende Kapazität zur Verfügung
steht. Die Bundesnetzagentur stellt hierzu das Benehmen mit den
zuständigen Landesbehörden her. Hat die zuständige Landesbehörde die
inhaltliche Belegung einer analogen oder digitalen Frequenznutzung zur
Übertragung von Rundfunk im Zuständigkeitsbereich der Länder einem
Inhalteanbieter zur alleinigen Nutzung zugewiesen, so kann dieser
einen Vertrag mit einem Sendernetzbetreiber seiner Wahl abschließen,
soweit dabei gewährleistet ist, dass den rundfunkrechtlichen
Festlegungen entsprochen wurde. Sofern der Sendernetzbetreiber die
Zuteilungsvoraussetzungen erfüllt, teilt ihm die Bundesnetzagentur die
Frequenz auf Antrag zu. Die Frequenzzuteilung ist auf die Dauer der
rundfunkrechtlichen Zuweisung der zuständigen Landesbehörde zu
befristen und kann bei Fortdauern dieser Zuweisung verlängert werden.
Bei durch mehrere Inhalteanbieter belegten Multiplexen erfolgt die
Sendernetzbetreiberauswahl durch die Bundesnetzagentur nur dann, wenn
sich die nach Landesrecht bestimmten Inhalteanbieter vor dem Start des
Multiplexes nicht auf einen Sendernetzbetreiber einigen können. Die
zuständige Landesbehörde teilt der Bundesnetzagentur das Ergebnis des
Einigungsverfahrens mit. Sofern sich die nach Landesrecht bestimmten
Inhalteanbieter nicht auf einen Sendernetzbetreiber einigen konnten,
bittet die nach Landesrecht zuständige Stelle um die Einleitung eines
Verfahrens zur Auswahl eines Sendernetzbetreibers durch die
Bundesnetzagentur.

(2) Frequenznutzungen des Bundesministeriums der Verteidigung bedürfen
in den ausschließlich für militärische Nutzungen im Frequenzplan
ausgewiesenen Frequenzbereichen keiner Frequenzzuteilung.

(3) Als zugeteilt gelten Frequenzen, die für die Seefahrt und die
Binnenschifffahrt sowie die Luftfahrt ausgewiesen sind und die auf
fremden Wasser- oder Luftfahrzeugen, die sich im Geltungsbereich
dieses Gesetzes aufhalten, zu den entsprechenden Zwecken genutzt
werden. Dies gilt nur für Frequenzen, die aufgrund einer gültigen
nationalen Erlaubnis des Landes, in dem das Fahrzeug registriert ist,
genutzt werden.

(4) Für Frequenzen, die für den Funk der Behörden und Organisationen
mit Sicherheitsaufgaben (BOS-Funk) ausgewiesen sind, legt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Benehmen mit den
zuständigen obersten Landesbehörden in einer Richtlinie fest:

1.  die Zuständigkeiten der beteiligten Behörden,


2.  das Verfahren zur Anerkennung als Berechtigter zur Teilnahme am BOS-
    Funk,


3.  das Verfahren und die Zuständigkeiten bei der Bearbeitung von Anträgen
    auf Frequenzzuteilung innerhalb der Behörden und Organisationen mit
    Sicherheitsaufgaben,


4.  die Grundsätze zur Frequenzplanung und die Verfahren zur
    Frequenzkoordinierung innerhalb der Behörden und Organisationen mit
    Sicherheitsaufgaben sowie


5.  die Regelungen für den Funkbetrieb und für die Zusammenarbeit der
    Frequenznutzer im BOS-Funk.



Die Richtlinie ist, insbesondere Satz 1 Nummer 4 und 5 betreffend, mit
der Bundesnetzagentur abzustimmen. Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat bestätigt im Einzelfall nach Anhörung der jeweils
sachlich zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden die
Zugehörigkeit eines Antragstellers zum Kreis der nach Satz 1
anerkannten Berechtigten.

(5) Die Bundesnetzagentur teilt Frequenzen für die Nutzung des
Flugfunkdienstes zu, wenn die nach dem Luftverkehrsrecht
erforderlichen Entscheidungen des Bundesaufsichtsamtes für
Flugsicherung vorliegen. Die nach § 91 festgelegte Zuständigkeit der
Bundesnetzagentur und deren Eingriffsmöglichkeiten bleiben unberührt.

(6) Frequenzen für die Nutzung durch Küstenfunkstellen des Revier- und
Hafenfunkdienstes werden nur dann zugeteilt, wenn die Zustimmung der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes vorliegt.


### § 97 Zuteilung zur gemeinsamen Frequenznutzung, Erprobung innovativer Technologien, kurzfristig auftretender Frequenzbedarf

(1) Frequenzen, bei denen eine effiziente Nutzung durch einen
Einzelnen allein nicht zu erwarten ist, können auch mehreren zur
gemeinsamen Nutzung zugeteilt werden. Die Inhaber dieser
Frequenznutzungsrechte haben Beeinträchtigungen hinzunehmen, die sich
aus einer bestimmungsgemäßen gemeinsamen Nutzung der Frequenz ergeben.

(2) In begründeten Einzelfällen, insbesondere zur Erprobung
innovativer Technologien in der Telekommunikation oder bei kurzfristig
auftretendem Frequenzbedarf, kann von den im Frequenzplan enthaltenen
Festlegungen bei der Zuteilung von Frequenzen befristet abgewichen
werden. Voraussetzung hierfür ist, dass keine Frequenznutzung
beeinträchtigt wird. Sind Belange der Länder bei der Übertragung von
Rundfunk im Zuständigkeitsbereich der Länder betroffen, ist auf der
Grundlage der rundfunkrechtlichen Festlegungen das Benehmen mit der
zuständigen Landesbehörde herzustellen.


### § 98 Zuteilung zur alternativen Frequenznutzung

(1) Besteht auf nationaler oder regionaler Ebene keine ausreichende
Nachfrage nach der Nutzung eines Frequenzbereichs der harmonisierten
Frequenzen, so kann die Bundesnetzagentur nach Maßgabe des Artikels 45
Absatz 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2018/1972 einen solchen
Frequenzbereich ganz oder teilweise zur alternativen Nutzung zuteilen,
sofern

1.  die mangelnde Nachfrage nach der Nutzung eines solchen
    Frequenzbereichs nach Anhörung der betroffenen Kreise, einschließlich
    einer vorausschauenden Beurteilung der Marktnachfrage, festgestellt
    wurde und


2.  durch die alternative Nutzung die Verfügbarkeit oder die Nutzung eines
    solchen Frequenzbereichs in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union nicht verhindert oder beeinträchtigt wird.




(2) Die Bundesnetzagentur überprüft das Vorliegen der Voraussetzungen
in regelmäßigen Abständen von Amts wegen oder auf Antrag eines an der
harmonisierten Nutzung Interessierten. Die Bundesnetzagentur setzt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, die
Kommission und die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union von
der getroffenen Entscheidung einschließlich deren Gründe sowie über
das Ergebnis der Überprüfung der Entscheidung in Kenntnis.


### § 99 Bestandteile der Frequenzzuteilung

(1) Im Rahmen der Frequenzzuteilung sind insbesondere festzulegen:

1.  die Art und der Umfang der Frequenznutzung, soweit dies zur Sicherung
    einer effizienten und störungsfreien Nutzung der Frequenzen
    erforderlich ist und


2.  die allgemeinen Kriterien für die Verlängerung der Frequenzzuteilung
    gemäß § 92 Absatz 3 Satz 6.



Bei der Festlegung von Art und Umfang der Frequenznutzung sind
internationale Vereinbarungen zur Frequenzkoordinierung zu beachten.

(2) Verknüpft die Bundesnetzagentur Frequenzzuteilungen gemäß Absatz 3
Satz 1 Nummer 1 mit Nebenbestimmungen, so kann sie, insbesondere um
eine effektive und effiziente Frequenznutzung sicherzustellen oder die
Versorgung zu verbessern, unter anderem folgende Möglichkeiten
vorsehen:

1.  zur gemeinsamen Nutzung von passiven oder aktiven Infrastrukturen für
    die Funkfrequenznutzung oder von Funkfrequenzen,


2.  zu kommerziellen Roamingzugangsvereinbarungen und


3.  zum gemeinsamen Ausbau von Infrastrukturen für die Bereitstellung von
    auf Funkfrequenzen gestützten Telekommunikationsnetzen oder -diensten.



Die Bundesnetzagentur sorgt dafür, dass die mit
Frequenznutzungsrechten verknüpften Bedingungen die gemeinsame
Funkfrequenznutzung nicht behindern. Die Umsetzung der gemäß diesem
Absatz auferlegten Bedingungen durch die Unternehmen bleibt weiterhin
dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen unterworfen.

(3) Zur Sicherung einer effizienten und störungsfreien Nutzung der
Frequenzen, der weiteren in § 2 genannten Regulierungsziele sowie der
in § 87 genannten Ziele der Frequenzregulierung

1.  kann die Frequenzzuteilung mit Nebenbestimmungen versehen werden und


2.  können die Frequenz, Nebenstimmungen zur Frequenzzuteilung sowie Art
    und Umfang der Frequenznutzung unter Wahrung des Grundsatzes der
    Verhältnismäßigkeit nachträglich geändert werden.



Den interessierten Kreisen, einschließlich Nutzern und Verbrauchern,
wird eine ausreichende Frist eingeräumt, um ihren Standpunkt zu den
geplanten Änderungen nach Satz 1 Nummer 2 darzulegen. Die Frist nach
Satz 2 beträgt grundsätzlich mindestens vier Wochen, es sei denn, die
geplanten Änderungen sind geringfügig. Änderungen werden unter Angabe
der Gründe veröffentlicht. Sind durch die Änderungen Belange der
Länder bei der Übertragung von Rundfunk im Zuständigkeitsbereich der
Länder betroffen, ist auf der Grundlage der rundfunkrechtlichen
Festlegungen das Benehmen mit der zuständigen Landesbehörde
herzustellen.

(4) Die Frequenzzuteilung kann Hinweise darauf enthalten, welche
Parameter die Bundesnetzagentur den Festlegungen zu Art und Umfang der
Frequenznutzung bezüglich der Empfangsanlagen zugrunde gelegt hat. Bei
Nichteinhaltung der mitgeteilten Parameter wird die Bundesnetzagentur
keinerlei Maßnahmen ergreifen, um Nachteilen zu begegnen.

(5) Frequenzen, die der Übertragung von Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder dienen, werden im Benehmen mit der
zuständigen Landesbehörde mit Auflagen zugeteilt, die sicherstellen,
dass die rundfunkrechtlichen Belange der Länder berücksichtigt werden.

(6) Zugeteilte Frequenzen dürfen nur mit Funkanlagen genutzt werden,
die dem Funkanlagengesetz entsprechen.


### § 100 Vergabeverfahren

(1) Hat die Bundesnetzagentur nach § 91 Absatz 9 angeordnet, dass der
Zuteilung von Frequenzen ein Vergabeverfahren voranzugehen hat, kann
sie nach Anhörung der betroffenen Kreise das Versteigerungsverfahren
nach Absatz 5 oder das Ausschreibungsverfahren nach Absatz 6
durchführen. Die Bundesnetzagentur legt bei der Entscheidung zur Wahl
des Vergabeverfahrens gemäß Satz 1 die allgemeinen Ziele des
Verfahrens fest. Die Ziele sind zusätzlich zur Förderung des
Wettbewerbs und der Verbesserung der Versorgung, insbesondere in
ländlichen Gebieten, auf einen oder mehrere der folgenden Aspekte
beschränkt:

1.  Gewährleistung der erforderlichen Dienstequalität,


2.  Förderung der effizienten Nutzung von Frequenzen, unter anderem unter
    Berücksichtigung der für die Nutzungsrechte geltenden Bedingungen und
    der Höhe der Abgaben, oder


3.  Förderung von Innovation und Geschäftsentwicklung.




(2) Es ist dasjenige Vergabeverfahren durchzuführen, das am besten
geeignet ist, die Regulierungsziele nach den §§ 2 und 87 zu erreichen.
Für Frequenzen, die für die Übertragung von Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder vorgesehen sind, ist das
Versteigerungsverfahren nach Absatz 5 nicht durchzuführen.

(3) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die Entscheidung über die
Wahl des Vergabeverfahrens sowie die Festlegungen und Regeln für die
Durchführung der Verfahren unter Angabe der Gründe. Zudem
veröffentlicht sie die dazugehörigen Frequenznutzungsbestimmungen. Sie
legt die Ergebnisse einer mit der Entscheidung in Zusammenhang
stehenden Beurteilung der Wettbewerbssituation sowie der technischen
und wirtschaftlichen Gegebenheiten des Marktes dar.

(4) Die Bundesnetzagentur bestimmt vor Durchführung eines
Vergabeverfahrens

1.  die von einem Antragsteller zu erfüllenden subjektiven, fachlichen und
    sachlichen Mindestvoraussetzungen für die Zulassung zum
    Vergabeverfahren,


2.  die Frequenznutzung, für die die zu vergebenden Frequenzen unter
    Beachtung des Frequenzplanes verwendet werden dürfen,


3.  die für die Aufnahme des Telekommunikationsdienstes notwendige
    Grundausstattung an Frequenzen, sofern dies erforderlich ist, und


4.  die Frequenznutzungsbestimmungen einschließlich des Versorgungsgrades
    bei der Frequenznutzung und seiner zeitlichen Umsetzung; bei der
    Festlegung des Versorgungsgrades und seiner zeitlichen Umsetzung
    berücksichtigt die Bundesnetzagentur neben den Regulierungszielen nach
    den §§ 2 und 87 auch Möglichkeiten für Inhaber von
    Frequenznutzungsrechten, in zumutbarer Weise öffentlich geförderte
    Infrastrukturen mitzunutzen oder aufzubauen.




(5) Im Falle der Versteigerung legt die Bundesnetzagentur vor der
Durchführung des Vergabeverfahrens die Regeln für die Durchführung des
Versteigerungsverfahrens im Einzelnen fest. Die Regeln müssen
objektiv, nachvollziehbar und nichtdiskriminierend sein und die
Belange kleiner und mittlerer Unternehmen berücksichtigen. Die
Bundesnetzagentur legt ein Mindestgebot für das Nutzungsrecht an den
zu versteigernden Frequenzen sowie Zahlungsregelungen fest. Der
Versteigerung geht ein Verfahren voraus, in dem die Zulassung zur
Versteigerung schriftlich oder elektronisch zu beantragen ist. Die
Bundesnetzagentur entscheidet über die Zulassung durch schriftlichen
oder elektronischen Bescheid. Der Antrag auf Zulassung ist abzulehnen,
wenn der Antragsteller nicht darlegt und nachweist, dass er die nach
Absatz 4 festgelegten und die nach § 91 Absatz 5 bestehenden
Voraussetzungen erfüllt.

(6) Im Falle der Ausschreibung bestimmt die Bundesnetzagentur vor der
Durchführung des Vergabeverfahrens die Kriterien, nach denen die
Eignung der Bewerber bewertet wird. Kriterien sind

1.  die Zuverlässigkeit, Fachkunde und Leistungsfähigkeit der Bewerber,


2.  die Eignung von vorzulegenden Planungen für die Nutzung der
    ausgeschriebenen Frequenzen,


3.  die Förderung eines nachhaltig wettbewerbsorientierten Marktes und


4.  der räumliche Versorgungsgrad.



Bei ansonsten gleicher Eignung ist derjenige Bewerber auszuwählen, der
einen höheren räumlichen Versorgungsgrad mit den entsprechenden
Telekommunikationsdiensten gewährleistet. Die Bundesnetzagentur legt
den im Falle des Zuschlags für das Frequenznutzungsrecht zu zahlenden
Zuschlagspreis sowie Zahlungsregelungen fest.

(7) Die Zuteilung der Frequenzen erfolgt nach § 91, nachdem das
Vergabeverfahren nach Absatz 3 Satz 1 durchgeführt worden ist.
Verpflichtungen, die Antragsteller im Laufe eines Versteigerungs- oder
Ausschreibungsverfahrens eingegangen sind, werden Bestandteile der
Frequenzzuteilung.

(8) Bei einem Versteigerungsverfahren nach Absatz 5 oder einem
Ausschreibungsverfahren nach Absatz 6 kann die in § 91 Absatz 4
genannte Höchstfrist von sechs Wochen so lange wie nötig, längstens
jedoch um acht Monate, verlängert werden, um für alle Beteiligten ein
chancengleiches, angemessenes, offenes und transparentes Verfahren
sicherzustellen. Diese Fristen lassen geltende internationale
Vereinbarungen über die Nutzung von Frequenzen und die
Satellitenkoordinierung unberührt.


### § 101 Flexibilisierung der Frequenznutzung

(1) Die Bundesnetzagentur kann Frequenzbereiche bestimmen, in denen
sie Frequenznutzungsrechte zum Handel, zur Vermietung oder zur
kooperativen, gemeinsamen Nutzung (Frequenzpooling) freigibt, um
flexible Frequenznutzungen zu ermöglichen. Die betroffenen Kreise sind
vor der Freigabeentscheidung anzuhören.

(2) Sofern die Bundesnetzagentur eine Freigabeentscheidung nach Absatz
1 Satz 1 trifft, legt sie zeitgleich die Rahmenbedingungen und das
Verfahren für den Handel, die Vermietung und das Frequenzpooling fest.
Die Rahmenbedingungen und das Verfahren haben insbesondere
sicherzustellen, dass

1.  die Effizienz der Frequenznutzung gesteigert oder gewahrt wird,


2.  das ursprüngliche Vergabeverfahren einer Frequenzzuteilung nicht
    entgegensteht,


3.  keine Verzerrung des Wettbewerbs zu besorgen ist,


4.  die sonstigen rechtlichen Rahmenbedingungen, insbesondere die
    Nutzungsbestimmungen und internationale Vereinbarungen zur
    Frequenznutzung, eingehalten werden und


5.  die Regulierungsziele nach den §§ 2 und 87 sichergestellt sind.



Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die Entscheidung über die
Rahmenbedingungen und das Verfahren. Die Entscheidung erfolgt im
Einvernehmen mit der nach Landesrecht zuständigen Stelle, soweit
Frequenzen betroffen sind, die für Rundfunkdienste vorgesehen sind.

(3) Erlöse, die aus Maßnahmen nach Absatz 1 erzielt werden, stehen
abzüglich der Verwaltungskosten demjenigen zu, der seine
Frequenznutzungsrechte Dritten überträgt oder zur Nutzung oder
Mitbenutzung überlässt.

(4) Inhaber von Frequenznutzungsrechten informieren die
Bundesnetzagentur über ihre Absicht, Frequenznutzungsrechte zu
übertragen oder zu vermieten, sowie über die Übertragung oder
Vermietung von Frequenznutzungsrechten. Die Bundesnetzagentur
veröffentlicht diese Informationen.


### § 102 Widerruf der Frequenzzuteilung, Verzicht

(1) Eine Frequenzzuteilung kann neben den Fällen des § 49 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ganz oder teilweise widerrufen werden,
wenn

1.  nicht innerhalb eines Jahres nach der Zuteilung mit der Nutzung der
    Frequenz im Sinne des mit der Zuteilung verfolgten Zwecks begonnen
    wurde,


2.  die Frequenz länger als ein Jahr nicht im Sinne des mit der Zuteilung
    verfolgten Zwecks genutzt worden ist,


3.  eine der Voraussetzungen nach § 91 Absatz 5 oder § 96 Absatz 4 bis 6
    nicht mehr gegeben ist,


4.  einer Verpflichtung, die sich aus der Frequenzzuteilung ergibt, schwer
    oder wiederholt zuwidergehandelt oder trotz Aufforderung nicht
    nachgekommen wird,


5.  nach der Frequenzzuteilung Wettbewerbsverzerrungen wahrscheinlich sind
    oder


6.  durch eine Änderung der Eigentumsverhältnisse in der Person des
    Inhabers des Frequenznutzungsrechts eine Wettbewerbsverzerrung zu
    besorgen ist.




(2) Die Frist bis zum Wirksamwerden des Widerrufs muss angemessen
sein.

(3) Sofern Frequenzen für die Übertragung von Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder betroffen sind, stellt die
Bundesnetzagentur auf der Grundlage der rundfunkrechtlichen
Festlegungen das Benehmen mit der zuständigen Landesbehörde her.

(4) Die Frequenzzuteilung soll widerrufen werden, wenn bei einer
Frequenz, die zur Übertragung von Rundfunk im Zuständigkeitsbereich
der Länder zugeteilt ist, alle rundfunkrechtlichen Festlegungen der
zuständigen Landesbehörde für Rundfunk, der auf dieser Frequenz
übertragen wird, entfallen sind. Wenn bei einer Frequenz nach Satz 1
eine oder alle rundfunkrechtlichen Festlegungen nach Satz 1 entfallen
sind und innerhalb von sechs Monaten keine neue rundfunkrechtliche
Festlegung erteilt wird, kann die Bundesnetzagentur im Benehmen mit
der zuständigen Landesbehörde dem bisherigen Inhaber diese Frequenz
zuteilen. Die Zuteilung nach Satz 2 erfolgt mit eingeschränkter
Verpflichtung oder ohne Verpflichtung zur Übertragung von Rundfunk im
Zuständigkeitsbereich der Länder nach Maßgabe des Frequenzplanes, auch
wenn dies nicht dem vorherigen Vergabeverfahren entspricht.

(5) Bloße Änderungen der Frequenznutzung infolge der Anwendung der in
§ 89 Absatz 2 Satz 2 genannten Vorschriften rechtfertigen allein nicht
den Widerruf einer Frequenzzuteilung.

(6) § 49 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist auf den
Widerruf nach den Absätzen 1 und 4 nicht anzuwenden.

(7) Frequenzzuteilungen für die Übertragung von Rundfunk sollen
widerrufen werden, wenn ein nach § 96 Absatz 1 Satz 7 vom
Inhalteanbieter ausgewählter Sendernetzbetreiber auf Antrag die
Zuteilung an ihn verlangen kann. Für die Widerrufsentscheidung gilt
Absatz 3 entsprechend. Für das Wirksamwerden des Widerrufs ist eine
angemessene Frist von mindestens drei Monaten vorzusehen.

(8) Die Frequenzzuteilung erlischt durch Verzicht. Der Inhaber der
Frequenzzuteilung hat den Verzicht gegenüber der Bundesnetzagentur
schriftlich oder elektronisch unter genauer Bezeichnung der
Frequenzzuteilung zu erklären.


### § 103 Überwachung, Anordnung der Außerbetriebnahme, Monitoring der Mobilfunkversorgung

(1) Zur Sicherstellung der Frequenzordnung überwacht die
Bundesnetzagentur die Frequenznutzung. Soweit es für die Überwachung,
insbesondere zur Identifizierung eines Frequenznutzers, erforderlich
und angemessen ist, sind die Bediensteten der Bundesnetzagentur
befugt, sich Kenntnis von den näheren Umständen eines
Telekommunikationsvorgangs zu verschaffen und in besonderen Fällen
auch in Aussendungen hineinzuhören. Die durch Maßnahmen nach Satz 2
erlangten Informationen dürfen nur zur Sicherstellung der
Frequenzordnung verwendet werden. Abweichend hiervon dürfen
Informationen an die zuständigen Behörden übermittelt werden, soweit
dies für die Verfolgung einer in § 100a der Strafprozessordnung
genannten Straftat erforderlich ist. Das Grundrecht des
Fernmeldegeheimnisses nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird nach
Maßgabe der Sätze 2 bis 4 eingeschränkt.

(2) Zur Sicherstellung der Frequenzordnung kann die Bundesnetzagentur
eine Einschränkung des Betriebes oder die Außerbetriebnahme von
Geräten anordnen. Zur Durchsetzung dieser Anordnungen kann nach
Maßgabe des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld von bis
zu 500 000 Euro festgesetzt werden.

(3) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht auf ihrer Internetseite die
von den Mobilfunknetzbetreibern übermittelten Informationen über die
tatsächliche, standortbezogene Mobilfunknetzabdeckung.

(4) Zur Veröffentlichung nach Absatz 3 gehören anbieterbezogen
insbesondere auch

1.  die lokalen Schwerpunkte von Verbindungsabbrüchen bei der
    Sprachtelefonie und


2.  der Grad der Versorgung



entlang von Bundesfernstraßen, des nachgeordneten Straßennetzes sowie
der Schienen- und Wasserwege, um die Erreichung des
Frequenzregulierungsziels nach § 87 Absatz 2 Nummer 1 sicherzustellen.

(5) Die Bundesnetzagentur berichtet erstmals sechs Monate nach
Inkrafttreten der Absätze 3 und 4 und im Anschluss jährlich dem
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur des Deutschen
Bundestags über den Zustand der Mobilfunkversorgung insbesondere im
Hinblick auf die Entwicklung bezüglich der in Absatz 4 genannten
Aspekte. Gegenstand des Berichts soll zudem der anbieterbezogene Stand
der Erfüllung von Nebenbestimmungen im Sinne des § 99 Absatz 3 sein,
die mit der Zuteilung von Frequenzen für den Mobilfunk verbunden und
zum Zeitpunkt der Berichterstattung nicht bereits vollständig erfüllt
sind.


### § 104 Einschränkung der Frequenzzuteilung

Die Nutzung der zugeteilten Frequenzen kann vorübergehend
eingeschränkt werden, wenn diese Frequenzen von den zuständigen
Behörden zur Bewältigung ihrer Aufgaben im Spannungs- und im
Verteidigungsfall, im Rahmen von Bündnisverpflichtungen, im Rahmen der
Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen, im Rahmen internationaler
Vereinbarungen zur Notfallbewältigung oder bei Naturkatastrophen,
terroristischen Anschlägen oder sonstigen vergleichbaren Ereignissen
und besonders schweren Unglücksfällen benötigt werden.


### § 105 Förderung des Wettbewerbs

(1) Bei der Zuteilung von Frequenzen für Telekommunikationsnetze und
-dienste gemäß diesem Gesetz sowie der Änderung oder Verlängerung von
Zuteilungen solcher Frequenzen fördert die Bundesnetzagentur einen
wirksamen Wettbewerb und vermeidet Wettbewerbsverfälschungen im
Binnenmarkt.

(2) Zur Erreichung der in Absatz 1 genannten Ziele kann die
Bundesnetzagentur geeignete Maßnahmen ergreifen. Diese umfassen unter
anderem

1.  die Begrenzung der Menge an Frequenzen, die einem Unternehmen
    zugeteilt werden, oder, wenn die Umstände dies rechtfertigen, die
    Verknüpfung der Frequenznutzungsrechte mit Bedingungen, beispielsweise
    mit der Gewährung des Vorleistungszugangs und mit nationalem oder
    regionalem Roaming in bestimmten Frequenzbereichen oder in Gruppen von
    Frequenzbereichen mit ähnlichen Merkmalen,


2.  die Reservierung eines bestimmten Abschnitts eines Frequenzbereichs
    oder einer Gruppe von Frequenzbereichen für neue Marktteilnehmer, wenn
    dies angesichts der besonderen Lage auf dem nationalen Markt
    angemessen und gerechtfertigt ist,


3.  die Verweigerung neuer Zuteilungen oder der Genehmigung neuer
    Frequenznutzungsarten in bestimmten Bereichen oder das Verknüpfen
    neuer Nutzungsrechte oder neuer Frequenznutzungsarten mit bestimmten
    Bedingungen, um Wettbewerbsverzerrungen durch Zuteilung, Übertragung
    oder Anhäufung von Nutzungsrechten zu verhindern,


4.  die Aufnahme von Bedingungen für eine Untersagung der Übertragung von
    Zuteilungen oder die Auferlegung von Bedingungen für die Übertragung
    von Zuteilungen, die nicht unionsweit oder bundesweit der
    Fusionskontrolle unterliegen, wenn es wahrscheinlich ist, dass der
    Wettbewerb durch die Übertragung in beträchtlicher Weise
    beeinträchtigt würde, oder


5.  die Änderung bestehender Rechte im Einklang mit diesem Gesetz, wenn
    dies erforderlich ist, um Wettbewerbsverzerrungen infolge der
    Übertragung oder Anhäufung von Zuteilungen nachträglich zu beseitigen.



Bei ihren Entscheidungen stützt sich die Bundesnetzagentur unter
Berücksichtigung der Marktbedingungen und der verfügbaren
Vergleichsgrößen auf eine objektive, vorausschauende Beurteilung der
Wettbewerbsverhältnisse, der Frage, ob solche Maßnahmen zur Erhaltung
oder Erreichung eines wirksamen Wettbewerbs erforderlich sind, und der
voraussichtlichen Auswirkungen solcher Maßnahmen auf bestehende oder
künftige Investitionen der Marktteilnehmer insbesondere in den
Netzausbau. Bei der Beurteilung berücksichtigt die Bundesnetzagentur
den in § 11 Absatz 3 beschriebenen Ansatz zur Durchführung von
Marktanalysen. Sie kann hierzu allgemeine Verwaltungsvorschriften
erlassen.

(3) Bevor die Bundesnetzagentur Maßnahmen nach Absatz 2 ergreift, gibt
sie interessierten Kreisen Gelegenheit zur Stellungnahme zum Entwurf
der Maßnahmen innerhalb einer angemessenen Frist. Die Frist muss der
Komplexität des Sachverhalts entsprechen und mindestens einen Monat
betragen. Bei außergewöhnlichen Umständen kann eine kürzere Frist
gesetzt werden. § 99 Absatz 3 bleibt unberührt. Die Ergebnisse der
Anhörung sowie die Maßnahmen sind zu veröffentlichen. Bei der
Anwendung des Absatzes 2 handelt die Bundesnetzagentur im Übrigen nach
dem in § 107 genannten Verfahren.


### § 106 Lokales Roaming, Zugang zu aktiven und passiven Netzinfrastrukturen

(1) Die Bundesnetzagentur kann den Betreiber eines öffentlichen
Mobilfunknetzes dazu verpflichten, in einem räumlich umgrenzten Gebiet
die Mitnutzung passiver Infrastrukturen oder, soweit dies nicht
ausreicht, Roaming zu ermöglichen (lokales Roaming), wenn

1.  unüberwindbare wirtschaftliche oder physische Hindernisse für den
    marktgesteuerten Netzausbau in diesem Gebiet bestehen, aufgrund derer
    Endnutzer nur äußerst lückenhaften Zugang zu öffentlichen
    Mobilfunknetzen und -diensten haben,


2.  das lokale Roaming zum Angebot von über Mobilfunknetze erbrachten
    öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten auf lokaler Ebene
    unmittelbar erforderlich ist,


3.  keinem anderen Mobilfunknetzbetreiber tragfähige und vergleichbare
    alternative Zugangswege zu den Endnutzern zu fairen und angemessenen
    Bedingungen in diesem Gebiet zur Verfügung gestellt werden,


4.  die Möglichkeit einer solchen Verpflichtung ausdrücklich vorgesehen
    wurde

    a)  im Falle eines Vergabeverfahrens in den Vergabebedingungen der
        Frequenzzuteilung,


    b)  im Übrigen rechtzeitig vor der Frequenzzuteilung,





5.  von der Verpflichtung begünstigte Unternehmen einen angemessenen
    Beitrag zur Versorgung von bislang unterversorgten Gebieten leisten
    und


6.  zwischen den Beteiligten innerhalb von drei Monaten keine Vereinbarung
    zum lokalen Roaming oder zur Mitnutzung passiver Infrastrukturen
    zustande gekommen ist; die Frist für Verhandlungen zwischen den
    Beteiligten kann um einen weiteren Monat verlängert werden, soweit
    alle Beteiligten dieses übereinstimmend bei der Bundesnetzagentur
    beantragen.




(2) Bei der Entscheidung über eine Verpflichtung nach Absatz 1
berücksichtigt die Bundesnetzagentur insbesondere:

1.  die Gewährleistung eines durchgehenden, unterbrechungsfreien Zugangs
    für alle Endnutzer zu Sprach- und breitbandigen Datendiensten des
    öffentlichen Mobilfunks mindestens entlang von Bundesfernstraßen und
    auch im nachgeordneten Straßennetz sowie an allen Schienen- und
    Wasserwegen möglichst bis 2026 und in weiteren Gebieten mit äußerst
    lückenhaftem Zugang für Endnutzer,


2.  die effiziente Nutzung von Frequenzen,


3.  die Ermöglichung einer wesentlich größeren Auswahl und einer höheren
    Dienstequalität für die Endnutzer,


4.  die technische Durchführbarkeit und die diesbezüglichen Bedingungen,


5.  den Stand des Infrastruktur- und Dienstleistungswettbewerbs,


6.  technische Innovationen und


7.  die vorrangige Notwendigkeit, im Hinblick auf den Ausbau der
    Infrastruktur zunächst Anreize für das nach Absatz 1 verpflichtete
    Unternehmen zu schaffen.




(3) § 12 gilt entsprechend.

(4) Unbeschadet der Verpflichtung nach Absatz 1 kann die
Bundesnetzagentur Unternehmen, die öffentliche Mobilfunknetze in einem
räumlich umgrenzten Gebiet bereitstellen, dazu verpflichten, Zugang zu
aktiven Netzinfrastrukturen in diesem Gebiet zu gewähren. Die Absätze
1 bis 3 gelten entsprechend.

(5) Die Bundesnetzagentur entscheidet über die Bedingungen, zu denen
ein nach Absatz 1 oder 4 verpflichtetes Unternehmen lokales Roaming
oder den Zugang zu aktiven oder passiven Infrastrukturen gewähren
muss, innerhalb von zwei Monaten nach der Entscheidung nach Absatz 1
oder 4, soweit die Beteiligten in diesem Zeitraum keine Einigung
hierüber erzielt haben. Die Frist kann um einen weiteren Monat
verlängert werden. Die Bedingungen müssen objektiv, transparent,
verhältnismäßig und nichtdiskriminierend sein.

(6) Die Bundesnetzagentur kann den Begünstigten der Anordnung nach
Absatz 1 oder Absatz 4 verpflichten, Frequenzen mit dem Verpflichteten
der Anordnung nach Absatz 1 oder Absatz 4 in dem betreffenden Gebiet
gemeinsam zu nutzen.

(7) Die Bundesnetzagentur überprüft Verpflichtungen und Bedingungen
nach den Absätzen 1 bis 6 innerhalb von fünf Jahren nach Erlass. Sie
prüft hierbei insbesondere, ob deren Änderung oder Aufhebung
angesichts der sich wandelnden Umstände angemessen wäre.


### § 107 Beteiligung in der Gruppe für Frequenzpolitik

(1) Sofern die Bundesnetzagentur beabsichtigt, ein Vergabeverfahren
nach § 91 Absatz 9 in Verbindung mit § 100 in Bezug auf harmonisierte
Frequenzen für drahtlose Breitbandnetze und -dienste oder Maßnahmen
nach § 105 Absatz 2 durchzuführen, unterrichtet sie die Gruppe für
Frequenzpolitik über entsprechende Entscheidungs- oder
Maßnahmeentwürfe zeitgleich mit deren Veröffentlichung im
Anhörungsverfahren.

(2) Die Bundesnetzagentur gibt bei der Unterrichtung nach Absatz 1 an,
ob und gegebenenfalls wann sie die Gruppe für Frequenzpolitik zur
Einberufung eines Peer-Review-Forums nach Artikel 35 der Richtlinie
(EU) 2018/1972 auffordert.

(3) Sofern die Gruppe für Frequenzpolitik ein Peer-Review-Forum nach
Artikel 35 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 einberuft, erläutert
die Bundesnetzagentur den Maßnahmeentwurf nach Artikel 35 Absatz 4 der
Richtlinie (EU) 2018/1972.


## Teil 7 - Nummerierung


### § 108 Nummerierung

(1) Die Bundesnetzagentur nimmt die Aufgaben der Nummerierung wahr.
Ihr obliegt insbesondere die Strukturierung und Ausgestaltung des
Nummernraumes mit dem Ziel, den Anforderungen von Endnutzern,
Betreibern von Telekommunikationsnetzen und Anbietern von
Telekommunikationsdiensten zu genügen. Die Bundesnetzagentur teilt
ferner Nummern den Betreibern von Telekommunikationsnetzen, Anbietern
von Telekommunikationsdiensten und Endnutzern zu. Ausgenommen ist die
Verwaltung von Domänennamen oberster und nachgeordneter Stufen. Die
Bundesnetzagentur veröffentlicht die Zuteilungsentscheidungen nach
Satz 3 unter Wahrung des Schutzes personenbezogener Daten.

(2) Im Rahmen ihrer Tätigkeit nach Absatz 1 stellt die
Bundesnetzagentur einen Bereich geografisch nicht gebundener Nummern
zur Verfügung, die zur Bereitstellung anderer
Telekommunikationsdienste als interpersoneller
Telekommunikationsdienste auch im Ausland genutzt werden können.

(3) Die Bundesnetzagentur kann zur Umsetzung internationaler
Verpflichtungen oder Empfehlungen sowie zur Sicherstellung der
ausreichenden Verfügbarkeit von Nummern Änderungen der Struktur und
Ausgestaltung des Nummernraumes und des nationalen Nummernplanes
vornehmen. Dabei sind die Belange der Betroffenen, insbesondere die
Umstellungskosten, die den Betreibern von Telekommunikationsnetzen,
den Anbietern von Telekommunikationsdiensten und den Nutzern
entstehen, angemessen zu berücksichtigen. Beabsichtigte Änderungen
sind rechtzeitig vor ihrem Wirksamwerden bekannt zu geben. Die von
diesen Änderungen betroffenen Betreiber von Telekommunikationsnetzen
und Anbieter von Telekommunikationsdiensten sind verpflichtet, die zur
Umsetzung erforderlichen Maßnahmen zu treffen.

(4) Die Bundesnetzagentur kann zur Durchsetzung der Verpflichtungen
nach Absatz 3 Anordnungen erlassen. Zur Durchsetzung der Anordnungen
können nach Maßgabe des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes Zwangsgelder
bis zu 500 000 Euro festgesetzt werden.

(5) Die Bundesnetzagentur trifft, sofern der angerufene Endnutzer
Anrufe aus bestimmten geografischen Gebieten nicht aus
wirtschaftlichen Gründen eingeschränkt hat, die erforderlichen
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass

1.  die Endnutzer in der Lage sind, Dienste unter Verwendung geografisch
    nicht gebundener Nummern in der Europäischen Union zu erreichen und zu
    nutzen und


2.  die Endnutzer in der Lage sind, unabhängig von der vom Betreiber
    verwendeten Technologie und der von ihm genutzten Geräte alle in der
    Europäischen Union bestehenden Rufnummern, einschließlich der Nummern
    in den nationalen Nummernplänen der Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union sowie universeller internationaler gebührenfreier Rufnummern, zu
    erreichen.




(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Maßstäbe und Leitlinien festzulegen für

1.  die Strukturierung, Ausgestaltung und Verwaltung der Nummernräume
    sowie


2.  den Erwerb, Umfang und Verlust von Nutzungsrechten an Nummern.



Dies schließt auch die Umsetzung darauf bezogener internationaler
Empfehlungen und Verpflichtungen in nationales Recht sowie die
Festlegung von Regelungen zur Nutzung von Nummern gemäß Absatz 2 ein.
Dabei sind insbesondere zu berücksichtigen:

1.  die effiziente Nummernnutzung,


2.  die Belange der Marktbeteiligten einschließlich der
    Planungssicherheit,


3.  die wirtschaftlichen Auswirkungen auf die Marktteilnehmer,


4.  die Anforderungen an die Nummernnutzung und die langfristige
    Bedarfsdeckung sowie


5.  die Interessen der Endnutzer.



In der Verordnung sind die Befugnisse der Bundesnetzagentur sowie die
Rechte und Pflichten der Marktteilnehmer und der Endnutzer im
Einzelnen festzulegen. Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.

(7) Ist im Vergabeverfahren für generische Domänen oberster Stufe für
die Zuteilung oder Verwendung einer geografischen Bezeichnung, die mit
dem Namen einer Gebietskörperschaft identisch ist, eine
Einverständniserklärung oder Unbedenklichkeitsbescheinigung durch eine
deutsche Regierungs- oder Verwaltungsstelle erforderlich, obliegt die
Entscheidung über die Erteilung des Einverständnisses oder die
Ausstellung einer Unbedenklichkeitsbescheinigung der nach dem
jeweiligen Landesrecht zuständigen Stelle. Weisen mehrere
Gebietskörperschaften identische Namen auf, liegt die
Entscheidungsbefugnis bei der Gebietskörperschaft, die nach der
Verkehrsauffassung die größte Bedeutung hat.


### § 109 Preisangabe

(1) Wer gegenüber Endnutzern

1.  Premium-Dienste,


2.  Auskunftsdienste,


3.  Massenverkehrsdienste,


4.  Service-Dienste,


5.  Kurzwahldienste oder


6.  Dienste über Nationale Teilnehmerrufnummern



anbietet oder dafür wirbt, hat dabei den für die Inanspruchnahme des
Dienstes zu zahlenden Höchstpreis nach § 112 Absatz 1 bis 5 oder 6
Satz 4 zeitabhängig je Minute oder zeitunabhängig je Inanspruchnahme
einschließlich der Umsatzsteuer und sonstiger Preisbestandteile
anzugeben. Bei nach § 123 Absatz 7 Satz 1 festgelegten Preisen ist
dieser Preis anzugeben. Besteht einheitlich netzübergreifend bei
sämtlichen Anbietern ein niedrigerer Preis als der Höchstpreis, darf
auch dieser angegeben werden.

(2) Der Preis ist gut lesbar, deutlich sichtbar und in unmittelbarem
Zusammenhang mit der Rufnummer anzugeben. Die Preisangabe hat nach
Möglichkeit barrierefrei zu erfolgen. Bei Anzeige der Rufnummer darf
die Preisangabe nicht zeitlich kürzer als die Rufnummer angezeigt
werden. Auf den Abschluss eines Dauerschuldverhältnisses ist
hinzuweisen.

(3) Bei Telefax-Diensten ist zusätzlich die Anzahl der zu
übermittelnden Seiten anzugeben.


### § 110 Preisansage

(1) Wer den vom Endnutzer zu zahlenden Preis für die Inanspruchnahme
von

1.  sprachgestützten Premium-Diensten,


2.  Kurzwahl-Sprachdiensten,


3.  sprachgestützten Auskunftsdiensten und


4.  sprachgestützter Betreiberauswahl



festlegt, hat vor Beginn der Entgeltpflichtigkeit dem Endnutzer den
für die Inanspruchnahme dieses Dienstes zu zahlenden Preis
zeitabhängig je Minute oder zeitunabhängig je Datenvolumen oder
sonstiger Inanspruchnahme einschließlich der Umsatzsteuer und
sonstiger Preisbestandteile anzusagen. Für sprachgestützte
Betreiberauswahl ist der Preis dauerhaft in Euro oder in Cent
anzusagen; ein Wechsel zwischen der Preisansage in Euro und in Cent
ist unzulässig.

(2) Die Preisansage nach Absatz 1 ist spätestens drei Sekunden vor
Beginn der Entgeltpflichtigkeit unter Hinweis auf den Zeitpunkt des
Beginns derselben abzuschließen. Ändert sich dieser Preis während der
Inanspruchnahme des Dienstes, so ist vor Beginn des neuen
Tarifabschnitts der nach der Änderung zu zahlende Preis entsprechend
Absatz 1 und Satz 1 anzusagen mit der Maßgabe, dass die Ansage auch
während der Inanspruchnahme des Dienstes erfolgen kann. Beim Einsatz
von Warteschleifen nach § 115 Absatz 1 Nummer 5 stellt weder der
Beginn noch das Ende der Warteschleife eine Änderung des Preises im
Sinne von Satz 2 dar, wenn der vom Endnutzer im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 zu zahlende Preis für den Tarifabschnitt nach der Warteschleife
unverändert gegenüber dem Preis für den Tarifabschnitt vor der
Warteschleife ist.

(3) Bei Inanspruchnahme von sprachgestützten Massenverkehrsdiensten
hat der Diensteanbieter dem Endnutzer den für die Inanspruchnahme
dieses Dienstes zu zahlenden Preis nach Maßgabe der Absätze 1 und 2
anzusagen. Abweichend von Satz 1 kann die Preisansage unmittelbar im
Anschluss an die Inanspruchnahme des Dienstes erfolgen, wenn der Preis
1 Euro pro Minute oder Inanspruchnahme nicht übersteigt.

(4) Im Falle der Weitervermittlung durch einen sprachgestützten
Auskunftsdienst besteht die Preisansageverpflichtung nach Absatz 1
auch für das weiterzuvermittelnde Gespräch für den
Auskunftsdiensteanbieter. Die Ansage kann während der Inanspruchnahme
des sprachgestützten Auskunftsdienstes erfolgen, ist jedoch vor der
Weitervermittlung vorzunehmen; Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Auf die aus der Weitervermittlung resultierende
Entgeltpflichtigkeit etwaiger Warteschleifen und die Unbeachtlichkeit
anderslautender Preisansagen im Rahmen der Warteschleifen ist
hinzuweisen. Bei der Weitervermittlung auf entgeltfreie Telefondienste
ist auf die Unbeachtlichkeit etwaiger Hinweise auf die Kostenfreiheit
hinzuweisen.


### § 111 Preisanzeige

(1) Für Kurzwahl-Datendienste hat derjenige, der den vom Endnutzer zu
zahlenden Preis für die Inanspruchnahme dieses Dienstes festlegt,

1.  vor Beginn der Entgeltpflichtigkeit den für die Inanspruchnahme dieses
    Dienstes zu zahlenden Preis einschließlich der Umsatzsteuer und
    sonstiger Preisbestandteile ab einem Preis von 1 Euro pro
    Inanspruchnahme deutlich sichtbar und gut lesbar anzuzeigen und


2.  sich vom Endnutzer den Erhalt der Information bestätigen zu lassen.




(2) Von den Verpflichtungen nach Absatz 1 kann abgewichen werden, wenn

1.  der Dienst im öffentlichen Interesse erbracht wird oder


2.  sich der Endnutzer vor Inanspruchnahme der Dienstleistung gegenüber
    dem Verpflichteten nach Absatz 1 durch ein geeignetes Verfahren
    legitimiert.



Die Einzelheiten regelt und veröffentlicht die Bundesnetzagentur.


### § 112 Preishöchstgrenzen

(1) Preise für zeitabhängig über Rufnummern für Premium-Dienste,
Kurzwahldienste und Auskunftsdienste abgerechnete Verbindungen und
Dienstleistungen dürfen nur erhoben werden, wenn sie insgesamt
höchstens 3 Euro pro Minute betragen, soweit nach Absatz 6 keine
abweichenden Preise erhoben werden können. Dies gilt auch im Falle der
Weitervermittlung durch einen Auskunftsdienst. Die Abrechnung darf
höchstens im 60-Sekunden-Takt erfolgen. Satz 3 gilt entsprechend für
die Betreiberauswahl.

(2) Preise für zeitunabhängig über Rufnummern für Premium-Dienste,
Kurzwahldienste und Auskunftsdienste abgerechnete Verbindungen und
Dienstleistungen dürfen nur erhoben werden, wenn sie höchstens 30 Euro
pro Verbindung betragen, soweit nach Absatz 6 keine abweichenden
Preise erhoben werden können.

(3) Wird der Preis von über Rufnummern für Premium-Dienste,
Kurzwahldienste und Auskunftsdienste abgerechnete Dienstleistungen aus
zeitabhängigen und zeitunabhängigen Leistungsanteilen gebildet, so
müssen diese Preisanteile entweder im Einzelverbindungsnachweis,
soweit dieser erteilt wird, getrennt ausgewiesen werden oder Verfahren
nach Absatz 6 Satz 3 zur Anwendung kommen. Der Preis nach Satz 1 darf
höchstens 30 Euro je Verbindung betragen, soweit nach Absatz 6 keine
abweichenden Preise erhoben werden können.

(4) Preise für Anrufe bei Service-Diensten dürfen nur erhoben werden,
wenn sie höchstens 0,14 Euro pro Minute oder 0,20 Euro pro Anruf
betragen, soweit nach Absatz 6 keine abweichenden Preise erhoben
werden können. Die Abrechnung darf höchstens im 60-Sekunden-Takt
erfolgen.

(5) Preise für Anrufe bei Nationalen Teilnehmerrufnummern und
Persönlichen Rufnummern dürfen nur erhoben werden, wenn sie höchstens
0,09 Euro pro Minute betragen, soweit nach Absatz 6 keine abweichenden
Preise erhoben werden können. Die Abrechnung darf höchstens im
60-Sekunden-Takt erfolgen.

(6) Über die Preisgrenzen der Absätze 1 bis 3 hinausgehende Preise
dürfen nur erhoben werden, wenn sich der Kunde vor Inanspruchnahme der
Dienstleistung gegenüber dem Anbieter durch ein geeignetes Verfahren
legitimiert. Die Einzelheiten regelt die Bundesnetzagentur. Sie kann
durch Allgemeinverfügung Einzelheiten zu zulässigen Verfahren in Bezug
auf Tarifierungen nach den Absätzen 1 bis 5 festlegen. Darüber hinaus
kann die Bundesnetzagentur entsprechend dem Verfahren nach § 123
Absatz 7 von den Absätzen 1 bis 5 abweichende Preishöchstgrenzen
festlegen, wenn die allgemeine Entwicklung der Preise oder des Marktes
dies erforderlich macht.


### § 113 Verbindungstrennung

(1) Der Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste,
bei dem die Rufnummer für Premium-Dienste, Kurzwahl-Sprachdienste oder
Auskunftsdienste eingerichtet ist, hat jede zeitabhängig abgerechnete
Verbindung zu dieser Rufnummer nach 60 Minuten zu trennen. Dies gilt
auch, wenn zu einer Rufnummer für Premium-Dienste oder für Kurzwahl-
Sprachdienste weitervermittelt wurde.

(2) Von der Verpflichtung nach Absatz 1 kann abgewichen werden, wenn
sich der Endnutzer vor der Inanspruchnahme der Dienstleistung
gegenüber dem Anbieter durch ein geeignetes Verfahren legitimiert. Die
Einzelheiten regelt die Bundesnetzagentur. Sie kann durch
Allgemeinverfügung die Einzelheiten der zulässigen Verfahren zur
Verbindungstrennung festlegen.


### § 114 Anwählprogramme (Dialer)

(1) Anwählprogramme, die Verbindungen zu einer Nummer herstellen, bei
denen neben der Telekommunikationsdienstleistung Inhalte abgerechnet
werden (Dialer), sind unzulässig.

(2) Für die Nutzung von Anwählprogrammen, die der Anrufende verwendet,
um Verbindungen zu einer Nummer herzustellen, bei denen neben der
Telekommunikationsdienstleistung keine Inhalte abgerechnet werden
(Telefonie-Dialer), legt die Bundesnetzagentur Verfahren und
Grenzwerte zum Schutz der Angerufenen vor unzumutbaren Belästigungen
durch Anrufversuche fest. Die Festlegung erfolgt durch
Allgemeinverfügung. Vor der Festlegung sind die betroffenen
Unternehmen, Fachkreise und Verbraucherverbände anzuhören.

(3) Die nach Absatz 2 festgelegten Verfahren und Grenzwerte sind
spätestens ein Jahr nach ihrem Inkrafttreten einzuhalten, sofern in
der Festlegung keine abweichende Umsetzungsfrist bestimmt ist. Ab
diesem Zeitpunkt dürfen Telefonie-Dialer nur eingesetzt werden, wenn
hierbei die von der Bundesnetzagentur festgelegten Verfahren und
Grenzwerte eingehalten werden. Die Bundesnetzagentur überprüft die
festgelegten Verfahren und Grenzwerte in regelmäßigen Abständen auf
ihre Wirksamkeit.


### § 115 Warteschleifen

(1) Warteschleifen dürfen nur eingesetzt werden, wenn eine der
folgenden Voraussetzungen erfüllt ist:

1.  der Anruf erfolgt zu einer entgeltfreien Rufnummer,


2.  der Anruf erfolgt zu einer ortsgebundenen Rufnummer oder zu einer
    Rufnummer, die die Bundesnetzagentur den ortsgebundenen Rufnummern
    nach Absatz 3 gleichgestellt hat,


3.  der Anruf erfolgt zu einer Rufnummer für mobile Dienste (015, 016 oder
    017),


4.  für den Anruf gilt ein Festpreis pro Verbindung oder


5.  der Anruf ist für die Dauer der Warteschleife für den Anrufer
    kostenfrei, soweit es sich nicht um Kosten handelt, die bei Anrufen
    aus dem Ausland für die Herstellung der Verbindung im Ausland
    entstehen.




(2) Beim ersten Einsatz einer Warteschleife im Rahmen des Anrufs, die
nicht unter Absatz 1 Nummer 1 bis 3 fällt, hat der Angerufene
sicherzustellen, dass der Anrufende mit Beginn der Warteschleife über
ihre voraussichtliche Dauer und, unbeschadet der §§ 109 bis 111,
darüber informiert wird, ob für den Anruf ein Festpreis gilt oder ob
der Anruf gemäß Absatz 1 Nummer 5 für die Dauer des Einsatzes dieser
Warteschleife für den Anrufer kostenfrei ist. Die Ansage kann mit
Beginn der Bearbeitung vorzeitig beendet werden.

(3) Die Bundesnetzagentur stellt auf Antrag eines Zuteilungsnehmers
Rufnummern den ortsgebundenen Rufnummern nach Absatz 1 Nummer 2 in
Bezug auf den Einsatz von Warteschleifen gleich, wenn

1.  der Angerufene vom Anrufer weder unmittelbar noch mittelbar über den
    Anbieter von Telekommunikationsdiensten ein Entgelt für den Anruf zu
    dieser Nummer erhält und Anrufe zu dieser Nummer in der Regel von den
    am Markt verfügbaren Pauschaltarifen erfasst sind und


2.  die Tarifierung dieser Rufnummer auch im Übrigen keine abweichende
    Behandlung gegenüber den ortsgebundenen Rufnummern rechtfertigt.





### § 116 Wegfall des Entgeltanspruchs

Der Endnutzer ist zur Zahlung eines Entgelts nicht verpflichtet, wenn
und soweit

1.  entgegen § 110 Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 nicht vor Beginn der
    Inanspruchnahme, entgegen § 110 Absatz 3 Satz 2 nicht unmittelbar im
    Anschluss an die Inanspruchnahme oder entgegen § 110 Absatz 4 nicht
    während der Inanspruchnahme des Dienstes über den erhobenen Preis
    informiert wurde,


2.  entgegen § 111 nicht vor Beginn der Inanspruchnahme über den erhobenen
    Preis informiert wurde und keine Bestätigung des Endnutzers erfolgt,


3.  entgegen § 112 die Preishöchstgrenzen nicht eingehalten wurden,


4.  entgegen § 113 die zeitliche Obergrenze nicht eingehalten wurde,


5.  Dialer entgegen § 114 Absatz 1 betrieben wurden,


6.  der Angerufene entgegen § 115 Absatz 1 während des Anrufs eine oder
    mehrere Warteschleifen einsetzt oder die Angaben nach § 115 Absatz 2
    nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gemacht werden,


7.  entgegen § 119 Absatz 1 Satz 2 R-Gesprächsdienste mit Zahlungen an den
    Anrufer angeboten werden,


8.  nach Eintragung in die Sperr-Liste nach § 119 Absatz 2 ein R-Gespräch
    zum gesperrten Anschluss erfolgt oder


9.  die Bundesnetzagentur ein Rechnungslegungs- und Inkassierungsverbot
    nach § 123 Absatz 5 Satz 1 erlassen hat.



In diesen Fällen entfällt die Entgeltzahlungspflicht des Anrufers für
den gesamten Anruf.


### § 117 Auskunftsanspruch

(1) Jeder, der ein berechtigtes Interesse daran hat, kann schriftlich
oder elektronisch von der Bundesnetzagentur Auskunft über den Namen
und die ladungsfähige Anschrift desjenigen verlangen, der eine Nummer
von der Bundesnetzagentur zugeteilt bekommen hat. Die Auskunft soll
unverzüglich nach Eingang der Anfrage nach Satz 1 erteilt werden.

(2) Jeder, der ein berechtigtes Interesse daran hat, kann von
demjenigen, dem von der Bundesnetzagentur (0)137er-Rufnummern oder
Rufnummern für Kurzwahldienste zugeteilt sind, unentgeltlich

1.  Auskunft über den Namen und die ladungsfähige Anschrift desjenigen
    verlangen, der über eine dieser Rufnummern Dienstleistungen anbietet,
    oder


2.  die Mitteilung verlangen, an wen die Rufnummer gemäß § 59 übertragen
    wurde.



Bei Kurzwahlnummern, die nicht von der Bundesnetzagentur zugeteilt
wurden, besteht der Anspruch gegenüber demjenigen, in dessen Netz die
Kurzwahlnummer geschaltet ist. Bei gemäß § 59 übertragenen Rufnummern
besteht der Anspruch auf Auskunft nach Satz 1 Nummer 1 gegenüber dem
Anbieter, zu dem die Rufnummer übertragen wurde. Die Auskünfte nach
den Sätzen 1 bis 3 sollen innerhalb von zehn Werktagen nach Eingang
der schriftlich oder elektronisch gestellten Anfrage erteilt werden.
Die Auskunftsverpflichteten haben die Angabe bei ihren Kunden zu
erheben und aktuell zu halten.


### § 118 Datenbank für (0)900er-Rufnummern

(1) Alle zugeteilten (0)900er-Rufnummern werden in einer Datenbank bei
der Bundesnetzagentur erfasst. Die Datenbank ist mit folgenden Angaben
im Internet zu veröffentlichen:

1.  dem Namen und der ladungsfähigen Anschrift des Diensteanbieters,


2.  bei Diensteanbietern mit Sitz im Ausland zusätzlich mit der
    ladungsfähigen Anschrift eines allgemeinen Zustellungsbevollmächtigten
    im Inland.




(2) Jedermann kann schriftlich oder elektronisch von der
Bundesnetzagentur Auskunft über die in der Datenbank gespeicherten
Daten verlangen.


### § 119 R-Gespräche

(1) Aufgrund von Verbindungen, bei denen dem Angerufenen das
Verbindungsentgelt in Rechnung gestellt wird (R-Gespräche), dürfen
keine Zahlungen an den Anrufer erfolgen. Das Angebot von
R-Gesprächsdiensten mit einer Zahlung an den Anrufer nach Satz 1 ist
unzulässig.

(2) Die Bundesnetzagentur führt eine Sperr-Liste mit Rufnummern, die
von R-Gesprächsdiensten für eingehende R-Gespräche zu sperren sind.
Endnutzer können ihren Anbieter von Telekommunikationsdiensten
beauftragen, die Aufnahme ihrer Nummern in die Sperr-Liste
unentgeltlich zu veranlassen. Eine Löschung von der Liste kann
kostenpflichtig sein. Der Anbieter übermittelt den Wunsch des
Endnutzers sowie etwaig erforderliche Streichungen wegen Wegfalls der
abgeleiteten Zuteilung an die Bundesnetzagentur. Die Bundesnetzagentur
stellt die Sperr-Liste Anbietern von R-Gesprächsdiensten zum Abruf
bereit.


### § 120 Rufnummernübermittlung

(1) Anbieter von öffentlich zugänglichen nummerngebundenen
interpersonellen Telekommunikationsdiensten, die Endnutzern den Aufbau
von abgehenden Verbindungen ermöglichen, müssen sicherstellen, dass
beim Verbindungsaufbau als Rufnummer des Anrufers eine vollständige
national signifikante Rufnummer des deutschen Nummernraums übermittelt
und als solche gekennzeichnet wird. Die Rufnummer muss dem Endnutzer
für den Dienst zugeteilt sein, im Rahmen dessen die Verbindung
aufgebaut wird. Rufnummern für Auskunftsdienste, Massenverkehrsdienste
oder Premium-Dienste, Nummern für Kurzwahldienste sowie die
Notrufnummern 110 und 112 dürfen nicht als Rufnummer des Anrufers
übermittelt werden. Andere an der Verbindung beteiligte Anbieter
dürfen übermittelte Rufnummern nicht verändern.

(2) Endnutzer dürfen zusätzliche Rufnummern nur aufsetzen und in das
öffentliche Telekommunikationsnetz übermitteln, wenn sie ein
Nutzungsrecht an der entsprechenden Rufnummer haben und es sich um
eine Rufnummer des deutschen Nummernraums handelt. Abweichend von Satz
1 darf im Falle einer Rufumleitung als zusätzliche Rufnummer die
übermittelte und angezeigte Rufnummer des Anrufers aufgesetzt werden.
Rufnummern für Auskunftsdienste, Massenverkehrsdienste oder Premium-
Dienste, Nummern für Kurzwahldienste sowie die Notrufnummern 110 und
112 dürfen von Endnutzern nicht als zusätzliche Rufnummer aufgesetzt
und in das öffentliche Telekommunikationsnetz übermittelt werden. Die
Bundesnetzagentur kann nach Anhörung der betroffenen Fachkreise und
Verbraucherverbände Voraussetzungen festlegen, unter denen das
Aufsetzen einer ausländischen Rufnummer abweichend von Satz 1 zulässig
ist.

(3) Sämtliche an der Verbindung beteiligte Anbieter öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste müssen sicherstellen, dass
Rufnummern für Auskunftsdienste, Massenverkehrsdienste oder Premium-
Dienste, Nummern für Kurzwahldienste sowie die Notrufnummern 110 und
112 nicht als Rufnummer des Anrufers übermittelt und angezeigt werden.
Sie haben Verbindungen, bei denen als Rufnummer des Anrufers
Rufnummern nach Satz 1 übermittelt und angezeigt werden, abzubrechen.

(4) Sämtliche an der Verbindung beteiligte Anbieter öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste müssen sicherstellen, dass als
Rufnummer des Anrufers nur dann eine national signifikante Rufnummer
des deutschen Nummernraums angezeigt wird, wenn die Verbindung aus dem
öffentlichen deutschen Telefonnetz übergeben wird. Wird eine
Verbindung, bei der eine national signifikante Rufnummer des deutschen
Nummernraums angezeigt wird, aus dem ausländischen Telefonnetz
übergeben, haben die Anbieter sicherzustellen, dass netzintern der
Eintrittsweg der Verbindung in das deutsche Netz eindeutig
gekennzeichnet wird; die Rufnummernanzeige ist zu unterdrücken.
Ausgenommen von Satz 1 ist das internationale Roaming im Mobilfunk.
Angerufene müssen die Möglichkeit haben, Anrufe mit unterdrückter
Rufnummernanzeige auf einfache Weise und unentgeltlich abzuweisen.

(5) Absatz 1 gilt entsprechend für Anbieter nummerngebundener
interpersoneller Telekommunikationsdienste bei der Übertragung von
Textnachrichten über das öffentliche Telekommunikationsnetz.
Abweichend von Satz 1 sind Nummern für Kurzwahldienste sowie
alphanumerische Absenderkennungen zulässig, wenn der Absender für den
Empfänger hierüber eindeutig identifizierbar ist und hierüber keine
zweiseitige Kommunikation ermöglicht wird.


### § 121 Internationaler entgeltfreier Telefondienst

Anrufe bei (00)800er-Rufnummern müssen für den Anrufer unentgeltlich
sein. Die Erhebung eines Entgelts für die Inanspruchnahme eines
Endgerätes bleibt unbenommen.


### § 122 Umgehungsverbot

Die §§ 109 bis 121 sind auch dann anzuwenden, wenn versucht wird, sie
durch anderweitige Gestaltungen zu umgehen.


### § 123 Befugnisse der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur kann im Rahmen der Nummernverwaltung
Anordnungen und andere geeignete Maßnahmen treffen, um die Einhaltung
gesetzlicher Vorschriften, aufgrund dieses Gesetzes ergangener
Verpflichtungen und der von ihr erteilten Bedingungen über die
Zuteilung von Nummern sicherzustellen.

(2) Die Bundesnetzagentur kann die Betreiber von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen und die Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste verpflichten, Auskünfte zu personenbezogenen
Daten wie Name und ladungsfähige Anschrift von Nummerninhabern und
Nummernnutzern zu erteilen, die für den Vollzug dieses Gesetzes,
aufgrund dieses Gesetzes ergangener Verordnungen sowie der erteilten
Bedingungen erforderlich sind, soweit die Daten den Unternehmen
bekannt sind. Die Bundesnetzagentur kann insbesondere Auskünfte zu
personenbezogenen Daten verlangen, die erforderlich sind für die
einzelfallbezogene Überprüfung von Verpflichtungen, wenn

1.  der Bundesnetzagentur eine Beschwerde vorliegt,


2.  die Bundesnetzagentur aus anderen Gründen eine Verletzung von
    Pflichten annimmt oder


3.  die Bundesnetzagentur von sich aus Ermittlungen durchführt.



Andere Regelungen bleiben von der Auskunftspflicht nach den Sätzen 1
und 2 unberührt.

(3) Zur Verfolgung von Verstößen gegen § 120 kann die
Bundesnetzagentur von Anbietern öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste Auskunft über die Rufnummer, von der ein
Anruf ausging, sowie über für die Verfolgung erforderliche
personenbezogene Daten wie Name und ladungsfähige Anschrift des
Nummerninhabers und des Nummernnutzers verlangen. Zur Erfüllung dieser
Auskunftspflicht dürfen Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste im dafür erforderlichen Umfang Verkehrsdaten
verarbeiten.

(4) Die Bundesnetzagentur kann bei Nichterfüllung von gesetzlichen
oder behördlich auferlegten Verpflichtungen die rechtswidrig genutzte
Nummer entziehen. Sie soll ferner im Falle der gesicherten Kenntnis
von der rechtswidrigen Nutzung einer Rufnummer gegenüber dem
Netzbetreiber, in dessen Netz die Nummer geschaltet ist, die
Abschaltung der Rufnummer anordnen.

(5) Die Bundesnetzagentur kann den Rechnungsersteller bei gesicherter
Kenntnis einer rechtswidrigen Nummernnutzung auffordern, keine
Rechnungslegung und -inkassierung vorzunehmen. Sie kann in diesem
Zusammenhang

1.  die Auszahlung und Verrechnung bereits inkassierter Entgelte
    untersagen und


2.  die Erstattung bereits inkassierter Entgelte anordnen.




(6) Teilt die Bundesnetzagentur Nummern nach § 108 Absatz 2 zu, knüpft
sie die Nutzungsrechte an den Nummern an bestimmte Bedingungen, um im
Falle einer Bereitstellung von Diensten im Ausland die Einhaltung der
einschlägigen ausländischen Verbraucherschutzvorschriften und des
ausländischen Rechts zu gewährleisten. Weist die zuständige Behörde
des Staates, in dem die Nummern zum Einsatz kommen, einen Verstoß
gegen dessen einschlägige Verbraucherschutzvorschriften oder dessen
nationales Recht im Rahmen der Nummernnutzung nach, ergreift die
Bundesnetzagentur auf Antrag dieser Behörde Maßnahmen zur Durchsetzung
dieser Bedingungen.

(7) Soweit für Premium-Dienste, Auskunftsdienste,
Massenverkehrsdienste oder Service-Dienste die Tarifhoheit bei dem
Anbieter des Anrufers liegt und deshalb unterschiedliche Entgelte für
Verbindungen gelten würden, legt die Bundesnetzagentur nach Anhörung
der betroffenen Unternehmen, Fachkreise und Verbraucherverbände zum
Zweck der Preisangabe und Preisansage nach den §§ 109 und 110 jeweils
bezogen auf bestimmte Nummernbereiche oder Nummernteilbereiche den
Preis netzübergreifend für sämtliche Anbieter fest. Soweit
erforderlich, legt die Bundesnetzagentur dabei auch fest, durch wen
die Preisansage nach § 110 Absatz 1 zu erfolgen hat. Teil 2 Abschnitt
2 bleibt unberührt.

(8) Zur Durchsetzung der Anordnungen nach den Absätzen 1 bis 6 kann
nach Maßgabe des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld von
mindestens 1 000 Euro bis höchstens 1 000 000 Euro festgesetzt werden.

(9) Die Rechte der Länder sowie die Befugnisse anderer Behörden
bleiben unberührt.


### § 124 Mitteilung an Staatsanwaltschaft oder Verwaltungsbehörde

Die Bundesnetzagentur teilt Tatsachen, die den Verdacht einer Straftat
oder einer Ordnungswidrigkeit begründen, der Staatsanwaltschaft oder
der Verwaltungsbehörde mit.


## Teil 8 - Wegerechte und Mitnutzung


### Abschnitt 1 - Wegerechte


#### § 125 Berechtigung zur Nutzung öffentlicher Wege und ihre Übertragung

(1) Der Bund ist befugt, Verkehrswege für die öffentlichen Zwecken
dienenden Telekommunikationslinien unentgeltlich zu benutzen, soweit
dadurch nicht der Widmungszweck der Verkehrswege dauernd beschränkt
wird (Nutzungsberechtigung). Als Verkehrswege gelten öffentliche Wege,
Plätze, Brücken und Tunnel sowie die öffentlichen Gewässer.

(2) Der Bund überträgt die Nutzungsberechtigung nach Absatz 1 durch
die Bundesnetzagentur auf Antrag an die Eigentümer oder Betreiber
öffentlicher Telekommunikationsnetze oder öffentlichen Zwecken dienen
der Telekommunikationslinien. In dem Antrag nach Satz 1 ist das Gebiet
zu bezeichnen, für das die Nutzungsberechtigung übertragen werden
soll.

(3) Die Bundesnetzagentur überträgt die Nutzungsberechtigung, wenn der
Antragsteller nachweislich fachkundig, zuverlässig und leistungsfähig
ist, Telekommunikationslinien zu errichten und die
Nutzungsberechtigung mit den Regulierungszielen nach § 2 vereinbar
ist. Die Bundesnetzagentur erteilt die Nutzungsberechtigung für die
Dauer der öffentlichen Tätigkeit. Sie entscheidet über vollständige
Anträge innerhalb von sechs Wochen.

(4) Beginn und Beendigung der Nutzung sowie jeder sonstige Wegfall der
Nutzungsberechtigung nach Absatz 2, Namensänderungen,
Anschriftenänderungen und identitätswahrende Umwandlungen des
Unternehmens sind der Bundesnetzagentur unverzüglich mitzuteilen. Die
Bundesnetzagentur stellt diese Informationen den Wegebaulastträgern
zur Verfügung. Für Schäden, die daraus entstehen, dass Änderungen
nicht rechtzeitig mitgeteilt wurden, haftet der Nutzungsberechtigte.


#### § 126 Pflichten der Eigentümer und Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze oder öffentlichen Zwecken dienender Telekommunikationslinien

Telekommunikationslinien sind so zu errichten und zu unterhalten, dass
sie den Anforderungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie
den anerkannten Regeln der Technik genügen.


#### § 127 Verlegung und Änderung von Telekommunikationslinien

(1) Für die Verlegung oder die Änderung von Telekommunikationslinien
ist die schriftliche oder elektronische Zustimmung des Trägers der
Wegebaulast erforderlich.

(2) Ist der Wegebaulastträger selbst Betreiber einer
Telekommunikationslinie oder mit einem Betreiber im Sinne des § 37
Absatz 1 oder 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
zusammengeschlossen, so ist die Zustimmung nach Absatz 1 von einer
Verwaltungseinheit zu erteilen, die unabhängig von der für den Betrieb
der Telekommunikationslinie oder der für die Wahrnehmung der
Gesellschaftsrechte zuständigen Verwaltungseinheit ist.

(3) Die Zustimmung gilt nach Ablauf einer Frist von drei Monaten nach
Eingang des vollständigen Antrags als erteilt. Diese Zustimmungsfrist
beginnt nicht, wenn der Antrag unvollständig ist und der zuständige
Wegebaulastträger dies innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags
beim zuständigen Wegebaulastträger dem Antragsteller in Textform
mitteilt. Im Fall der Ergänzung oder Änderung des Antrags beginnen die
Fristen nach den Sätzen 1 und 2 neu zu laufen. Die Zustimmungsfrist
kann um einen Monat verlängert werden, wenn dies wegen der
Schwierigkeit der Angelegenheit gerechtfertigt ist. Die
Fristverlängerung ist zu begründen und rechtzeitig mitzuteilen.

(4) Wird eine nach Maßgabe etwaiger Verwaltungsvorschriften des
jeweils zuständigen Wegebaulastträgers nur geringfügige bauliche
Maßnahme diesem vollständig angezeigt, und fordert dieser nicht
innerhalb eines Monats den Anzeigenden auf, einen entsprechenden
Antrag zu stellen, gilt die Zustimmung nach Absatz 1 als erteilt.
Diese Zustimmungsfrist beginnt nicht, wenn die Anzeige unvollständig
ist und der zuständige Wegebaulastträger dies innerhalb eines Monats
nach Eingang der Anzeige beim zuständigen Wegebaulastträger dem
Anzeigenden in Textform mitteilt. Im Fall der Ergänzung oder Änderung
der Anzeige beginnen die Fristen nach den Sätzen 1 und 2 neu zu
laufen.

(5) Behördliche Entscheidungen nach Maßgabe des Naturschutzrechtes,
des Wasserhaushaltrechtes, des Denkmalschutzes und der
Straßenverkehrs-Ordnung, die im Zuge der Verlegung oder Änderung von
Telekommunikationslinien notwendig sind, sind zeitgleich mit der
Zustimmung nach Absatz 1 zu erteilen. Dies gilt nicht in Fällen, in
denen der Bund für die Erteilung dieser Zustimmung zuständig ist.
Sonstige Genehmigungserfordernisse bleiben unberührt. Die Länder
sollen eine oder mehrere koordinierende Stellen bestimmen und für die
zeitgleiche Erteilung der in Satz 1 genannten behördlichen
Entscheidungen sorgen.

(6) Bei der Verlegung oberirdischer Leitungen sind die Interessen der
Wegebaulastträger, der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
und die städtebaulichen Belange abzuwägen. In die Abwägung muss
zugunsten einer beantragten Verlegung oberirdischer Leitungen
insbesondere einfließen, dass der Ausbau von Netzen mit sehr hoher
Kapazität beschleunigt wird oder die Kosten der Verlegung hierdurch
maßgeblich gesenkt werden. Soweit beantragt, sollen in der Regel
oberirdische Leitungen verlegt werden, wenn vereinzelt stehende
Gebäude oder Gebäudeansammlungen erschlossen werden sollen. Soweit die
Verlegung im Rahmen einer Gesamtbaumaßnahme koordiniert werden kann,
die in engem zeitlichem Zusammenhang nach der Antragstellung auf
Zustimmung durchgeführt wird, soll die Verlegung in der Regel
unterirdisch erfolgen.

(7) Dem Träger der Straßenbaulast ist mitzuteilen, ob
Glasfaserleitungen oder Leerrohrsysteme, die der Aufnahme von
Glasfaserleitungen dienen, in geringerer als der nach den anerkannten
Regeln der Technik vorgesehenen Verlegetiefe, wie zum Beispiel im Wege
des Micro- oder Minitrenching, verlegt werden (mindertiefe Verlegung).
Eine mindertiefe Verlegung darf erfolgen, wenn der Antragsteller die
durch eine mögliche wesentliche Beeinträchtigung des Schutzniveaus
entstehenden Kosten oder den etwaig höheren Erhaltungsaufwand
übernimmt. Die Sätze 1 und 2 sind auf die Verlegung von
Glasfaserleitungen oder Leerrohrsystemen in Bundesautobahnen und
autobahnähnlich ausgebauten Bundesfernstraßen nicht anzuwenden.

(8) Die Zustimmung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden, die
diskriminierungsfrei zu gestalten sind; die Nebenbestimmungen dürfen
nur die Art und Weise der Errichtung der Telekommunikationslinie sowie
die dabei zu beachtenden Regeln der Technik, die Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs, die im Bereich des jeweiligen
Wegebaulastträgers übliche Dokumentation der Lage der
Telekommunikationslinie nach geographischen Koordinaten und die
Verkehrssicherungspflichten regeln. Soweit keine anerkannten Regeln
der Technik für die mindertiefe Verlegung oder Errichtungs- und
Anbindungskonzepte für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite
bestehen, und der Wegebaulastträger von den Angaben des
Antragsstellers abweichende Vorgaben zur Art und Weise der Errichtung
bei der mindertiefen Verlegung oder bei der Errichtung und Anbindung
drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite macht, müssen diese
aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung notwendig sein.
Die Zustimmung kann außerdem von der Leistung einer angemessenen
Sicherheit abhängig gemacht werden.


#### § 128 Mitnutzung und Wegerecht

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze dürfen
ihre passiven Netzinfrastrukturen Eigentümern oder Betreibern
öffentlicher Telekommunikationsnetze für den Ausbau von Netzen mit
sehr hoher Kapazität zur Mitnutzung anbieten. Eigentümer oder
Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze dürfen ihre passiven
Netzinfrastrukturen Eigentümern oder Betreibern anderer öffentlicher
Versorgungsnetze für deren Netzausbau zur Mitnutzung anbieten.

(2) Soweit die Ausübung der Nutzungsberechtigung nach § 125 für die
Verlegung weiterer Telekommunikationslinien nicht oder nur mit einem
unverhältnismäßig hohen Aufwand möglich ist, können andere passive
Netzinfrastrukturen öffentlicher Versorgungsnetzbetreiber unter den
Voraussetzungen der §§ 138, 139 und 141 mitgenutzt werden. Dies gilt
unabhängig davon, ob die Telekommunikationslinie zum Aufbau eines
Netzes mit sehr hoher Kapazität genutzt werden kann.

(3) Soweit die Nutzungsberechtigung nach § 125 für die Verlegung
weiterer Telekommunikationslinien auf die Eisenbahninfrastruktur nicht
anwendbar ist und es sich bei der Eisenbahninfrastruktur nicht um eine
passive Netzinfrastruktur handelt, können Teile der
Eisenbahninfrastruktur nach den §§ 138, 139 und 141 mitgenutzt werden.
Die §§ 79, 82, 136 und 137 gelten entsprechend.

(4) Beeinträchtigt die Ausübung der Nutzungsberechtigung nach § 125
für die Verlegung weiterer Telekommunikationslinien Belange des
Umweltschutzes, der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit oder der
Städteplanung und Raumordnung, kann die Bundesnetzagentur nach
Anhörung der beteiligten Kreise insoweit die Mitnutzung und gemeinsame
Unterbringung (Kollokation) der zugehörigen Einrichtungen und der
Telekommunikationslinien anordnen, als dies für die berührten Belange
für notwendig erachtet wird. Die getroffenen Maßnahmen müssen
objektiv, transparent, nichtdiskriminierend und verhältnismäßig sein.
Die Bundesnetzagentur legt Regeln für die Umlegung der Kosten bei
gemeinsamer Nutzung von Telekommunikationslinien und zugehörigen
Einrichtungen fest.


#### § 129 Rücksichtnahme auf Wegeunterhaltung und Widmungszweck

(1) Bei der Benutzung der Verkehrswege ist eine Erschwerung ihrer
Unterhaltung und eine vorübergehende Beschränkung ihres Widmungszwecks
nach Möglichkeit zu vermeiden.

(2) Wird die Unterhaltung erschwert, so hat der Nutzungsberechtigte
dem Unterhaltungspflichtigen die aus der Erschwerung erwachsenden
Kosten zu ersetzen.

(3) Nach Beendigung der Arbeiten an den Telekommunikationslinien hat
der Nutzungsberechtigte den Verkehrsweg unverzüglich wieder instand zu
setzen, sofern nicht der Unterhaltungspflichtige erklärt hat, die
Instandsetzung selbst vornehmen zu wollen. Der Nutzungsberechtigte hat
dem Unterhaltungspflichtigen die Auslagen für die von ihm vorgenommene
Instandsetzung zu erstatten und den durch die Arbeiten an den
Telekommunikationslinien entstandenen Schaden zu ersetzen.

(4) Der Unterhaltspflichtige kann die Erfüllung der Pflichten durch
den Nutzungsberechtigten und seine Rechte durch schriftlichen
Verwaltungsakt geltend machen.


#### § 130 Gebotene Änderung

(1) Ergibt sich nach Errichtung einer Telekommunikationslinie, dass
sie den Widmungszweck eines Verkehrsweges nicht nur vorübergehend
beschränkt oder die Vornahme der zu seiner Unterhaltung erforderlichen
Arbeiten verhindert oder der Ausführung einer von dem
Unterhaltungspflichtigen beabsichtigten Änderung des Verkehrsweges
entgegensteht, so ist die Telekommunikationslinie, soweit
erforderlich, abzuändern oder zu beseitigen.

(2) Soweit ein Verkehrsweg eingezogen wird, erlischt die Befugnis des
Nutzungsberechtigten zu seiner Benutzung.

(3) In all diesen Fällen hat der Nutzungsberechtigte die gebotenen
Maßnahmen an der Telekommunikationslinie auf seine Kosten zu bewirken.

(4) Der Unterhaltspflichtige kann die Erfüllung der Pflichten durch
den Nutzungsberechtigten und seine Rechte durch schriftlichen
Verwaltungsakt geltend machen.


#### § 131 Schonung der Baumpflanzungen

(1) Die Baumpflanzungen auf und an den Verkehrswegen und
Wirtschaftswegen im Sinne des § 134 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 sind nach
Möglichkeit zu schonen, auf das Wachstum der Bäume ist Rücksicht zu
nehmen. Ausästungen können nur insoweit verlangt werden, als sie zur
Herstellung der Telekommunikationslinie oder zur Verhütung von
Betriebsstörungen erforderlich sind; sie sind auf das unbedingt
notwendige Maß zu beschränken.

(2) Der Nutzungsberechtigte hat dem Besitzer der Baumpflanzungen eine
angemessene Frist zu setzen, innerhalb welcher er die Ausästungen
selbst vornehmen kann. Sind die Ausästungen innerhalb der Frist nicht
oder nicht genügend vorgenommen, so bewirkt der Nutzungsberechtigte
die Ausästungen. Dazu ist er auch berechtigt, wenn es sich um die
dringliche Verhütung oder Beseitigung einer Störung handelt.

(3) Der Nutzungsberechtigte ersetzt den an den Baumpflanzungen
verursachten Schaden und die Kosten der auf sein Verlangen
vorgenommenen Ausästungen.


#### § 132 Besondere Anlagen

(1) Die Telekommunikationslinien sind so auszuführen, dass sie
vorhandene besondere Anlagen (der Wegeunterhaltung dienende
Einrichtungen,
Kanalisations-,              Wasser-, Gasleitungen, Schienenbahnen,
elektrische Anlagen und dergleichen) nicht störend beeinflussen. Die
aus der Herstellung erforderlicher Schutzvorkehrungen erwachsenden
Kosten hat der Nutzungsberechtigte zu tragen.

(2) Die Verlegung oder Veränderung vorhandener besonderer Anlagen kann
nur gegen Entschädigung und nur dann verlangt werden, wenn die
Benutzung des Verkehrsweges für die Telekommunikationslinie sonst
unterbleiben müsste und die besondere Anlage anderweitig ihrem Zweck
entsprechend untergebracht werden kann.

(3) Auch bei Vorliegen der Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 hat die
Benutzung des Verkehrsweges für die Telekommunikationslinie zu
unterbleiben, wenn der aus der Verlegung oder Veränderung der
besonderen Anlage entstehende Schaden gegenüber den Kosten, welche dem
Nutzungsberechtigten aus der Benutzung eines anderen ihm zur Verfügung
stehenden Verkehrsweges erwachsen, unverhältnismäßig groß ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden auf in der Vorbereitung befindliche
besondere Anlagen, deren Herstellung im öffentlichen Interesse liegt,
entsprechende Anwendung. Eine Entschädigung aufgrund des Absatzes 2
wird nur bis zu dem Betrag der Aufwendungen gewährt, die durch die
Vorbereitung entstanden sind. Als in der Vorbereitung begriffen gelten
Anlagen, sobald sie aufgrund eines im Einzelnen ausgearbeiteten Planes
die Genehmigung des Auftraggebers und, soweit erforderlich, die
Genehmigung der zuständigen Behörden und des Eigentümers oder des
sonstigen zur Nutzung Berechtigten des in Anspruch genommenen Weges
erhalten haben.


#### § 133 Spätere besondere Anlagen

(1) Spätere besondere Anlagen sind nach Möglichkeit so auszuführen,
dass sie die vorhandenen Telekommunikationslinien nicht störend
beeinflussen.

(2) Der Inhaber oder Betreiber einer späteren besonderen Anlage kann
vom Nutzungsberechtigten verlangen, dass eine Telekommunikationslinie
auf dessen Kosten verlegt oder verändert wird, wenn

1.  ohne die Verlegung oder Veränderung die Errichtung der späteren
    besonderen Anlage unterbleiben müsste oder wesentlich erschwert würde,


2.  die Errichtung der späteren besonderen Anlage aus Gründen des
    öffentlichen Interesses, insbesondere aus volkswirtschaftlichen
    Gründen oder wegen Verkehrsrücksichten, von den
    Wegeunterhaltspflichtigen oder unter ihrer überwiegenden Beteiligung
    vollständig oder überwiegend ausgeführt werden soll und


3.  die Kosten des Nutzungsberechtigten nicht unverhältnismäßig sind.



Liegen nur die Voraussetzungen nach Satz 1 Nummer 1 und 2 vor, so kann
eine Verlegung oder Veränderung auch dann verlangt werden, wenn der
Inhaber oder Betreiber der späteren besonderen Anlage die Kosten
teilweise erstattet, so dass die vom Nutzungsberechtigten zu tragenden
Kosten verhältnismäßig ausfallen.

(3) Muss wegen einer späteren besonderen Anlage die schon vorhandene
Telekommunikationslinie mit Schutzvorkehrungen versehen werden, so
sind die dadurch entstehenden Kosten von dem Nutzungsberechtigten zu
tragen.

(4) Überlässt ein Wegeunterhaltspflichtiger seinen Anteil einem nicht
unterhaltspflichtigen Dritten, so sind dem Nutzungsberechtigten die
durch die Verlegung oder Veränderung oder durch die Herstellung der
Schutzvorkehrungen erwachsenden Kosten, soweit sie auf dessen Anteil
fallen, zu erstatten.

(5) Die Unternehmer anderer als der in Absatz 2 bezeichneten
besonderen Anlagen haben die aus der Verlegung oder Veränderung der
vorhandenen Telekommunikationslinien oder aus der Herstellung der
erforderlichen Schutzvorkehrungen erwachsenden Kosten zu tragen.

(6) Auf spätere Änderungen vorhandener besonderer Anlagen finden die
Absätze 1 bis 5 entsprechende Anwendung.


#### § 134 Beeinträchtigung von Grundstücken und Gebäuden

(1) Der Eigentümer eines Grundstücks, das kein Verkehrsweg im Sinne
des § 125 Absatz 1 Satz 2 ist, kann die Errichtung, den Betrieb und
die Erneuerung von Telekommunikationslinien auf seinem Grundstück
sowie den Anschluss der auf dem Grundstück befindlichen Gebäude an
Netze mit sehr hoher Kapazität insoweit nicht verbieten, als

1.  auf dem Grundstück einschließlich der Gebäudeanschlüsse eine durch ein
    Recht gesicherte Leitung oder Anlage auch für die Errichtung, den
    Betrieb und die Erneuerung einer Telekommunikationslinie genutzt und
    hierdurch die Nutzbarkeit des Grundstücks nicht dauerhaft zusätzlich
    eingeschränkt wird,


2.  das Grundstück einschließlich der Gebäude durch die Benutzung nicht
    unzumutbar beeinträchtigt wird,


3.  das Grundstück im öffentlichen Eigentum steht, wie ein Verkehrsweg
    genutzt wird, ohne als solcher gewidmet zu sein (Wirtschaftsweg), und
    der Benutzung keine wichtigen Gründe der öffentlichen Sicherheit
    entgegenstehen oder


4.  das Grundstück im Eigentum eines Schienenwegebetreibers steht und die
    Sicherheit des Eisenbahnbetriebs hierdurch nicht beeinträchtigt wird.



Werden Gebäude, die sich nicht auf dem Grundstück des Eigentümers
befinden, gleichwohl von dessen Grundstück oder Gebäude aus
mitversorgt, so gilt Satz 1 entsprechend.

(2) Der Eigentümer eines Grundstücks nach Absatz 1 kann dessen
Überfahren nicht verbieten, wenn die Überfahrt zur Errichtung, zum
Betrieb und zur Erneuerung von Telekommunikationslinien auf einem
anderen Grundstück notwendig ist.

(3) Hat der Grundstückseigentümer eine Einwirkung nach Absatz 1 oder
Absatz 2 zu dulden, so kann er von dem Betreiber der
Telekommunikationslinie oder dem Eigentümer des Leitungsnetzes einen
angemessenen Ausgleich in Geld verlangen, wenn durch die Errichtung,
die Erneuerung oder durch Wartungs-, Reparatur- oder vergleichbare,
mit dem Betrieb der Telekommunikationslinie unmittelbar
zusammenhängende Maßnahmen eine Benutzung seines Grundstücks oder
dessen Ertrag über das zumutbare Maß hinaus beeinträchtigt wird. Für
eine erweiterte Nutzung zu Zwecken der Telekommunikation kann darüber
hinaus ein einmaliger Ausgleich in Geld verlangt werden, sofern bisher
keine Leitungswege vorhanden waren, die zu Zwecken der
Telekommunikation genutzt werden konnten. Der Anspruch nach Satz 2
besteht nicht, wenn die erweiterte Nutzung ausschließlich zum
Anschluss von Gebäuden auf dem genutzten Grundstück erfolgt oder wenn
das Grundstück im öffentlichen Eigentum steht. Wird das Grundstück
oder sein Zubehör durch die Ausübung der aus dieser Vorschrift
folgenden Rechte beschädigt, hat der Betreiber oder der Eigentümer des
Leitungsnetzes auf seine Kosten den Schaden zu beseitigen. § 840
Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist anzuwenden. Der Betreiber
der Telekommunikationslinie oder der Eigentümer des Leitungsnetzes hat
den Eigentümer des Grundstücks auf die Pflicht zur Duldung vor
Einwirkung nach Absatz 1 oder Absatz 2 hinzuweisen.

(4) Soweit die Durchführung von nach Absatz 1 zu duldenden Maßnahmen
nicht oder nur mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand möglich ist,
können bestehende passive Netzinfrastrukturen Dritter unter den
Voraussetzungen der §§ 138, 139 und 141 mitgenutzt werden.

(5) Beeinträchtigt die Ausübung der Nutzungsberechtigung nach § 125
für die Verlegung weiterer Telekommunikationslinien Belange des
Umweltschutzes, der öffentlichen Gesundheit und Sicherheit oder der
Städteplanung und Raumordnung, kann die Bundesnetzagentur nach
Anhörung der beteiligten Kreise insoweit die Mitnutzung von
Grundstücken anordnen, als dies für die berührten Belange für
notwendig erachtet wird. § 128 Absatz 4 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


#### § 135 Verjährung der Ansprüche

Die Verjährung der auf den §§ 128 bis 134 beruhenden Ansprüche richtet
sich nach den Regelungen über die regelmäßige Verjährung nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch.


### Abschnitt 2 - Mitnutzung öffentlicher Versorgungsnetze


#### § 136 Informationen über passive Netzinfrastrukturen

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
können bei Eigentümern oder Betreibern öffentlicher Versorgungsnetze
für Zwecke des Ausbaus von Netzen mit sehr hoher Kapazität die
Erteilung von Informationen über die passive Netzinfrastruktur ihrer
öffentlichen Versorgungsnetze beantragen. Im Antrag ist das Gebiet
anzugeben, das mit Netzen mit sehr hoher Kapazität erschlossen werden
soll.

(2) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze erteilen
Antragstellern nach Absatz 1 innerhalb von zwei Monaten nach dem Tag
des Antragseingangs die beantragten Informationen. Die Erteilung
erfolgt unter verhältnismäßigen, diskriminierungsfreien und
transparenten Bedingungen.

(3) Die Informationen über passive Netzinfrastrukturen öffentlicher
Versorgungsnetze nach Absatz 2 müssen mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  die geografische Lage des Standortes und der Leitungswege der passiven
    Netzinfrastrukturen,


2.  die Art und gegenwärtige Nutzung der passiven Netzinfrastrukturen und


3.  die Kontaktdaten eines oder mehrerer Ansprechpartner beim Eigentümer
    oder Betreiber des öffentlichen Versorgungsnetzes.




(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann ganz oder teilweise abgelehnt
werden, soweit konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass

1.  eine Erteilung der Informationen die Sicherheit oder Integrität der
    Versorgungsnetze, die öffentliche Sicherheit oder die öffentliche
    Gesundheit gefährdet,


2.  durch die Erteilung der Informationen die Vertraulichkeit gemäß § 148
    verletzt wird,


3.  von dem Antrag Teile einer Kritischen Infrastruktur, insbesondere
    deren Informationstechnik, betroffen sind, die nachweislich besonders
    schutzbedürftig und für die Funktionsfähigkeit der Kritischen
    Infrastruktur maßgeblich sind, und der Betreiber des öffentlichen
    Versorgungsnetzes bei Erteilung der Informationen unverhältnismäßige
    Maßnahmen ergreifen müsste, um die ihm durch Gesetz oder aufgrund
    eines Gesetzes auferlegten Schutzpflichten zu erfüllen, oder


4.  ein Ablehnungsgrund für eine Mitnutzung nach § 141 Absatz 2 vorliegt.




(5) Werden nach Absatz 1 beantragte Informationen bereits von der
zentralen Informationsstelle des Bundes gemäß § 78 Absatz 1 Nummer 1
bereitgestellt, genügt anstelle einer Erteilung der Informationen
durch den Eigentümer oder Betreiber des öffentlichen Versorgungsnetzes
ein Hinweis an den Antragsteller, dass die Informationen nach Absatz 6
einsehbar sind. Der Eigentümer oder Betreiber des öffentlichen
Versorgungsnetzes kann der zentralen Informationsstelle des Bundes die
Informationen über die passiven Netzinfrastrukturen seines
Versorgungsnetzes zur Bereitstellung gemäß § 78 Absatz 1 Nummer 1 im
Rahmen der hierfür von der zentralen Informationsstelle des Bundes
vorgegebenen Bedingungen zur Verfügung stellen.

(6) Die zentrale Informationsstelle des Bundes macht die nach Absatz 5
Satz 2 erhaltenen Informationen unverzüglich zugänglich:

1.  den Eigentümern oder Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze,


2.  dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie


3.  den Gebietskörperschaften der Länder und der Kommunen.



Die Zugänglichmachung erfolgt elektronisch unter verhältnismäßigen,
diskriminierungsfreien und transparenten Bedingungen. Näheres regelt
die zentrale Informationsstelle des Bundes in
Einsichtnahmebedingungen, die insbesondere der Sensitivität der
erfassten Daten und dem zu erwartenden Verwaltungsaufwand Rechnung zu
tragen haben.

(7) Die zentrale Informationsstelle des Bundes kann die nach Absatz 5
Satz 2 erhaltenen Informationen auch für die Bereitstellung einer
gebietsbezogenen Übersicht gemäß § 79 Absatz 1 Nummer 1 verwenden.


#### § 137 Vor-Ort-Untersuchung passiver Netzinfrastrukturen

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
können bei den Eigentümern oder Betreibern öffentlicher
Versorgungsnetze eine Vor-Ort-Untersuchung der passiven
Netzinfrastrukturen beantragen. Aus dem Antrag muss hervorgehen,
welche Netzkomponenten von dem Ausbau von Netzen mit sehr hoher
Kapazität betroffen sind.

(2) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze müssen
zumutbaren Anträgen nach Absatz 1 innerhalb eines Monats ab dem Tag
des Antragseingangs entsprechen. Ein Antrag ist insbesondere dann
zumutbar, wenn die Untersuchung für eine gemeinsame Nutzung passiver
Netzinfrastrukturen oder die Koordinierung von Bauarbeiten
erforderlich ist.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 kann ganz oder teilweise abgelehnt
werden, soweit konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass

1.  eine Vor-Ort-Untersuchung die Sicherheit oder Integrität der
    öffentlichen Versorgungsnetze oder die öffentliche Sicherheit oder die
    öffentliche Gesundheit gefährdet,


2.  durch die Vor-Ort-Untersuchung die Vertraulichkeit gemäß § 148
    verletzt wird,


3.  von dem Antrag Teile einer Kritischen Infrastruktur, insbesondere
    deren Informationstechnik, betroffen sind, die nachweislich besonders
    schutzbedürftig und für die Funktionsfähigkeit der Kritischen
    Infrastruktur maßgeblich sind, und der Betreiber des öffentlichen
    Versorgungsnetzes zur Durchführung der Vor-Ort-Untersuchung
    unverhältnismäßige Maßnahmen ergreifen müsste, um die ihm durch Gesetz
    oder aufgrund eines Gesetzes auferlegten Schutzpflichten zu erfüllen,
    oder


4.  ein Versagungsgrund für eine Mitnutzung nach § 141 Absatz 2 oder für
    eine Koordinierung von Bauarbeiten nach § 143 Absatz 4 vorliegt oder
    die Koordinierung von Bauarbeiten unzumutbar ist.




(4) Die Gewährung hat unter verhältnismäßigen, diskriminierungsfreien
und transparenten Bedingungen zu erfolgen. Dabei sind die jeweiligen
besonderen Sicherheitserfordernisse des öffentlichen Versorgungsnetzes
zu beachten.

(5) Die für die Vor-Ort-Untersuchung erforderlichen und angemessenen
Kosten trägt der Antragsteller. Dazu zählen insbesondere die Kosten
der Vorbereitung, der Absicherung und der Durchführung der Vor-Ort-
Untersuchung.


#### § 138 Mitnutzung öffentlicher Versorgungsnetze

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
können bei den Eigentümern oder Betreibern öffentlicher
Versorgungsnetze die Mitnutzung der passiven Netzinfrastrukturen der
öffentlichen Versorgungsnetze für den Einbau von Komponenten von
Netzen mit sehr hoher Kapazität beantragen. Der Antrag muss folgende
Angaben enthalten:

1.  eine detaillierte Beschreibung des Projekts und der Komponenten des
    öffentlichen Versorgungsnetzes, für die die Mitnutzung beantragt wird,


2.  einen genauen Zeitplan für die Umsetzung der beantragten Mitnutzung
    und


3.  die Angabe des Gebiets, das mit Netzen mit sehr hoher Kapazität
    erschlossen werden soll.




(2) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze müssen
Antragstellern nach Absatz 1 innerhalb von zwei Monaten nach
Antragseingang ein Angebot über die Mitnutzung ihrer passiven
Netzinfrastrukturen für den Einbau von Komponenten von Netzen mit sehr
hoher Kapazität unterbreiten. Das Angebot über die Mitnutzung hat
insbesondere Folgendes zu enthalten:

1.  faire und angemessene Bedingungen für die Mitnutzung, insbesondere in
    Bezug auf den Preis für die Bereitstellung und Nutzung des
    Versorgungsnetzes sowie in Bezug auf die zu leistenden Sicherheiten
    und Vertragsstrafen,


2.  die operative und organisatorische Umsetzung der Mitnutzung; die
    Umsetzung umfasst die Art und Weise des Einbaus der Komponenten von
    Netzen mit sehr hoher Kapazität, die Dokumentationspflichten und den
    Zeitpunkt oder den Zeitraum der Bauarbeiten,


3.  die Verantwortlichkeiten einschließlich der Möglichkeit, Dritte zu
    beauftragen.



Das Angebot kann besondere Vereinbarungen zur Haftung beim Einbau der
Netzkomponenten und zu Instandhaltungen, Änderungen, Erweiterungen,
Verlegungen und Störungen enthalten.

(3) Die Mitnutzung ist so auszugestalten, dass sie den Anforderungen
der öffentlichen Sicherheit und der öffentlichen Gesundheit sowie den
anerkannten Regeln der Technik genügt.

(4) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze haben
Verträge über Mitnutzungen innerhalb von zwei Monaten nach deren
Abschluss der Bundesnetzagentur zur Kenntnis zu geben.

(5) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze können
Standardangebote für Mitnutzungen über die zentrale Informationsstelle
des Bundes veröffentlichen.


#### § 139 Umfang des Mitnutzungsanspruchs bei Elektrizitätsversorgungsnetzen

(1) Die Mitnutzung eines Elektrizitätsversorgungsnetzes umfasst auch
Dachständer, Giebelanschlüsse und die Hauseinführung.

(2) Soweit es für den Betrieb des öffentlichen
Telekommunikationsnetzes notwendig ist, muss der Betreiber des
Elektrizitätsversorgungsnetzes entgeltlich einen Anschluss zum Bezug
des Betriebsstroms für die eingebauten Komponenten des Netzes mit sehr
hoher Kapazität zur Verfügung stellen.


#### § 140 Einnahmen aus Mitnutzungen

Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze können
Einnahmen aus Mitnutzungen, die über die Kosten im Sinne des § 149
Absatz 2 Satz 3 hinausgehen und sich für den Eigentümer oder Betreiber
des öffentlichen Versorgungsnetzes durch die Ermöglichung der
Mitnutzung seiner passiven Netzinfrastrukturen ergeben, von der
Berechnungsgrundlage für Endnutzertarife ihrer Haupttätigkeit
ausnehmen.


#### § 141 Ablehnung der Mitnutzung, Versagungsgründe

(1) Gibt der Eigentümer oder Betreiber des öffentlichen
Versorgungsnetzes kein Angebot über die Mitnutzung ab, so hat er
innerhalb der in § 138 Absatz 2 Satz 1 genannten Frist dem
Antragsteller nachzuweisen, dass einer Mitnutzung objektive,
transparente und verhältnismäßige Gründe entgegenstehen.

(2) Der Antrag auf Mitnutzung darf nur abgelehnt werden, wenn einer
der folgenden Gründe vorliegt:

1.  die fehlende technische Eignung der passiven Netzinfrastrukturen für
    die beabsichtigte Unterbringung der Komponenten von Netzen mit sehr
    hoher Kapazität,


2.  der zum Zeitpunkt des Antragseingangs fehlende oder der zukünftig
    fehlende Platz für die beabsichtigte Unterbringung der Komponenten von
    Netzen mit sehr hoher Kapazität im öffentlichen Versorgungsnetz; den
    zukünftig fehlenden Platz hat der Eigentümer oder Betreiber des
    öffentlichen Versorgungsnetzes anhand der Investitionsplanung für die
    nächsten fünf Jahre ab Antragstellung konkret darzulegen,


3.  konkrete Anhaltspunkte dafür, dass die beantragte Mitnutzung die
    öffentliche Sicherheit oder die öffentliche Gesundheit gefährdet,
    wobei von konkreten Anhaltspunkten für die Gefährdung der öffentlichen
    Sicherheit auszugehen ist, soweit Teile öffentlicher Versorgungsnetze
    betroffen sind, die durch den Bund zur Verwirklichung einer sicheren
    Behördenkommunikation genutzt werden,


4.  konkrete Anhaltspunkte dafür, dass die beantragte Mitnutzung die
    Integrität oder Sicherheit bereits bestehender öffentlicher
    Versorgungsnetze, insbesondere nationaler Kritischer Infrastrukturen,
    gefährdet; bei Kritischen Infrastrukturen liegen konkrete
    Anhaltspunkte für eine solche Gefährdung vor, soweit von dem Antrag
    Teile einer Kritischen Infrastruktur, insbesondere die
    Informationstechnik Kritischer Infrastrukturen, betroffen sind, die
    nachweislich besonders schutzbedürftig und für die Funktionsfähigkeit
    der Kritischen Infrastruktur maßgeblich sind, und der Betreiber die
    Mitnutzung im Rahmen der ihm durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes
    auferlegten Schutzpflichten nicht durch verhältnismäßige Maßnahmen
    ermöglichen kann,


5.  Anhaltspunkte für eine zu erwartende erhebliche Störung des
    Versorgungsdienstes durch die geplanten Telekommunikationsdienste,


6.  die Verfügbarkeit tragfähiger Alternativen zur beantragten Mitnutzung
    passiver Netzinfrastrukturen, soweit der Eigentümer oder Betreiber des
    öffentlichen Versorgungsnetzes diese Alternativen anbietet, sie sich
    für die Bereitstellung von Netzen mit sehr hoher Kapazität eignen und
    die Mitnutzung zu fairen und angemessenen Bedingungen gewährt wird;
    als Alternativen können geeignete Vorleistungsprodukte für
    Telekommunikationsdienste, der Zugang zu bestehenden
    Telekommunikationsnetzen oder die Mitnutzung anderer als der
    beantragten passiven Netzinfrastrukturen angeboten werden,


7.  der Überbau von bestehenden Glasfasernetzen, die einen
    diskriminierungsfreien, offenen Netzzugang zur Verfügung stellen.





#### § 142 Informationen über Bauarbeiten an öffentlichen Versorgungsnetzen

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
können bei den Eigentümern oder Betreibern öffentlicher
Versorgungsnetze die Erteilung von Informationen über geplante oder
laufende Bauarbeiten an öffentlichen Versorgungsnetzen beantragen, um
eine Koordinierung dieser Bauarbeiten mit Bauarbeiten zum Ausbau von
Netzen mit sehr hoher Kapazität zu prüfen. Der Antrag muss erkennen
lassen, in welchem Gebiet der Einbau von Komponenten von Netzen mit
sehr hoher Kapazität vorgesehen ist.

(2) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze erteilen
Antragstellern nach Absatz 1 innerhalb von zwei Wochen ab dem Tag des
Antragseingangs die beantragten Informationen. Die Erteilung erfolgt
unter verhältnismäßigen, diskriminierungsfreien und transparenten
Bedingungen.

(3) Die Informationen müssen folgende Angaben zu laufenden und
geplanten Bauarbeiten an passiven Netzinfrastrukturen öffentlicher
Versorgungsnetze enthalten, für die bereits eine Genehmigung erteilt
wurde oder ein Genehmigungsverfahren anhängig ist:

1.  die geografische Lage des Standortes und die Art der Bauarbeiten,


2.  die betroffenen Netzkomponenten,


3.  den geschätzten Beginn und die geplante Dauer der Bauarbeiten und


4.  Kontaktdaten eines oder mehrerer Ansprechpartner des Eigentümers oder
    Betreibers des öffentlichen Versorgungsnetzes.



Ist innerhalb von sechs Monaten nach Eingang des Antrags auf Erteilung
der Informationen ein Antrag auf Genehmigung der Bauarbeiten
vorgesehen, so müssen auch zu diesen Bauarbeiten die Informationen
nach den Absätzen 2 und 3 erteilt werden.

(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann ganz oder teilweise abgelehnt
werden, soweit konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass

1.  die Sicherheit oder Integrität der Versorgungsnetze oder die
    öffentliche Sicherheit oder die öffentliche Gesundheit durch Erteilung
    der Informationen gefährdet wird,


2.  durch die Erteilung die Vertraulichkeit gemäß § 148 verletzt wird,


3.  Bauarbeiten betroffen sind, deren anfänglich geplante Dauer acht
    Wochen nicht überschreitet,


4.  von dem Antrag Teile einer Kritischen Infrastruktur, insbesondere
    deren Informationstechnik, betroffen sind, die nachweislich besonders
    schutzbedürftig und für die Funktionsfähigkeit der Kritischen
    Infrastruktur maßgeblich sind, und der Betreiber des öffentlichen
    Versorgungsnetzes bei Erteilung der Informationen unverhältnismäßige
    Maßnahmen ergreifen müsste, um die ihm durch Gesetz oder aufgrund
    eines Gesetzes auferlegten Schutzpflichten zu erfüllen,


5.  die Koordinierung von Bauarbeiten unzumutbar ist oder


6.  ein Versagungsgrund für eine Koordinierung von Bauarbeiten nach § 143
    Absatz 4 vorliegt.




(5) Anstelle einer Erteilung der Informationen genügt ein Verweis auf
eine bereits erfolgte Veröffentlichung, wenn

1.  der Bauherr die beantragten Informationen bereits selbst elektronisch
    öffentlich zugänglich gemacht hat oder


2.  der Zugang zu diesen Informationen bereits über die zentrale
    Informationsstelle des Bundes nach § 78 Absatz 1 Nummer 4
    gewährleistet ist.




(6) Innerhalb der in Absatz 2 genannten Frist sind die Informationen
auch der zentralen Informationsstelle des Bundes zu übermitteln. Sie
macht diese Informationen anderen Interessenten, die ein berechtigtes
Interesse an der Einsichtnahme haben, in geeigneter Form zugänglich.
Näheres regeln die Einsichtnahmebedingungen der zentralen
Informationsstelle des Bundes.


#### § 143 Koordinierung von Bauarbeiten

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze können mit
Eigentümern oder Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze im
Hinblick auf den Ausbau der Komponenten von Netzen mit sehr hoher
Kapazität Vereinbarungen über die Koordinierung von Bauarbeiten
schließen.

(2) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
können bei den Eigentümern oder Betreibern öffentlicher
Versorgungsnetze die Koordinierung von Bauarbeiten beantragen. Im
Antrag sind Art und Umfang der zu koordinierenden Bauarbeiten und die
zu errichtenden Komponenten von Netzen mit sehr hoher Kapazität zu
benennen.

(3) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze, die ganz
oder überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanzierte Bauarbeiten
direkt oder indirekt ausführen, haben zumutbaren Anträgen nach Absatz
2 zu transparenten und diskriminierungsfreien Bedingungen
stattzugeben. Den Anträgen ist insbesondere zu entsprechen, sofern

1.  dadurch keine zusätzlichen Kosten für die ursprünglich geplanten
    Bauarbeiten verursacht werden, wobei eine geringfügige zeitliche
    Verzögerung der Planung und geringfügige Mehraufwendungen für die
    Bearbeitung des Koordinierungsantrags nicht als zusätzliche Kosten der
    ursprünglich geplanten Bauarbeiten gelten,


2.  die Kontrolle über die Koordinierung der Arbeiten nicht behindert
    wird,


3.  der Koordinierungsantrag so früh wie möglich, spätestens aber einen
    Monat vor Einreichung des endgültigen Projektantrags bei der
    zuständigen Genehmigungsbehörde gestellt wird und Bauarbeiten
    betrifft, deren anfänglich geplante Dauer acht Wochen überschreitet
    und


4.  der Hauptzweck der ganz oder überwiegend öffentlich finanzierten
    Bauarbeiten nicht beeinträchtigt wird. Der Hauptzweck wird
    insbesondere dann nicht beeinträchtigt, wenn hierbei ein geplantes
    oder im Bau befindliches Glasfasernetz, das einen offenen und
    diskriminierungsfreien Netzzugang gewährt, nur geringfügig überbaut
    würde.




(4) Der Antrag nach Absatz 2 ist ganz oder teilweise insbesondere
abzulehnen, sofern

1.  von dem Antrag Teile einer Kritischen Infrastruktur, insbesondere
    deren Informationstechnik, betroffen sind, die nachweislich besonders
    schutzbedürftig und für die Funktionsfähigkeit der Kritischen
    Infrastruktur maßgeblich sind,


2.  der Betreiber des öffentlichen Versorgungsnetzes zur Koordinierung der
    Bauarbeiten unverhältnismäßige Maßnahmen ergreifen müsste, um die ihm
    durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes auferlegten Schutzpflichten
    zu erfüllen, oder


3.  durch die zu koordinierenden Bauarbeiten ein geplantes öffentlich
    gefördertes Glasfasernetz, das einen diskriminierungsfreien, offenen
    Netzzugang zur Verfügung stellt, überbaut würde.




(5) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze haben
Koordinierungsvereinbarungen innerhalb von zwei Monaten nach deren
Abschluss der Bundesnetzagentur zur Kenntnis zu geben.

(6) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht Grundsätze dafür, wie die
Kosten, die mit der Koordinierung von Bauarbeiten verbunden sind, auf
den Eigentümer oder Betreiber des öffentlichen
Telekommunikationsnetzes umgelegt werden sollen. Die Bundesnetzagentur
ist im Rahmen der Streitbeilegung nach § 149 an die veröffentlichten
Grundsätze gebunden.


#### § 144 Allgemeine Informationen über Verfahrensbedingungen bei Bauarbeiten

Die zentrale Informationsstelle des Bundes macht die relevanten
Informationen zugänglich, welche die allgemeinen Bedingungen und
Verfahren für die Erteilung von Genehmigungen für Bauarbeiten
betreffen, die zum Zweck des Aufbaus der Komponenten von Netzen mit
sehr hoher Kapazität notwendig sind. Diese Informationen schließen
Angaben über Ausnahmen von Genehmigungspflichten ein.


#### § 145 Netzinfrastruktur von Gebäuden

(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze dürfen ihr
öffentliches Telekommunikationsnetz in den Räumen des Endnutzers
abschließen. Der Abschluss ist nur statthaft, wenn der Endnutzer
zustimmt und Eingriffe in Eigentumsrechte Dritter so geringfügig wie
möglich erfolgen. Die Verlegung neuer Netzinfrastruktur ist nur
statthaft, soweit keine Nutzung bestehender Netzinfrastruktur nach den
Absätzen 2 und 3 möglich ist, mit der der Betreiber seinen
Telekommunikationsdienst ohne spürbare Qualitätseinbußen bis zum
Endnutzer bereitstellen kann. Soweit dies zum Netzabschluss
erforderlich ist, ist der Gebäudeeigentümer dazu verpflichtet, dem
Telekommunikationsnetzbetreiber auf Antrag den Anschluss aktiver
Netzbestandteile an das Stromnetz zu ermöglichen. Die durch den
Anschluss aktiver Netzbestandteile an das Stromnetz entstehenden
Kosten hat der Telekommunikationsnetzbetreiber zu tragen.

(2) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
können, um ihr Netz in den Räumlichkeiten des Endnutzers
abzuschließen, bei den Eigentümern oder Betreibern von gebäudeinternen
Komponenten öffentlicher Telekommunikationsnetze oder den Eigentümern
von Verkabelungen und zugehörigen Einrichtungen in Gebäuden am
Standort des Endnutzers die Mitnutzung der gebäudeinternen
Netzinfrastruktur beantragen. Liegt der erste Konzentrations- oder
Verteilerpunkt eines öffentlichen Telekommunikationsnetzes außerhalb
des Gebäudes, so gilt Absatz 1 ab diesem Punkt entsprechend.

(3) Wer über Netzinfrastrukturen in Gebäuden oder bis zum ersten
Konzentrations- oder Verteilerpunkt eines öffentlichen
Telekommunikationsnetzes verfügt, hat allen zumutbaren
Mitnutzungsanträgen nach Absatz 2 zu fairen und diskriminierungsfreien
Bedingungen, einschließlich der Mitnutzungsentgelte, stattzugeben,
wenn eine Dopplung der Netzinfrastrukturen technisch unmöglich oder
wirtschaftlich ineffizient ist.

(4) Neu errichtete Gebäude, die über Anschlüsse für Endnutzer von
Telekommunikationsdiensten verfügen sollen, sind gebäudeintern bis zu
den Netzabschlusspunkten mit geeigneten passiven Netzinfrastrukturen
für Netze mit sehr hoher Kapazität sowie einem Zugangspunkt zu diesen
passiven gebäudeinternen Netzkomponenten auszustatten.

(5) Gebäude, die umfangreich renoviert werden und über Anschlüsse für
Endnutzer von Telekommunikationsdiensten verfügen sollen, sind
gebäudeintern bis zu den Netzabschlusspunkten mit passiven
Netzinfrastrukturen für Netze mit sehr hoher Kapazität sowie einem
Zugangspunkt zu diesen passiven gebäudeinternen Netzkomponenten
auszustatten.

(6) Einfamilienhäuser, Baudenkmäler, Ferienhäuser, Militärgebäude und
Gebäude, die für Zwecke der nationalen Sicherheit genutzt werden,
fallen nicht unter die Absätze 4 und 5.

(7) Die zuständigen Behörden haben darüber zu wachen, dass die nach
den Absätzen 4 bis 6 festgesetzten Anforderungen erfüllt werden.
Soweit von der Verordnungsermächtigung des § 151 Absatz 4 Gebrauch
gemacht wurde, berücksichtigen sie dabei die in der Rechtsverordnung
festgesetzten Ausnahmen.

(8) Die Absätze 2 und 3 finden keine Anwendung, soweit zur
mitzunutzenden gebäudeinternen Infrastruktur ein Zugang gemäß § 72
Absatz 6 gewährt wird.


#### § 146 Mitverlegung, Sicherstellung und Betrieb der Infrastruktur für Netze mit sehr hoher Kapazität

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze können im
Rahmen von Bauarbeiten passive Netzinfrastrukturen für ein Netz mit
sehr hoher Kapazität mitverlegen, um eine Mitnutzung im Sinne dieses
Abschnitts oder den Betrieb eines Netzes mit sehr hoher Kapazität zu
ermöglichen.

(2) Im Rahmen von ganz oder teilweise aus öffentlichen Mitteln
finanzierten Bauarbeiten für die Bereitstellung von Verkehrsdiensten,
deren anfänglich geplante Dauer acht Wochen überschreitet, ist
sicherzustellen, dass geeignete passive Netzinfrastrukturen für ein
Netz mit sehr hoher Kapazität bedarfsgerecht mitverlegt werden, um den
Betrieb eines Netzes mit sehr hoher Kapazität durch Betreiber
öffentlicher Telekommunikationsnetze zu ermöglichen. Im Rahmen der
Erschließung von Neubaugebieten ist stets sicherzustellen, dass
geeignete passive Netzinfrastrukturen für ein Netz mit sehr hoher
Kapazität mitverlegt werden.

(3) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze haben dem nach
Absatz 2 Verpflichteten auf Anfrage innerhalb von zwei Monaten
Auskunft über die wesentlichen Bedingungen eines Betriebs einer nach
Absatz 2 zu verlegenden oder bereits verlegten Infrastruktur zu geben.
Dazu gehören insbesondere die Modalitäten eines Anschlusses der
Infrastruktur an das eigene öffentliche Telekommunikationsnetz
einschließlich der relevanten Übergabepunkte.


#### § 147 Antragsform und Reihenfolge der Verfahren

(1) Anträge der Eigentümer oder Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze nach § 72 Absatz 6 sowie den §§ 79, 82, 136
bis 138, 142 und 143, 145, 153 und 154 können schriftlich oder
elektronisch gestellt werden.

(2) Über vollständige Anträge hat der Verpflichtete in der Reihenfolge
zu entscheiden, in der die Anträge bei ihm eingehen. Ein vollständiger
Antrag liegt vor, wenn der Antragsteller alle entscheidungsrelevanten
Informationen dargelegt hat.


#### § 148 Vertraulichkeit der Verfahren, Informationsverarbeitung und Gewährung der Einsichtnahme

(1) Die Informationen, die im Rahmen der Verfahren dieses Abschnitts
gewonnen werden, dürfen nur für die Zwecke verwendet werden, für die
sie bereitgestellt werden. Die Informationen dürfen nicht an Dritte
weitergegeben werden, insbesondere nicht an andere Abteilungen,
Tochtergesellschaften oder Geschäftspartner der an den Verhandlungen
Beteiligten. Die Verfahrensbeteiligten haben die aus den Verhandlungen
oder Vereinbarungen gewonnenen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse zu
wahren.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
die Informationen, die es für die Aufgabenerfüllung nach § 78 Absatz 1
Nummer 1 und 5 erhalten hat, verarbeiten und auf Antrag den am Ausbau
von öffentlichen Versorgungsnetzen Beteiligten Einsicht in die
verarbeiteten Informationen gewähren. Für die Verwendung der nach Satz
1 gewonnenen Informationen gilt Absatz 1 entsprechend.


#### § 149 Regulierungsziele, Entgeltmaßstäbe und Fristen der nationalen Streitbeilegung

(1) Die Bundesnetzagentur kann als nationale Streitbeilegungsstelle
nach § 211 in Verbindung mit § 214 in den folgenden Fällen angerufen
und eine verbindliche Entscheidung beantragt werden:

1.  Der Eigentümer oder Betreiber eines öffentlichen Versorgungsnetzes
    oder sonstiger physischer Infrastruktur, die für die Errichtung oder
    Anbindung von drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite
    geeignet ist, gibt innerhalb der in § 138 Absatz 2 und § 154 Absatz 2
    genannten Frist kein Angebot zur Mitnutzung ab oder es kommt keine
    Einigung über die Bedingungen der Mitnutzung zustande,


2.  Rechte, Pflichten oder Versagungsgründe, die in den §§ 136, 137, 142
    und 153 festgelegt sind, sind streitig,


3.  in den Fällen des § 143 Absatz 2 und 3 kommt innerhalb eines Monats ab
    dem Tag des Eingangs des Antrags bei dem Eigentümer oder Betreiber des
    öffentlichen Versorgungsnetzes keine Vereinbarung über die
    Koordinierung der Bauarbeiten zustande,


4.  innerhalb von zwei Monaten ab Eingang des Antrags kommt keine
    Vereinbarung über die Mitnutzung nach § 145 Absatz 2 und 3 zustande,


5.  innerhalb von zwei Monaten ab Eingang des Antrags beim Betreiber des
    öffentlichen Telekommunikationsnetzes kommt keine Vereinbarung über
    den Netzzugang nach § 155 Absatz 1 zustande oder


6.  innerhalb von einem Monat ab Eingang des Antrags beim Betreiber einer
    nach § 72 Absatz 1 Nummer 1 und 2 errichteten Netzinfrastruktur kommt
    keine Vereinbarung über den Netzzugang nach § 72 Absatz 6 zustande.




(2) In dem Verfahren nach Absatz 1 Nummer 1 entscheidet die
Bundesnetzagentur über die Rechte, Pflichten oder Versagungsgründe aus
den §§ 138, 139, 141 und 154. Setzt sie ein Mitnutzungsentgelt fest,
ist dieses fair und angemessen zu bestimmen. Grundlage für die Höhe
des Mitnutzungsentgelts sind die zusätzlichen Kosten, die sich für den
Eigentümer oder Betreiber des öffentlichen Versorgungsnetzes oder der
sonstigen physischen Infrastruktur durch die Ermöglichung der
Mitnutzung seiner passiven Netzinfrastrukturen oder seiner sonstigen
physischen Infrastruktur ergeben. Darüber hinaus gewährt sie einen
angemessenen Aufschlag als Anreiz für Eigentümer oder Betreiber
öffentlicher Versorgungsnetze oder sonstiger physischer Infrastruktur
zur Gewährung der Mitnutzung.

(3) Betrifft die Streitigkeit nach Absatz 1 Nummer 1 die Mitnutzung
eines öffentlichen Telekommunikationsnetzes, so berücksichtigt die
Bundesnetzagentur neben Absatz 2 auch die in § 2 Absatz 2 genannten
Regulierungsziele. Dabei stellt die Bundesnetzagentur sicher, dass
Eigentümer und Betreiber des mitzunutzenden öffentlichen
Telekommunikationsnetzes die Möglichkeit haben, ihre Kosten zu decken;
sie berücksichtigt hierfür über die zusätzlichen Kosten gemäß Absatz 2
hinaus auch die Folgen der beantragten Mitnutzung auf deren
Geschäftsplan einschließlich der Investitionen in das mitgenutzte
öffentliche Telekommunikationsnetz und deren angemessene Verzinsung.

(4) In den Verfahren nach Absatz 1 Nummer 3 und 5 legt die
Bundesnetzagentur in ihrer Entscheidung faire und
diskriminierungsfreie Bedingungen einschließlich der Entgelte der
Koordinierungsvereinbarung oder des jeweils beantragten Netzzugangs
fest.

(5) In dem Verfahren nach Absatz 1 Nummer 4 richtet sich die
Bestimmung der Höhe des Mitnutzungsentgelts für Eigentümer oder
Betreiber von gebäudeinternen Komponenten öffentlicher
Telekommunikationsnetze oder Eigentümer von Verkabelungen und
zugehörigen Einrichtungen in Gebäuden nach den Maßstäben des Absatzes
2, ohne dass ein Aufschlag gewährt wird. Für ab dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes errichtete gebäudeinterne Komponenten eines Netzes mit
sehr hoher Kapazität oder aufgerüstete gebäudeinterne
Netzinfrastrukturen, die vollständig aus Glasfaserkomponenten
bestehen, richtet sich für den die Mitnutzung beantragenden Eigentümer
oder Betreiber eines öffentlichen Telekommunikationsnetzes die
Bestimmung des Mitnutzungsentgelts nach den Maßstäben des Absatzes 3,
soweit die mitzunutzende gebäudeinterne Netzinfrastruktur auf Kosten
eines Eigentümers oder Betreibers eines öffentlichen
Telekommunikationsnetzes, der kein mit dem am Gebäude
Verfügungsberechtigten verbundenes Unternehmen im Sinne des § 3 Nummer
69 ist, errichtet wurde. Soweit der die Mitnutzung begehrende
Telekommunikationsnetzbetreiber Investitionen zur Herstellung dieser
Infrastruktur getätigt hat, kann er die Mitnutzung entgeltfrei
beanspruchen, es sei denn, dass die Mitnutzung aufgrund besonderer
technischer oder baulicher Gegebenheiten einen außergewöhnlichen
Aufwand verursacht. Der Maßstab nach Satz 3 gilt nur für solche
Investitionen, die erstmalig ab Inkrafttreten dieses Gesetzes getätigt
werden.

(6) Soweit eine Replizierung der Netzinfrastruktur technisch unmöglich
oder wirtschaftlich ineffizient ist, kann die Bundesnetzagentur als
nationale Streitbeilegungsstelle über die Entscheidung nach Absatz 5
über die Mitnutzung nach § 145 Absatz 2 und 3 hinaus Eigentümer oder
Betreiber von gebäudeinternen Komponenten öffentlicher
Telekommunikationsnetze oder Eigentümer von Verkabelungen und
zugehörigen Einrichtungen in Gebäuden dazu verpflichten, anderen
Unternehmen Zugang zur gebäudeinternen Netzinfrastruktur oder bis zum
ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkt des öffentlichen
Telekommunikationsnetzes außerhalb des Gebäudes zu gewähren. Die
auferlegten Maßnahmen können insbesondere konkrete Bestimmungen zur
Zugangsgewährung, Transparenz und Diskriminierungsfreiheit sowie zu
den Zugangsentgelten enthalten. Die Maßnahmen müssen objektiv,
transparent, verhältnismäßig und diskriminierungsfrei sein. Das
Konsultationsverfahren nach § 12 Absatz 1 und das Verfahren zum Erlass
vorläufiger Maßnahmen nach § 12 Absatz 7 gelten entsprechend. Das
Konsolidierungsverfahren nach § 12 Absatz 2, 3 und 6 gilt
entsprechend, sofern die Maßnahmen Auswirkungen auf den Handel
zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben und keine
Ausnahme nach einer Empfehlung oder nach Leitlinien vorliegt, die die
Kommission nach Artikel 34 der Richtlinie (EU) 2018/1972 erlässt. Die
Bundesnetzagentur als nationale Streitbeilegungsstelle überprüft die
beschlossenen Maßnahmen innerhalb von fünf Jahren auf deren
Wirksamkeit. Für die Ergebnisse ihrer Prüfung gelten die Sätze 4 bis 6
entsprechend. Die Bundesnetzagentur als nationale
Streitbeilegungsstelle kann beabsichtigte Maßnahmen nach diesem Absatz
jederzeit zurückziehen.

(7) Die Bundesnetzagentur entscheidet nach Eingang des vollständigen
Antrags verbindlich in dem Verfahren nach

1.  Absatz 1 Nummer 1 und 5 innerhalb von vier Monaten und


2.  Absatz 1 Nummer 2 bis 4 und 6 innerhalb von zwei Monaten.




(8) Die Bundesnetzagentur kann die ihr gesetzten Fristen für die
Streitbeilegung bei außergewöhnlichen Umständen um höchstens zwei
Monate verlängern. Die Umstände sind besonders und hinreichend zu
begründen.

(9) Anträge können schriftlich oder elektronisch gestellt werden.


#### § 150 Genehmigungsfristen für Bauarbeiten

Genehmigungen für Bauarbeiten, die zum Zweck des Aufbaus der
Komponenten von Netzen mit sehr hoher Kapazität notwendig sind, sind
innerhalb von drei Monaten nach Eingang eines vollständigen Antrags zu
erteilen oder abzulehnen. Die Frist kann um einen Monat verlängert
werden, wenn dies wegen der Schwierigkeit der Angelegenheit
gerechtfertigt ist. Die Fristverlängerung ist zu begründen und
rechtzeitig mitzuteilen.


#### § 151 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie passive
Netzinfrastrukturen zu benennen, die von den in den §§ 79, 82, 136 und
137 genannten Rechten und Pflichten ausgenommen sind. Die Ausnahmen
sind hinreichend zu begründen. Sie dürfen nur darauf gestützt werden,
dass der Schutz von Teilen Kritischer Infrastrukturen betroffen ist
oder dass die passiven Netzinfrastrukturen für die Telekommunikation
technisch ungeeignet sind. Soweit die Ausnahmen auf den Schutz von
Teilen Kritischer Infrastrukturen gestützt werden, bedarf die
Rechtsverordnung des Einvernehmens mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, über die in § 142 Absatz 4 vorgesehenen Ablehnungsgründe von
den in § 142 festgelegten Rechten und Pflichten hinausgehende
Ausnahmen vorzusehen und Kategorien von Bauarbeiten zu benennen, die
der zentralen Informationsstelle des Bundes zu melden sind. Solche
Kategorien dürfen nur Bauarbeiten enthalten, deren anfänglich geplante
Dauer acht Wochen überschreitet. Die Rechtsverordnung ist hinreichend
zu begründen und kann im Umfang oder Wert geringfügige Bauarbeiten
oder Kritische Infrastrukturen ausnehmen. Soweit die Ausnahmen auf den
Schutz von Teilen Kritischer Infrastrukturen gestützt werden, bedarf
die Rechtsverordnung des Einvernehmens mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Ausnahmen von den in § 143 festgelegten Rechten und Pflichten
vorzusehen. Die Ausnahmen können auf dem geringen Umfang und Wert der
Bauarbeiten oder auf dem Schutz von Teilen Kritischer Infrastrukturen
beruhen. Soweit die Ausnahmen auf den Schutz von Teilen Kritischer
Infrastrukturen gestützt werden, bedarf die Rechtsverordnung des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, Ausnahmen von § 145 Absatz 4 und 5
vorzusehen. Die Rechtsverordnung ist hinreichend zu begründen und kann
bestimmte Gebäudekategorien und umfangreiche Renovierungen ausnehmen,
falls die Erfüllung der Pflichten unverhältnismäßig wäre. Die
Unverhältnismäßigkeit kann insbesondere auf den voraussichtlichen
Kosten für einzelne Eigentümer oder auf der spezifischen Art des
Gebäudes beruhen.

(5) Eigentümern und Betreibern öffentlicher Versorgungsnetze und
interessierten Parteien ist die Gelegenheit zu geben, innerhalb eines
Monats zum Entwurf einer aufgrund der Absätze 1 bis 4 erlassenen
Rechtsverordnung Stellung zu nehmen.

(6) Die aufgrund der Absätze 1 bis 4 erlassenen Rechtsverordnungen
sind der Kommission mitzuteilen.


### Abschnitt 3 - Drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite, sonstige physische Infrastrukturen und offener Netzzugang


#### § 152 Errichtung, Anbindung und Betrieb drahtloser Zugangspunkte mit geringer Reichweite

(1) Die zuständigen Behörden beschränken die Errichtung drahtloser
Zugangspunkte mit geringer Reichweite, die den Durchführungsmaßnahmen
nach Artikel 57 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 entsprechen,
nicht in unangemessener Weise.

(2) Die Errichtung und Anbindung von drahtlosen Zugangspunkten mit
geringer Reichweite unterliegt keinen über die gemäß § 223 zulässigen
hinausgehenden Gebühren und Auslagen. Hiervon unberührt bleiben
erhobene Gebühren und Auslagen für Genehmigungen nach Absatz 1 Satz 3
und geschäftliche Vereinbarungen.


#### § 153 Informationen über sonstige physische Infrastruktur für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
können bei Eigentümern oder Betreibern sonstiger physischer
Infrastrukturen für Zwecke der Errichtung oder Anbindung von
drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite die Erteilung von
Informationen über die sonstigen physischen Infrastrukturen
beantragen. Im Antrag ist das Gebiet anzugeben, das mit drahtlosen
Zugangspunkten mit geringer Reichweite erschlossen werden soll.

(2) Eigentümer oder Betreiber sonstiger physischer Infrastrukturen
müssen Antragstellern nach Absatz 1 innerhalb von zwei Monaten nach
dem Tag des Antragseingangs die beantragten Informationen erteilen.
Die Erteilung erfolgt unter verhältnismäßigen, diskriminierungsfreien
und transparenten Bedingungen.

(3) Die Informationen über sonstige physische Infrastrukturen nach
Absatz 2 müssen mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  die geografische Lage des Standortes und etwaig entstehende oder
    bereits bestehende Telekommunikationslinien,


2.  die Art und gegenwärtige Nutzung der sonstigen physischen
    Infrastrukturen und


3.  die Kontaktdaten eines oder mehrerer Ansprechpartner beim Eigentümer
    oder Betreiber der sonstigen physischen Infrastruktur.




(4) Der Antrag nach Absatz 1 kann ganz oder teilweise abgelehnt
werden, soweit konkrete Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass

1.  eine Erteilung der Informationen die Sicherheit oder Integrität der
    sonstigen physischen Infrastruktur, die öffentliche Sicherheit oder
    die öffentliche Gesundheit gefährdet,


2.  durch die Erteilung der Informationen die Vertraulichkeit gemäß § 148
    verletzt wird,


3.  eine Erteilung der Informationen die Integrität oder Sicherheit
    bereits bestehender sonstiger physischer Infrastrukturen, insbesondere
    nationaler, nachweislich besonders schutzbedürftiger Kritischer
    Infrastrukturen, gefährdet und der Betreiber die Mitnutzung im Rahmen
    der ihm durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes auferlegten
    Schutzpflichten nicht durch verhältnismäßige Maßnahmen ermöglichen
    kann,


4.  ein Ablehnungsgrund für eine Mitnutzung nach § 154 Absatz 4 vorliegt.




(5) Werden nach Absatz 1 beantragte Informationen bereits von der
zentralen Informationsstelle des Bundes gemäß § 78 Absatz 1 Nummer 1
bereitgestellt, genügt anstelle einer Erteilung der Informationen
durch den Eigentümer oder Betreiber der sonstigen physischen
Infrastruktur ein Hinweis an den Antragsteller, dass die Informationen
nach Absatz 6 einsehbar sind. Der Eigentümer oder Betreiber der
sonstigen physischen Infrastruktur kann diese Informationen der
zentralen Informationsstelle des Bundes zur Bereitstellung gemäß § 78
Absatz 1 Nummer 1 im Rahmen der hierfür von ihr vorgegebenen
Bedingungen zur Verfügung stellen.

(6) Die zentrale Informationsstelle des Bundes macht die nach Absatz 5
Satz 2 erhaltenen Informationen unverzüglich zugänglich:

1.  den Eigentümern oder Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze,


2.  dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie


3.  den Gebietskörperschaften der Länder und der Kommunen.



Die Zugänglichmachung erfolgt elektronisch unter verhältnismäßigen,
diskriminierungsfreien und transparenten Bedingungen. Näheres regelt
die zentrale Informationsstelle des Bundes in
Einsichtnahmebedingungen, die der vorherigen Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur bedürfen.
Die Einsichtnahmebedingungen haben insbesondere der Sensitivität der
erfassten Daten und dem zu erwartenden Verwaltungsaufwand Rechnung zu
tragen.

(7) Die zentrale Informationsstelle des Bundes kann die nach Absatz 5
Satz 2 erhaltenen Informationen auch für die Bereitstellung einer
gebietsbezogenen Übersicht gemäß § 79 Absatz 1 Nummer 1 verwenden.


#### § 154 Mitnutzung sonstiger physischer Infrastruktur für drahtlose Zugangspunkte mit geringer Reichweite

(1) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
können bei Eigentümern oder Betreibern sonstiger physischer
Infrastrukturen die Mitnutzung für die Errichtung oder Anbindung von
drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite beantragen. Der
Antrag muss folgende Angaben enthalten:

1.  eine detaillierte Beschreibung des Projekts und der Komponenten der
    sonstigen physischen Infrastruktur, für die die Mitnutzung beantragt
    wird,


2.  einen genauen Zeitplan für die Umsetzung der beantragten Mitnutzung
    und


3.  die Angabe des Gebiets, das mit drahtlosen Zugangspunkten mit geringer
    Reichweite erschlossen werden soll, sowie deren vorgesehene
    Sendeleistung.




(2) Eigentümer oder Betreiber sonstiger physischer Infrastrukturen
müssen Antragstellern nach Absatz 1 innerhalb von zwei Monaten nach
Antragseingang ein Angebot über die Mitnutzung für die Errichtung oder
Anbindung von drahtlosen Zugangspunkten mit geringer Reichweite
unterbreiten. Das Angebot über die Mitnutzung hat insbesondere
Folgendes zu enthalten:

1.  faire und angemessene, transparente und diskriminierungsfreie
    Bedingungen für die Mitnutzung, insbesondere in Bezug auf den Preis,


2.  die Art und Weise der Umsetzung sowie den Zeitpunkt der Bereitstellung
    und


3.  die Verantwortlichkeiten einschließlich der Möglichkeit, Dritte zu
    beauftragen.



Das Angebot kann besondere Vereinbarungen zur Haftung und zu
Instandhaltungen, Änderungen, Erweiterungen, Verlegungen und Störungen
enthalten.

(3) Die Mitnutzung ist so auszugestalten, dass sie den Anforderungen
der öffentlichen Sicherheit und der öffentlichen Gesundheit sowie den
anerkannten Regeln der Technik genügt.

(4) Gibt der Eigentümer oder Betreiber der sonstigen physischen
Infrastruktur kein Angebot über die Mitnutzung ab, so hat er innerhalb
der in Absatz 2 Satz 1 genannten Frist dem Antragsteller nachzuweisen,
dass einer Mitnutzung objektive, transparente und verhältnismäßige
Gründe entgegenstehen. Der Antrag auf Mitnutzung darf nur abgelehnt
werden, wenn einer der folgenden Gründe vorliegt:

1.  die fehlende technische oder bauliche Eignung der sonstigen physischen
    Infrastruktur für die beabsichtigte Errichtung oder Anbindung des
    drahtlosen Zugangspunkts mit geringer Reichweite,


2.  der zum Zeitpunkt des Antragseingangs fehlende Platz für die
    beabsichtigte Errichtung oder Anbindung des drahtlosen Zugangspunkts
    mit geringer Reichweite,


3.  konkrete Anhaltspunkte dafür, dass die beantragte Mitnutzung die
    öffentliche Sicherheit gefährdet, wobei von konkreten Anhaltspunkten
    auszugehen ist, soweit Teile einer sonstigen physischen Infrastruktur
    betroffen sind, die durch den Bund zur Verwirklichung einer sicheren
    Behördenkommunikation genutzt werden,


4.  konkrete Anhaltspunkte dafür, dass die beantragte Mitnutzung die
    Integrität oder Sicherheit bereits bestehender sonstiger physischer
    Infrastrukturen, insbesondere nationaler, nachweislich besonders
    schutzbedürftiger Kritischer Infrastrukturen, gefährdet, und der
    Betreiber die Mitnutzung im Rahmen der ihm durch Gesetz oder aufgrund
    eines Gesetzes auferlegten Schutzpflichten nicht durch
    verhältnismäßige Maßnahmen ermöglichen kann,


5.  die Verfügbarkeit tragfähiger Alternativen zur beantragten Mitnutzung
    sonstiger physischer Infrastrukturen, soweit der Eigentümer oder
    Betreiber der sonstigen physischen Infrastruktur diese Alternativen
    anbietet, sie sich für die Errichtung oder Anbindung drahtloser
    Zugangspunkte mit geringer Reichweite eignen und die Mitnutzung zu
    fairen und angemessenen Bedingungen gewährt wird.




(5) Eigentümer oder Betreiber sonstiger physischer Infrastrukturen
haben Verträge über Mitnutzungen innerhalb von zwei Monaten nach deren
Abschluss der Bundesnetzagentur zur Kenntnis zu geben.


#### § 155 Offener Netzzugang zu öffentlich geförderten Telekommunikationsnetzen und Telekommunikationslinien, Verbindlichkeit von Ausbauzusagen in der Förderung

(1) Betreiber oder Eigentümer öffentlicher Telekommunikationsnetze
müssen anderen Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze auf
Antrag einen diskriminierungsfreien, offenen Netzzugang zu öffentlich
geförderten Telekommunikationslinien oder Telekommunikationsnetzen zu
fairen und angemessenen Bedingungen gewähren.

(2) Bei öffentlich geförderten Baumaßnahmen gilt die gesamte verlegte
Infrastruktur als gefördert im Sinne des Absatzes 1. Dies gilt nicht
für die im Rahmen der öffentlich geförderten Baumaßnahme zusätzlich
eingebrachte Infrastruktur, die der Fördermittelempfänger oder ein
Dritter auf jeweils eigene Kosten verlegt hat.

(3) Eigentümer oder Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
haben Verträge über einen offenen Netzzugang im Sinne des Absatzes 1
innerhalb von zwei Monaten nach deren Abschluss der Bundesnetzagentur
zur Kenntnis zu geben.

(4) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Grundsätze zu Art, Umfang
und Bedingungen des offenen Netzzugangs nach Absatz 1. Sie
berücksichtigt dabei unionsrechtliche Vorschriften über staatliche
Beihilfen im Zusammenhang mit dem schnellen Breitbandausbau in der
jeweils gültigen Fassung.

(5) Richtliniengeber für die öffentliche Förderung von
Telekommunikationslinien oder Telekommunikationsnetzen können in der
jeweiligen Förderrichtlinie vorsehen, dass Meldungen von Unternehmen
in einem Verfahren zur Markterkundung nur berücksichtigt werden,
soweit sich das Unternehmen gegenüber der Gebietskörperschaft oder dem
Zuwendungsgeber, die oder der das Verfahren durchführt oder in Auftrag
gegeben hat, vertraglich verpflichtet, den gemeldeten Ausbau
durchzuführen. Das Markterkundungsverfahren wird von einer
Gebietskörperschaft oder im Auftrag einer Gebietskörperschaft, einem
Zuwendungsgeber oder im Auftrag eines Zuwendungsgebers mit dem Ziel
durchgeführt, den Ausbau von Telekommunikationslinien oder
Telekommunikationsnetzen in einem festgelegten Gebiet innerhalb eines
bestimmten Zeitraums sicherzustellen.


## Teil 9 - Recht auf Versorgung mit Telekommunikationsdiensten


### § 156 Recht auf Versorgung mit Telekommunikationsdiensten

(1) Endnutzer haben gegenüber Unternehmen, die durch die
Bundesnetzagentur nach § 161 Absatz 1, 2 oder 3 verpflichtet worden
sind (Diensteverpflichtete), einen Anspruch auf Versorgung mit den von
der Verpflichtung umfassten Telekommunikationsdiensten nach § 157
Absatz 2, einschließlich des hierfür notwendigen Anschlusses an ein
öffentliches Telekommunikationsnetz, an ihrer Hauptwohnung oder an
ihrem Geschäftsort, soweit diese sich in dem von der Verpflichtung
umfassten Gebiet befinden. Der Diensteverpflichtete hat die Versorgung
innerhalb der von der Bundesnetzagentur festgelegten Frist des § 161
Absatz 2 Satz 4 nach Geltendmachung durch den Endnutzer
sicherzustellen.

(2) Diensteverpflichtete haben die Leistungen so anzubieten und zu
erbringen, dass Endnutzer nicht für Einrichtungen oder
Telekommunikationsdienste zu zahlen haben, die nicht notwendig oder
für die gewählten Telekommunikationsdienste nicht erforderlich sind.

(3) Diensteverpflichtete haben der Bundesnetzagentur auf Anfrage
angemessene und aktuelle Informationen über ihre Leistungen bei der
Versorgung mit Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2
mitzuteilen. Dabei werden die Parameter, Definitionen und
Messverfahren für die Dienstequalität zugrunde gelegt, die in Anhang X
der Richtlinie (EU) 2018/1972 dargelegt sind.

(4) Auf Antrag eines Verbrauchers kann die Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten gemäß § 157 Absatz 2 auf
Sprachkommunikationsdienste beschränkt werden.


### § 157 Verfügbarkeit der Telekommunikationsdienste

(1) Die Bundesnetzagentur überwacht in regelmäßigen Abständen die
Verfügbarkeit eines Mindestangebots gemäß Absatz 2. Sie berücksichtigt
hierbei die Ergebnisse der Erhebungen der zentralen Informationsstelle
des Bundes gemäß den §§ 80, 81 und 84. Die Bundesnetzagentur berichtet
in dem Jahresbericht nach § 196 über die Ergebnisse der Überwachung
nach Satz 1.

(2) Mindestens verfügbar sein müssen Sprachkommunikationsdienste sowie
ein schneller Internetzugangsdienst für eine angemessene soziale und
wirtschaftliche Teilhabe im Sinne des Absatzes 3, einschließlich des
hierfür notwendigen Anschlusses an ein öffentliches
Telekommunikationsnetz an einem festen Standort.

(3) In einer Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur, die des Einvernehmens mit dem Ausschuss für
Verkehr und digitale Infrastruktur des Deutschen Bundestages bedarf,
wird mit Zustimmung des Bundesrates festgelegt, welche Anforderungen
ein Internetzugangsdienst sowie ein Sprachkommunikationsdienst nach
Absatz 2 erfüllen müssen. Bei der Festlegung der Anforderungen an den
Internetzugangsdienst nach Satz 1 werden insbesondere die von
mindestens 80 Prozent der Verbraucher im Bundesgebiet genutzte
Mindestbandbreite, Uploadrate und Latenz sowie weitere nationale
Gegebenheiten, wie die Auswirkungen der festgelegten Qualität auf
Anreize zum privatwirtschaftlichen Breitbandausbau und zu
Breitbandfördermaßnahmen, berücksichtigt. Der Internetzugangsdienst
muss stets mindestens die in Anhang V der Richtlinie (EU)
2018/1972              in der jeweils gültigen Fassung aufgeführten
Dienste, Teleheimarbeit einschließlich Verschlüsselungsverfahren im
üblichen Umfang und eine für Verbraucher marktübliche Nutzung von
Online-Inhaltediensten ermöglichen. Die nach Satz 1 festzulegende
Uploadrate und Latenz können niedriger, als die von 80 Prozent der
Verbraucher im Bundesgebiet genutzten Werte sein, wenn tatsächlich
nachgewiesen ist, dass die in Satz 3 genannten Dienste auch bei
geringeren Vorgaben beim Endnutzer funktionieren. In einer
Rechtsverordnung nach Satz 1 können kürzere als die in § 160 und § 161
genannten Fristen festgelegt werden, wenn durch eine Digitalisierung
der Verfahrensabläufe eine Beschleunigung erreicht werden konnte.

(4) Die Rechtsverordnung nach Absatz 3 ist innerhalb von sechs Monaten
nach Inkrafttreten dieser Regelung zu erlassen. Das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur hat die festgelegten
Anforderungen jährlich zu überprüfen. Über das Ergebnis unterrichtet
es den Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur des Deutschen
Bundestages.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
die Ermächtigung nach Absatz 3 sowie die Pflichten nach Absatz 4 durch
Rechtsverordnung auf die Bundesnetzagentur übertragen. Eine
Rechtsverordnung der Bundesnetzagentur nach Satz 1 bedarf des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und mit dem Ausschuss für Verkehr und digitale
Infrastruktur des Deutschen Bundestages und der Zustimmung des
Bunderates. Das Ergebnis des Prüfberichts der Bundesnetzagentur nach
Absatz 4 bedarf des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur und mit dem Ausschuss für Verkehr
und digitale Infrastruktur des Deutschen Bundestages.


### § 158 Erschwinglichkeit der Telekommunikationsdienste

(1) Telekommunikationsdienste nach § 157 Absatz 2, einschließlich des
hierfür notwendigen Anschlusses an ein öffentliches
Telekommunikationsnetz an einem festen Standort, müssen Verbrauchern
zu einem erschwinglichen Preis angeboten werden. Die Bundesnetzagentur
veröffentlicht nach Anhörung der betroffenen Kreise Grundsätze über
die Ermittlung erschwinglicher Preise für Telekommunikationsdienste
nach § 157 Absatz 2, einschließlich des hierfür notwendigen
Anschlusses an ein öffentliches Telekommunikationsnetz an einem festen
Standort, innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser
Regelung.

(2) Die Bundesnetzagentur überwacht die Entwicklung und Höhe der
Preise für Telekommunikationsdienste nach § 157 Absatz 2,
einschließlich des hierfür notwendigen Anschlusses an ein öffentliches
Telekommunikationsnetz an einem festen Standort.


### § 159 Beitrag von Unternehmen zur Versorgung mit Telekommunikationsdiensten

Jeder Anbieter, der auf dem sachlichen Markt der Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 im Geltungsbereich
dieses Gesetzes tätig ist, ist verpflichtet, dazu beizutragen, dass
die Versorgung mit Telekommunikationsdiensten nach den §§ 157 und 158
erbracht werden kann. Die Verpflichtung nach Satz 1 ist nach Maßgabe
der Bestimmungen dieses Abschnitts zu erfüllen.


### § 160 Feststellung der Unterversorgung

(1) Stellt die Bundesnetzagentur im Rahmen ihrer Überwachung gemäß §
157 Absatz 1 und § 158 Absatz 2 fest, dass einer der nachfolgenden
Umstände vorliegt, so veröffentlicht sie innerhalb von zwei Monaten
nach erstmaliger Kenntniserlangung diese Feststellung:

1.  eine Versorgung mit Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2
    wird weder aktuell noch in objektiv absehbarer Zeit angemessen,
    ausreichend oder nach § 158 Absatz 1 zu einem erschwinglichen
    Endnutzerpreis erbracht,


2.  es ist zu besorgen, dass eine Versorgung mit
    Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 zukünftig nicht mehr
    gewährleistet sein wird.



Die Bundenetzagentur kann die ihr gesetzte Frist für die
Veröffentlichung der Unterversorgungsfeststellung nach Satz 1 bei
außergewöhnlichen Umständen um bis zu einen Monat überschreiten. Die
Umstände sind hinreichend zu begründen.

(2) Stellt die Bundesnetzagentur im Rahmen ihrer Feststellung nach
Absatz 1 in dem von der Feststellung umfassten Gebiet einen
tatsächlichen Bedarf für eine Versorgung mit den nach § 157 Absatz 2
mindestens verfügbaren Telekommunikationsdiensten fest, kündigt sie
mit der Veröffentlichung der Unterversorgungsfeststellung an, nach den
Vorschriften des § 161 Absatz 2 vorzugehen, sofern kein Unternehmen
innerhalb eines Monats nach Veröffentlichung der
Unterversorgungsfeststellung schriftlich oder elektronisch gegenüber
der Bundesnetzagentur zusagt, sich zur Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 und § 158 Absatz 1 ohne
Ausgleich nach § 162 zu verpflichten.


### § 161 Verpflichtungen zur Versorgung mit Telekommunikationsdiensten

(1) Ist die nach § 160 Absatz 2 eingereichte Verpflichtungszusage nach
Beurteilung durch die Bundesnetzagentur geeignet, die Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 und § 158 Absatz 1 zu
gewährleisten, kann die Bundesnetzagentur die Verpflichtungszusage
durch Verfügung für bindend erklären. Die Verfügung hat zum Inhalt,
dass die Bundesnetzagentur vorbehaltlich des Satzes 4 von ihren
Befugnissen nach den folgenden Absätzen gegenüber den beteiligten
Unternehmen keinen Gebrauch machen wird. Die Verfügung kann befristet
werden. Die Bundesnetzagentur kann die Verfügung nach Satz 1 aufheben
und das Verfahren wieder aufnehmen, wenn

1.  sich die tatsächlichen Verhältnisse in einem für die Verfügung
    wesentlichen Punkt nachträglich geändert haben,


2.  die beteiligten Unternehmen ihre Verpflichtungen nicht einhalten,


3.  die Bundesnetzagentur die Anforderungen an die
    Telekommunikationsdienste nach § 157 Absatz 3 oder § 158 Absatz 1
    ändert oder


4.  die Verfügung auf unvollständigen, unrichtigen oder irreführenden
    Angaben der Parteien beruht.




(2) Hat die Bundesnetzagentur das Vorliegen einer Unterversorgung und
eines tatsächlichen Bedarfs gemäß § 160 festgestellt und keine
geeignete Verpflichtungszusage nach Absatz 1 für bindend erklärt,
verpflichtet die Bundesnetzagentur nach Anhörung der in Betracht
kommenden Unternehmen eines oder mehrere dieser Unternehmen,
Telekommunikationsdienste nach § 157 Absatz 2 und § 158 Absatz 1,
einschließlich des hierfür notwendigen Anschlusses an ein öffentliches
Telekommunikationsnetz zu erbringen. Die Verpflichtung eines oder
mehrerer der in Betracht kommenden Unternehmen hat innerhalb von drei
Monaten nach Ablauf der Monatsfrist zur Einreichung ausgleichsfreier
Verpflichtungszusagen nach § 160 Absatz 2 zu erfolgen. Die Frist nach
Satz 2 kann um einen Monat überschritten werden, wenn dies wegen der
Komplexität des Sachverhalts gerechtfertigt ist. Der
Diensteverpflichtete hat spätestens mit Ablauf von drei Monaten ab dem
Zeitpunkt der Verpflichtung mit dem Schaffen der Voraussetzungen für
die Erbringung der von der Verpflichtung umfassten
Telekommunikationsdienste nach § 157 Absatz 2 zu beginnen und diese
Telekommunikationsdienste innerhalb einer von der Bundesnetzagentur
gesetzten angemessenen Frist, die in der Regel drei Monate nicht
überschreiten sollte, zu erbringen. Im Rahmen der Anhörung kann die
Bundesnetzagentur die Unternehmen dazu verpflichten, ihr
Informationen, die für die Entscheidung nach Satz 1 erforderlich sind,
vorzulegen und glaubhaft zu machen. Für eine Verpflichtung nach Satz 1
kommen insbesondere solche Unternehmen in Betracht, die bereits
geeignete Telekommunikationsnetze in der Nähe der betreffenden
Anschlüsse betreiben und die Versorgung mit Telekommunikationsdiensten
nach § 157 Absatz 2 auf kosteneffiziente Weise erbringen können. Die
Bundesnetzagentur kann die Erbringung der Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 für mehrere Gebiete
anordnen. Das Verfahren zur Verpflichtung des geeigneten Unternehmens
muss effizient, objektiv, transparent und nichtdiskriminierend sein.

(3) Die Bundesnetzagentur kann ausnahmsweise ein oder mehrere in
Betracht kommende Unternehmen dazu verpflichten, Endnutzer
leitungsgebunden unter Mitnutzung bereits vorhandener
Telekommunikationslinien anzuschließen und mit Diensten nach § 157
Absatz 2 zu versorgen, wenn dies zumutbar ist. Die Feststellung einer
Unterversorgung nach § 160 Absatz 1 bleibt unberührt. Zumutbar ist der
leitungsgebundene Anschluss in der Regel dann, wenn geeignete
Leerrohrinfrastruktur am zu versorgenden Grundstück anliegt. Das
Verfahren zur Verpflichtung eines oder mehrerer Unternehmen zum
leitungsgebundenen Anschluss entspricht dem Verfahren des Absatzes 2.
Die Bundesnetzagentur veröffentlicht ihre Entscheidung einschließlich
deren Gründe.

(4) Wesentliche Änderungen, die sich auf die Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 und § 158 Absatz 1
auswirken können, haben Diensteverpflichtete der Bundesnetzagentur
rechtzeitig im Voraus anzuzeigen. Anzuzeigen ist insbesondere die
Veräußerung eines wesentlichen Teils oder der Gesamtheit der Anlagen
des Ortsanschlussnetzes an eine andere juristische Person mit anderem
Eigentümer.


### § 162 Ausgleich für die Versorgung mit Telekommunikationsdiensten

(1) Die Bundesnetzagentur gewährt dem Diensteverpflichteten nach § 161
Absatz 2 oder 3 nach Ablauf des Kalenderjahres, in welchem dem
Diensteverpflichteten ein Defizit bei der Erbringung der Versorgung
mit Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 und § 158 Absatz 1
entsteht, auf begründeten Antrag nach Maßgabe der folgenden
Bestimmungen einen finanziellen Ausgleich, sofern die ermittelten
Nettokosten eine unzumutbare Belastung darstellen.

(2) Die Bundesnetzagentur ermittelt die voraussichtliche Höhe der
Nettokosten für die verpflichtende Erbringung der
Telekommunikationsdienste nach § 157 Absatz 2 und § 158 Absatz 1 als
Differenz zwischen den Nettokosten des Diensteverpflichteten für den
Betrieb ohne Diensteverpflichtung und den Nettokosten für den Betrieb
unter Einhaltung der Diensteverpflichtung gemäß Anhang VII der
Richtlinie (EU) 2018/1972 in der jeweils gültigen Fassung.

(3) Die Bundesnetzagentur prüft die für die Berechnung der Nettokosten
zugrunde liegende Kostenrechnung des Diensteverpflichteten und weitere
der Berechnung der Nettokosten zugrunde liegende Informationen.

(4) Die Bundesnetzagentur stellt fest, ob die ermittelten Nettokosten
der Erbringung der Versorgung mit Telekommunikationsdiensten eine
unzumutbare Belastung darstellen. Ist dies der Fall, setzt die
Bundesnetzagentur die Höhe des Ausgleichs fest. Die Höhe des
Ausgleichs ergibt sich aus dem von der Bundesnetzagentur errechneten
Ausgleichsbetrag zuzüglich einer marktüblichen Verzinsung. Die
Verzinsung beginnt mit dem Tag, der dem Ablauf des in Absatz 1
genannten Kalenderjahres folgt.

(5) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht

1.  die Grundsätze der Nettokostenberechnung nach Absatz 2, einschließlich
    der Einzelheiten der zu verwendenden Methode,


2.  die Ergebnisse der Nettokostenberechnung nach Absatz 2 und


3.  die Ergebnisse der Prüfung nach Absatz 3.



Bei der Veröffentlichung der Ergebnisse nach Satz 1 Nummer 2 und 3
sind die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der betroffenen
Unternehmen zu wahren.


### § 163 Umlageverfahren

(1) Gewährt die Bundesnetzagentur einen Ausgleich nach § 162 für die
Erbringung der Versorgung mit Telekommunikationsdiensten gemäß § 157
Absatz 2 und § 158 Absatz 1, trägt jedes Unternehmen, das nach § 159
verpflichtet ist, zu diesem Ausgleich durch eine Abgabe bei.

(2) Die Höhe der Abgabe bemisst sich grundsätzlich nach dem Verhältnis
des Jahresinlandsumsatzes des jeweiligen Unternehmens zu der Summe des
Jahresinlandsumsatzes aller auf dem sachlich relevanten Markt
Verpflichteten und hat eine eigene Erbringung der Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten nach § 161 Absatz 1 hinreichend zu
berücksichtigen. Dabei ist abzustellen auf den Inlandsumsatz des
Kalenderjahres, für das ein Ausgleich nach § 162 gewährt wird. Die
Höhe der Abgabe wird für jedes Unternehmen gesondert berechnet und
darf nicht gebündelt werden. Kann von einem abgabepflichtigen
Unternehmen die auf ihn entfallende Abgabe nicht erlangt werden, so
ist der Ausfall von den übrigen Verpflichteten nach dem Verhältnis
ihrer Anteile zueinander zu leisten.

(3) Die Unternehmen teilen der Bundesnetzagentur ihre Umsätze auf dem
sachlich relevanten Markt der Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 jeweils auf Verlangen
jährlich mit. Unterbleibt die Mitteilung, kann die Bundesnetzagentur
eine Schätzung vornehmen.

(4) Bei der Ermittlung der Umsätze gelten § 36 Absatz 2 und § 38 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend.

(5) Nach Ablauf des Kalenderjahres, für das ein Ausgleich nach § 162
Absatz 1 gewährt wird, setzt die Bundesnetzagentur den Abgabebetrag
der abgabepflichtigen Unternehmen fest und teilt dies den betroffenen
Unternehmen mit.

(6) Die Bundesnetzagentur kann Anbieter, die nummernunabhängige
interpersonelle Telekommunikationsdienste im Geltungsbereich dieses
Gesetzes erbringen, dazu verpflichten, zu dem Ausgleich nach Absatz 1
beizutragen, wenn die Voraussetzungen nach § 21 Absatz 2 Nummer 1
vorliegen. Sie hat den Anteil der nach Satz 1 verpflichteten
Unternehmen im Verhältnis zu den nach § 159 Verpflichteten zu
berechnen. Die Absätze 2 bis 5 gelten entsprechend, wobei als
Bemessungsgrundlage an die Stelle des Jahresinlandsumsatzes die Anzahl
der monatlich aktiven Nutzer im Inland tritt.

(7) Die zu einer Abgabe nach Absatz 1 oder Absatz 6 verpflichteten
Unternehmen haben die von der Bundesnetzagentur festgesetzten, auf sie
entfallenden Abgaben innerhalb eines Monats ab Zugang des
Festsetzungsbescheides an die Bundesnetzagentur zu entrichten. Ist ein
zur Abgabe verpflichtetes Unternehmen mit der Zahlung der Abgabe mehr
als drei Monate im Rückstand, erlässt die Bundesnetzagentur einen
Feststellungsbescheid über die rückständigen Beträge der Abgabe und
betreibt die Einziehung.

(8) Unternehmen sind von der Abgabeverpflichtung befreit, wenn ihr
Jahresinlandsumsatz unterhalb einer von der Bundesnetzagentur
festgesetzten Umsatzschwelle für Kleinstunternehmen sowie für kleine
und mittlere Unternehmen liegt. Bei der Festsetzung berücksichtigt die
Bundesnetzagentur unionsrechtliche Vorschriften, welche die Definition
der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
betreffen. Auf Antrag kann die Bundesnetzagentur weitere Unternehmen
nach § 159 bei unbilliger Härte von der Abgabeverpflichtung befreien.

(9) Die Bundesnetzagentur hat bei der Anwendung der Absätze 1 bis 8
die Grundsätze der Transparenz, der geringstmöglichen
Marktverfälschung, der Nichtdiskriminierung und der
Verhältnismäßigkeit entsprechend den im Anhang VII Teil B der
Richtlinie (EU) 2018/1972 in der jeweils gültigen Fassung genannten
Grundsätzen einzuhalten. Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die
Grundsätze für die Berechnung der Abgabe für den Ausgleich der
Nettokosten. Die Bundesnetzagentur veröffentlicht ferner unter Wahrung
der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse einen jährlichen Bericht, in
dem die Einzelheiten der nach § 162 berechneten Nettokosten für die
Versorgung mit Telekommunikationsdiensten nach § 157 Absatz 2 und §
158 Absatz 1 angegeben und die von allen beteiligten Unternehmen
geleisteten Abgaben aufgeführt sind, einschließlich etwaiger
Marktvorteile, die den Diensteverpflichteten infolge der
Diensteverpflichtung entstanden sind.


## Teil 10 - Öffentliche Sicherheit und Notfallvorsorge


### Abschnitt 1 - Öffentliche Sicherheit


#### § 164 Notruf

(1) Wer öffentlich zugängliche nummerngebundene interpersonelle
Telekommunikationsdienste für das Führen von ausgehenden Gesprächen zu
einer oder mehreren Nummern des nationalen oder internationalen
Nummernplans erbringt, hat Vorkehrungen zu treffen, damit Endnutzern
unentgeltliche Verbindungen möglich sind, die entweder durch die Wahl
der europaeinheitlichen Notrufnummer 112 oder der zusätzlichen
nationalen Notrufnummer 110 oder durch das Aussenden entsprechender
Signalisierungen eingeleitet werden (Notrufverbindungen). Wer
derartige öffentlich zugängliche nummerngebundene interpersonelle
Telekommunikationsdienste erbringt, den Zugang zu solchen Diensten
ermöglicht oder Telekommunikationsnetze betreibt, die für diese
Dienste einschließlich der Durchleitung von Anrufen genutzt werden,
hat sicherzustellen oder im notwendigen Umfang daran mitzuwirken, dass
Notrufverbindungen jederzeit unverzüglich zu der örtlich zuständigen
Notrufabfragestelle hergestellt werden. Die nach den Sätzen 1 und 2
Verpflichteten haben sicherzustellen, dass der Notrufabfragestelle
auch Folgendes mit der Notrufverbindung übermittelt wird:

1.  die Rufnummer des Anschlusses, von dem die Notrufverbindung ausgeht,
    und


2.  die Daten, die zur Ermittlung des Standortes erforderlich sind, von
    dem die Notrufverbindung ausgeht.



Notrufverbindungen sind vorrangig vor anderen Verbindungen
herzustellen; sie stehen vorrangigen Verbindungen nach § 186 Absatz 2
Satz 1 gleich. Daten, die nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach
Absatz 5 zur Verfolgung von Missbrauch des Notrufs erforderlich sind,
dürfen auch verzögert an die Notrufabfragestelle übermittelt werden.
Die Übermittlung der Daten nach den Sätzen 3 und 5 erfolgt
unentgeltlich. Die für Notrufverbindungen entstehenden Kosten trägt
jeder Anbieter eines Telekommunikationsdienstes selbst; die
Entgeltlichkeit von Vorleistungen bleibt unberührt.

(2) Im Hinblick auf Notrufverbindungen, die unter Verwendung eines
Telefaxgerätes eingeleitet werden, gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Zur Gewährleistung einer gleichwertigen Notrufkommunikation von
Menschen mit Behinderungen ist sicherzustellen, dass bei Nutzung eines
Vermittlungsdienstes nach § 51 Absatz 4 unentgeltliche
Notrufverbindungen möglich sind. Soweit technisch möglich, gelten die
Anforderungen des Absatzes 1 Satz 3 und 6 entsprechend.

(4) Anbieter nummernunabhängiger interpersoneller
Telekommunikationsdienste, die eine direkte Kommunikation zu der
örtlich zuständigen Notrufabfragestelle ermöglichen, haben
sicherzustellen, dass die zur Ermittlung des Standortes erforderlichen
Daten übermittelt werden. Die für diese Notrufverbindungen
entstehenden Kosten trägt jeder Anbieter eines
Telekommunikationsdienstes selbst; die Entgeltlichkeit von
Vorleistungen bleibt unberührt.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat, dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
und dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen zu treffen

1.  zu den Grundsätzen der Festlegung von Einzugsgebieten von
    Notrufabfragestellen und deren Unterteilungen durch die für den Notruf
    zuständigen Landes- und Kommunalbehörden sowie zu den Grundsätzen des
    Abstimmungsverfahrens zwischen diesen Behörden und den betroffenen
    Netzbetreibern, soweit diese Grundsätze für die Herstellung von
    Notrufverbindungen erforderlich sind,


2.  zur Herstellung von Notrufverbindungen zur jeweils örtlich zuständigen
    Notrufabfragestelle oder Ersatznotrufabfragestelle,


3.  zum Umfang der für Notrufverbindungen zu erbringenden
    Leistungsmerkmale, einschließlich

    a)  der Übermittlung der Daten nach Absatz 1 Satz 3 und


    b)  zulässiger Abweichungen hinsichtlich der nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
        zu übermittelnden Daten in unausweichlichen technisch bedingten
        Sonderfällen,





4.  zur Bereitstellung und Übermittlung von Daten, die geeignet sind, der
    Notrufabfragestelle die Verfolgung von Missbrauch des Notrufs zu
    ermöglichen,


5.  zum Herstellen von Notrufverbindungen mittels automatischer Verfahren,


6.  zur Sicherstellung der Gleichwertigkeit der Notrufkommunikation für
    Menschen mit Behinderungen und


7.  zu den Aufgaben der Bundesnetzagentur auf den in den Nummern 1 bis 6
    aufgeführten Gebieten, insbesondere im Hinblick auf die Festlegung von
    Kriterien für die Genauigkeit und Zuverlässigkeit der Daten, die zur
    Ermittlung des Standortes erforderlich sind, von dem die
    Notrufverbindung ausgeht.



Landesrechtliche Regelungen über Notrufabfragestellen, die nicht
Verpflichtungen im Sinne der Absätze 1 bis 4 betreffen, bleiben von
den Vorschriften dieses Absatzes unberührt.

(6) Die technischen Einzelheiten zu den in Absatz 5 Satz 1 Nummer 1
bis 6 aufgeführten Regelungsgegenständen, insbesondere die Kriterien
für die Genauigkeit und Zuverlässigkeit der Angaben zu dem Standort,
von dem die Notrufverbindung ausgeht, legt die Bundesnetzagentur in
einer Technischen Richtlinie fest; dabei berücksichtigt sie die
Vorschriften der Rechtsverordnung nach Absatz 5. Die Bundesnetzagentur
erstellt die Technische Richtlinie unter Beteiligung

1.  der Verbände der durch die Absätze 1 bis 4 betroffenen Anbieter von
    Telekommunikationsdiensten und Betreiber von Telekommunikationsnetzen,


2.  der vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat benannten
    Vertreter der Betreiber von Notrufabfragestellen und


3.  der Hersteller der in den Telekommunikationsnetzen und
    Notrufabfragestellen eingesetzten technischen Einrichtungen.



Bei den Festlegungen in der Technischen Richtlinie sind internationale
Standards zu berücksichtigen; Abweichungen von den Standards sind zu
begründen. Die Verpflichteten nach den Absätzen 1 bis 4 haben die
Anforderungen der Technischen Richtlinie spätestens ein Jahr nach
deren Bekanntmachung zu erfüllen, sofern in der Technischen Richtlinie
für bestimmte Verpflichtungen kein längerer Übergangszeitraum
festgelegt ist. Nach dieser Technischen Richtlinie gestaltete
mängelfreie technische Einrichtungen müssen im Falle einer Änderung
der Technischen Richtlinie spätestens drei Jahre nach deren
Inkrafttreten die geänderten Anforderungen erfüllen.


#### § 164a Öffentliche Warnungen

(1) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben

1.  technische Einrichtungen für Warnungen vor drohenden oder sich
    ausbreitenden größeren Notfällen und Katastrophen vorzuhalten, die

    a)  über das zentrale Warnsystem des Bundes von den Gefahrenabwehrbehörden
        sowie Behörden des Zivil- und Katastrophenschutzes ausgelöst und


    b)  an empfangsbereite Mobilfunkendgeräte, die sich in dem von der
        auslösenden Behörde bestimmten geographischen Gebiet befinden,
        ausgesendet werden können und





2.  durch organisatorische Vorkehrungen die Möglichkeit der jederzeitigen
    unverzüglichen Aussendung von Warnungen nach Nummer 1 sicherzustellen.




(2) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben Warnungen nach Absatz
1 an alle Mobilfunkendgeräte in dem von der auslösenden Behörde
bestimmten geographischen Gebiet auszusenden.

(3) Anbieter öffentlich zugänglicher mobiler nummerngebundener
interpersoneller Telekommunikationsdienste

1.  wirken im notwendigen Umfang daran mit, dass Warnungen nach Absatz 1
    jederzeit und unverzüglich zu den Endnutzern in dem bestimmten
    geographischen Gebiet ausgesendet werden können und


2.  informieren ihre Endnutzer über die Voraussetzungen für den Empfang
    von Warnungen nach Absatz 1.




(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat und dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Regelungen zu treffen

1.  über die grundlegenden technischen Anforderungen für die Aussendung
    von Warnungen im öffentlichen Mobilfunknetz, einschließlich der zu
    beachtenden Sicherheitsanforderungen,


2.  über die organisatorischen Rahmenbedingungen für die Aussendung von
    Warnungen, einschließlich Erreichbarkeits- und Reaktionszeiten,


3.  zum Umfang der bei der Aussendung von Warnungen zu erbringenden
    Leistungsmerkmale, einschließlich der dabei verarbeiteten Daten,


4.  zur Konkretisierung der Verpflichtungen für Anbieter nach Absatz 3 und


5.  zu den Aufgaben der Bundesnetzagentur hinsichtlich der in den Nummern
    1 bis 4 aufgeführten Gebiete.




(5) Die technischen Einzelheiten zu den in Absatz 4 Nummer 1 bis 4
aufgeführten Regelungsgegenständen legt die Bundesnetzagentur in einer
Technischen Richtlinie fest; dabei berücksichtigt sie die Vorschriften
der Rechtsverordnung nach Absatz 4. Die Bundesnetzagentur erstellt die
Technische Richtlinie unter Beteiligung

1.  der Verbände

    a)  der durch die Absätze 1 und 2 verpflichteten Betreiber öffentlicher
        Mobilfunknetze,


    b)  der durch Absatz 3 verpflichteten Anbieter öffentlich zugänglicher
        mobiler nummerngebundener interpersoneller Telekommunikationsdienste,


    c)  der Hersteller der in den Mobilfunknetzen eingesetzten technischen
        Einrichtungen und


    d)  der Hersteller der Mobilfunkendgeräte,





2.  des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe,


3.  der vom Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
    benannten Vertreter der in Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a genannten
    Behörden und


4.  des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik hinsichtlich
    der technischen Anforderungen in Absatz 4 Nummer 1.



Bei den Festlegungen in der Technischen Richtlinie sind internationale
Standards zu berücksichtigen; Abweichungen von den Standards sind zu
begründen. Die nach den Absätzen 1 bis 3 Verpflichteten haben die
Anforderungen der Technischen Richtlinie spätestens ein Jahr nach
deren Bekanntmachung zu erfüllen, sofern in der Technischen Richtlinie
für bestimmte Verpflichtungen kein anderer Übergangszeitraum
festgelegt ist.

(6) Notwendige Aufwendungen, die den Betreibern öffentlicher
Mobilfunknetze durch die Umsetzung der Anforderungen aus Absatz 1
entstehen, sind auf Antrag zu ersetzen. Für die Bemessung des
Aufwendungsersatzes sind die tatsächlich entstandenen Kosten der
Verpflichteten maßgebend. Über die Anträge auf Aufwendungsersatz
entscheidet die Bundesnetzagentur. Die durch die Aussendung der
Warnungen nach Absatz 2 entstehenden Kosten trägt jeder Betreiber
selbst. Die für das Versenden von Informationen anfallenden Kosten
nach Absatz 3 trägt jeder Anbieter selbst.


#### § 165 Technische und organisatorische Schutzmaßnahmen

(1) Wer Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, hat
angemessene technische Vorkehrungen und sonstige Maßnahmen zu treffen

1.  zum Schutz des Fernmeldegeheimnisses und


2.  gegen die Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten.



Dabei ist der Stand der Technik zu berücksichtigen.

(2) Wer ein öffentliches Telekommunikationsnetz betreibt oder
öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt, hat bei den
hierfür betriebenen Telekommunikations- und Datenverarbeitungssystemen
angemessene technische und organisatorische Vorkehrungen und sonstige
Maßnahmen zu treffen

1.  zum Schutz gegen Störungen, die zu erheblichen Beeinträchtigungen von
    Telekommunikationsnetzen und ‑diensten führen, auch, sofern diese
    Störungen durch äußere Angriffe und Einwirkungen von Katastrophen
    bedingt sein können, und


2.  zur Beherrschung der Risiken für die Sicherheit von
    Telekommunikationsnetzen und -diensten.



Insbesondere sind Maßnahmen, einschließlich gegebenenfalls Maßnahmen
in Form von Verschlüsselung, zu treffen, um Telekommunikations- und
Datenverarbeitungssysteme gegen unerlaubte Zugriffe zu sichern und
Auswirkungen von Sicherheitsverletzungen für Nutzer, andere
Telekommunikationsnetze und Dienste so gering wie möglich zu halten.
Bei diesen Maßnahmen ist der Stand der Technik zu berücksichtigen.

(3) Als eine angemessene Maßnahme im Sinne des Absatzes 2 können
Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbieter öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste Systeme zur Angriffserkennung
im Sinne des § 2 Absatz 9b des BSI-Gesetzes einsetzen. Betreiber
öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbieter öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste mit erhöhtem
Gefährdungspotenzial haben entsprechende Systeme zur Angriffserkennung
einzusetzen. Die eingesetzten Systeme zur Angriffserkennung müssen in
der Lage sein, durch kontinuierliche und automatische Erfassung und
Auswertung Gefahren oder Bedrohungen zu erkennen. Sie sollen zudem in
der Lage sein, erkannte Gefahren oder Bedrohungen abzuwenden und für
eingetretene Störungen geeignete Beseitigungsmaßnahmen vorsehen.
Weitere Einzelheiten kann die Bundesnetzagentur im Katalog von
Sicherheitsanforderungen nach § 167 festlegen.

(4) Kritische Komponenten im Sinne von § 2 Absatz 13 des BSI-Gesetzes
dürfen von einem Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze mit
erhöhtem Gefährdungspotenzial nur eingesetzt werden, wenn sie vor dem
erstmaligen Einsatz von einer anerkannten Zertifizierungsstelle
überprüft und zertifiziert wurden.

(5) Wer ein öffentliches Telekommunikationsnetz betreibt, hat
Maßnahmen zu treffen, um den ordnungsgemäßen Betrieb seiner Netze zu
gewährleisten und dadurch die fortlaufende Verfügbarkeit der über
diese Netze erbrachten Dienste sicherzustellen.

(6) Technische Vorkehrungen und sonstige Schutzmaßnahmen sind
angemessen, wenn der dafür erforderliche technische und
wirtschaftliche Aufwand nicht außer Verhältnis zur Bedeutung der zu
schützenden Telekommunikationsnetze oder -dienste steht. § 62 Absatz 1
des Bundesdatenschutzgesetzes gilt entsprechend.

(7) Bei gemeinsamer Nutzung eines Standortes oder technischer
Einrichtungen hat jeder Beteiligte die Verpflichtungen nach den
Absätzen 1 bis 5 zu erfüllen, soweit bestimmte Verpflichtungen nicht
einem bestimmten Beteiligten zugeordnet werden können.

(8) Im Falle des Eintritts eines Sicherheitsvorfalls oder der
Feststellung einer erheblichen Gefahr kann die Bundesnetzagentur
Maßnahmen zur Behebung des Sicherheitsvorfalls oder zur Abwendung der
Gefahr und deren Umsetzungsfristen anordnen.

(9) Die Bundesnetzagentur kann anordnen, dass sich die Betreiber
öffentlicher Telekommunikationsnetze oder die Anbieter öffentlich
zugänglicher Telekommunikationsdienste einer Überprüfung durch eine
qualifizierte unabhängige Stelle oder eine zuständige nationale
Behörde unterziehen, in der festgestellt wird, ob die Anforderungen
nach den Absätzen 1 bis 7 erfüllt sind. Unbeschadet von Satz 1 haben
sich Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze mit erhöhtem
Gefährdungspotenzial alle zwei Jahre einer Überprüfung durch eine
qualifizierte unabhängige Stelle oder eine zuständige nationale
Behörde zu unterziehen, in der festgestellt wird, ob die Anforderungen
nach den Absätzen 1 bis 7 erfüllt sind. Die Bundesnetzagentur legt den
Zeitpunkt der erstmaligen Überprüfung fest. Der nach den Sätzen 1 und
2 Verpflichtete hat eine Kopie des Überprüfungsberichts unverzüglich
an die Bundesnetzagentur und an das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik, sofern dieses die Überprüfung nicht vorgenommen
hat, zu übermitteln. Er trägt die Kosten dieser Überprüfung. Die
Bewertung der Überprüfung sowie eine diesbezügliche Feststellung von
Sicherheitsmängeln im Sicherheitskonzept nach § 166 erfolgt durch die
Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik.

(10) Über aufgedeckte Mängel bei der Erfüllung der
Sicherheitsanforderungen in der Informationstechnik sowie die in
diesem Zusammenhang von der Bundesnetzagentur geforderten
Abhilfemaßnahmen unterrichtet die Bundesnetzagentur unverzüglich das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik.

(11) Die Bundesnetzagentur kann zur Unterstützung ein Computer-
Notfallteam gemäß Artikel 9 der Richtlinie (EU) 2016/1148 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Juli 2016 über Maßnahmen
zur Gewährleistung eines hohen gemeinsamen Sicherheitsniveaus von
Netz- und Informationssystemen in der Union (ABl. L 194 vom 19.7.2016,
S. 1; L 33 vom 7.2.2018, S. 5) im Rahmen der zugewiesenen Aufgaben in
Anspruch nehmen. Die Bundesnetzagentur kann ferner das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik, die zuständigen nationalen
Strafverfolgungsbehörden und die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
konsultieren.


#### § 166 Sicherheitsbeauftragter und Sicherheitskonzept

(1) Wer ein öffentliches Telekommunikationsnetz betreibt oder
öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt, hat

1.  einen Sicherheitsbeauftragten zu bestimmen,


2.  einen in der Europäischen Union ansässigen Ansprechpartner zu benennen
    und


3.  ein Sicherheitskonzept zu erstellen, aus dem hervorgeht,

    a)  welches öffentliche Telekommunikationsnetz betrieben wird und welche
        öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdienste erbracht werden,


    b)  von welchen Gefährdungen auszugehen ist und


    c)  welche technischen Vorkehrungen oder sonstigen Schutzmaßnahmen zur
        Erfüllung der durch die Vorgaben des Katalogs von
        Sicherheitsanforderungen nach § 167 konkretisierten Verpflichtungen
        aus § 165 Absatz 1 bis 7 getroffen oder geplant sind; sofern der
        Katalog lediglich Sicherheitsziele vorgibt, ist darzulegen, dass mit
        den ergriffenen Maßnahmen das jeweilige Sicherheitsziel vollumfänglich
        erreicht wird.







(2) Wer ein öffentliches Telekommunikationsnetz betreibt, hat der
Bundesnetzagentur das Sicherheitskonzept unverzüglich nach der
Aufnahme des Netzbetriebs vorzulegen. Wer öffentlich zugängliche
Telekommunikationsdienste erbringt, kann von der Bundesnetzagentur
verpflichtet werden, das Sicherheitskonzept vorzulegen.

(3) Mit dem Sicherheitskonzept ist eine Erklärung vorzulegen, dass die
in dem Sicherheitskonzept aufgezeigten technischen Vorkehrungen und
sonstigen Schutzmaßnahmen umgesetzt sind oder unverzüglich umgesetzt
werden.

(4) Stellt die Bundesnetzagentur im Sicherheitskonzept oder bei dessen
Umsetzung Sicherheitsmängel fest, so kann sie die unverzügliche
Beseitigung dieser Mängel verlangen. Sofern sich die dem
Sicherheitskonzept zugrunde liegenden Gegebenheiten ändern, hat der
nach Absatz 2 Verpflichtete das Sicherheitskonzept unverzüglich nach
der Änderung anzupassen und der Bundesnetzagentur unverzüglich nach
erfolgter Anpassung unter Hinweis auf die Änderungen erneut
vorzulegen.

(5) Die Bundesnetzagentur überprüft regelmäßig die Umsetzung des
Sicherheitskonzepts. Die Überprüfung soll mindestens alle zwei Jahre
erfolgen.


#### § 167 Katalog von Sicherheitsanforderungen

(1) Die Bundesnetzagentur legt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
durch Allgemeinverfügung in einem Katalog von Sicherheitsanforderungen
für das Betreiben von Telekommunikations- und
Datenverarbeitungssystemen sowie für die Verarbeitung
personenbezogener Daten fest:

1.  Einzelheiten der nach § 165 Absatz 1 bis 7 zu treffenden technischen
    Vorkehrungen und sonstigen Maßnahmen unter Beachtung der verschiedenen
    Gefährdungspotenziale der öffentlichen Telekommunikationsnetze und
    öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdienste,


2.  welche Funktionen kritische Funktionen im Sinne von § 2 Absatz 13 Satz
    1 Nummer 3 Buchstabe b des BSI-Gesetzes sind, die von kritischen
    Komponenten im Sinne von § 2 Absatz 13 des BSI-Gesetzes realisiert
    werden, und


3.  wer als Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und als
    Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste mit
    erhöhtem Gefährdungspotenzial einzustufen ist.



Der Katalog von Sicherheitsanforderungen nach Satz 1 kann auch
Anforderungen zur Offenlegung und Interoperabilität von Schnittstellen
von Netzkomponenten einschließlich einzuhaltender technischer
Standards enthalten. Die Bundesnetzagentur gibt den Herstellern, den
Verbänden der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und den
Verbänden der Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste Gelegenheit zur Stellungnahme.

(2) Die Verpflichteten haben die Vorgaben des Katalogs spätestens ein
Jahr nach dessen Inkrafttreten zu erfüllen, es sei denn, in dem
Katalog ist eine davon abweichende Umsetzungsfrist festgelegt worden.


#### § 168 Mitteilung eines Sicherheitsvorfalls

(1) Wer ein öffentliches Telekommunikationsnetz betreibt oder
öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt, hat der
Bundesnetzagentur und dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik einen Sicherheitsvorfall mit beträchtlichen
Auswirkungen auf den Betrieb der Netze oder die Erbringung der Dienste
unverzüglich mitzuteilen. § 42 Absatz 4 und § 43 Absatz 4 des
Bundesdatenschutzgesetzes gelten entsprechend.

(2) Das Ausmaß der Auswirkungen eines Sicherheitsvorfalls ist – sofern
verfügbar – insbesondere anhand folgender Kriterien zu bewerten:

1.  die Zahl der von dem Sicherheitsvorfall betroffenen Nutzer,


2.  die Dauer des Sicherheitsvorfalls,


3.  die geographische Ausdehnung des von dem Sicherheitsvorfall
    betroffenen Gebiets,


4.  das Ausmaß der Beeinträchtigung des Telekommunikationsnetzes oder des
    Dienstes,


5.  das Ausmaß der Auswirkungen auf wirtschaftliche und gesellschaftliche
    Tätigkeiten.




(3) Die Mitteilung nach Absatz 1 Satz 1 muss die folgenden Angaben
enthalten:

1.  Angaben zu dem Sicherheitsvorfall,


2.  Angaben zu den Kriterien nach Absatz 2,


3.  Angaben zu den betroffenen Systemen sowie


4.  Angaben zu der vermuteten oder tatsächlichen Ursache.




(4) Die Bundesnetzagentur legt Einzelheiten des Mitteilungsverfahrens
fest. Die Bundesnetzagentur kann einen detaillierten Bericht über den
Sicherheitsvorfall und die ergriffenen Abhilfemaßnahmen verlangen.

(5) Erforderlichenfalls unterrichtet die Bundesnetzagentur die
nationalen Regulierungsbehörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und die Agentur der Europäischen Union für
Cybersicherheit über den Sicherheitsvorfall. Die Bundesnetzagentur
kann die Öffentlichkeit unterrichten oder die nach Absatz 1 Satz 1
Verpflichteten zu dieser Unterrichtung verpflichten, wenn sie zu dem
Schluss gelangt, dass die Bekanntgabe des Sicherheitsvorfalls im
öffentlichen Interesse liegt.

(6) Im Falle einer besonderen und erheblichen Gefahr eines
Sicherheitsvorfalls informieren die nach Absatz 1 Satz 1
Verpflichteten die von dieser Gefahr potenziell betroffenen Nutzer
über alle möglichen Schutz- oder Abhilfemaßnahmen, die von den Nutzern
ergriffen werden können sowie gegebenenfalls auch über die Gefahr
selbst. § 8e des BSI-Gesetzes gilt entsprechend.

(7) Die Bundesnetzagentur legt der Kommission, der Agentur der
Europäischen Union für Cybersicherheit und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik einmal pro Jahr einen
zusammenfassenden Bericht über die eingegangenen Meldungen und die
ergriffenen Abhilfemaßnahmen vor.


#### § 169 Daten- und Informationssicherheit

(1) Wer öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt, hat
im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten
unverzüglich die Bundesnetzagentur und die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
von der Verletzung zu benachrichtigen. Ist anzunehmen, dass durch die
Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten Endnutzer oder andere
Personen schwerwiegend in ihren Rechten oder schutzwürdigen Interessen
beeinträchtigt werden, hat der Anbieter des Telekommunikationsdienstes
zusätzlich die Betroffenen unverzüglich von dieser Verletzung zu
benachrichtigen. In Fällen, in denen in dem Sicherheitskonzept
nachgewiesen wurde, dass die von der Verletzung betroffenen
personenbezogenen Daten durch geeignete technische Vorkehrungen
gesichert, insbesondere unter Anwendung eines als sicher anerkannten
Verschlüsselungsverfahrens gespeichert wurden, ist eine
Benachrichtigung nicht erforderlich. Unabhängig von Satz 3 kann die
Bundesnetzagentur den Anbieter des Telekommunikationsdienstes unter
Berücksichtigung der wahrscheinlichen nachteiligen Auswirkungen der
Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten zu einer
Benachrichtigung der Betroffenen verpflichten. Im Übrigen gelten § 42
Absatz 4 und § 43 Absatz 4 des Bundesdatenschutzgesetzes entsprechend.

(2) Die Benachrichtigung nach Absatz 1 Satz 1 und 2 muss mindestens
enthalten:

1.  die Art der Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten,


2.  Angaben zu den Kontaktstellen, bei denen weitere Informationen
    erhältlich sind, und


3.  Empfehlungen zu Maßnahmen, die mögliche nachteilige Auswirkungen der
    Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten begrenzen.



In der Benachrichtigung an die Bundesnetzagentur und die
Bundesbeauftragte oder den Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit hat der Anbieter des
Telekommunikationsdienstes zusätzlich die Folgen der Verletzung des
Schutzes personenbezogener Daten und die beabsichtigten oder
ergriffenen Maßnahmen darzulegen.

(3) Die Anbieter der Telekommunikationsdienste haben ein Verzeichnis
der Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten zu führen, das
Angaben zu Folgendem enthält:

1.  den Umständen der Verletzungen,


2.  den Auswirkungen der Verletzungen und


3.  den ergriffenen Abhilfemaßnahmen.



Diese Angaben müssen ausreichend sein, um der Bundesnetzagentur und
der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit die Prüfung zu ermöglichen, ob die Absätze 1 und
2 eingehalten wurden. Das Verzeichnis enthält nur die zu diesem Zweck
erforderlichen Informationen und muss nicht Verletzungen
berücksichtigen, die mehr als fünf Jahre zurückliegen.

(4) Werden dem Anbieter des Telekommunikationsdienstes nach Absatz 1
Satz 1 Störungen bekannt, die von Datenverarbeitungssystemen der
Nutzer ausgehen, so hat er die Nutzer, soweit ihm diese bereits
bekannt sind, unverzüglich darüber zu benachrichtigen. Soweit
technisch möglich und zumutbar, hat er die Nutzer auf angemessene,
wirksame und zugängliche technische Mittel hinzuweisen, mit denen sie
diese Störungen erkennen und beseitigen können. Der Anbieter des
Telekommunikationsdienstes darf die Teile des Datenverkehrs von und zu
einem Nutzer, von denen eine Störung ausgeht, umleiten, soweit dies
erforderlich ist, um den Nutzer über die Störungen benachrichtigen zu
können.

(5) Wird der Anbieter des Telekommunikationsdienstes nach Absatz 1
Satz 1 vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik über
konkrete erhebliche Gefahren informiert, die von
Datenverarbeitungssystemen der Nutzer ausgehen oder diese betreffen,
so hat er die betroffenen Nutzer, soweit ihm diese bekannt sind,
unverzüglich darüber zu benachrichtigen. Soweit technisch möglich und
zumutbar, hat er die Nutzer auf angemessene, wirksame und zugängliche
technische Mittel hinzuweisen, mit denen sie diese Gefahren erkennen
und ihnen vorbeugen können. Werden dem Anbieter des
Telekommunikationsdienstes nach Absatz 1 Satz 1 Gefahren bekannt, die
von Datenverarbeitungssystemen der Nutzer ausgehen oder diese
betreffen, so kann er die Nutzer, soweit ihm diese bekannt sind,
darüber benachrichtigen. Soweit technisch möglich und zumutbar, kann
er die Nutzer auf angemessene, wirksame und zugängliche technische
Mittel hinweisen, mit denen sie diese Gefahren erkennen und ihnen
vorbeugen können.

(6) Der Anbieter des Telekommunikationsdienstes darf im Falle einer
Störung die Nutzung des Telekommunikationsdienstes bis zur Beendigung
der Störung einschränken, umleiten oder unterbinden, soweit dies
erforderlich ist, um die Beeinträchtigung der Telekommunikations- und
Datenverarbeitungssysteme des Anbieters des
Telekommunikationsdienstes, eines Nutzers im Sinne des Absatzes 4 oder
anderer Nutzer zu beseitigen oder zu verhindern und der Nutzer die
Störung nicht unverzüglich selbst beseitigt oder zu erwarten ist, dass
der Nutzer die Störung selbst nicht unverzüglich beseitigt.

(7) Der Anbieter des Telekommunikationsdienstes darf den Datenverkehr
von und zu Störungsquellen einschränken, umleiten oder unterbinden,
soweit dies zur Vermeidung von Störungen in den Telekommunikations-
und Datenverarbeitungssystemen der Nutzer erforderlich ist.

(8) Vorbehaltlich technischer Durchführungsmaßnahmen der Kommission
nach Artikel 4 Absatz 5 der Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die Verarbeitung
personenbezogener Daten und den Schutz der Privatsphäre in der
elektronischen Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische
Kommunikation) (ABl. L 201 vom 31.7.2002, S. 37; L 241 vom 10.9.2013,
S. 9; L 162 vom 23.6.2017, S. 56), die zuletzt durch die Richtlinie
2009/136/EG (ABl. L 337 vom 18.12.2009, S. 11) geändert worden ist,
kann die Bundesnetzagentur Leitlinien vorgeben bezüglich des Formats,
der Verfahrensweise und der Umstände, unter denen eine
Benachrichtigung über eine Verletzung des Schutzes personenbezogener
Daten erforderlich ist.


#### § 170 Umsetzung von Überwachungsmaßnahmen, Erteilung von Auskünften

(1) Wer eine Telekommunikationsanlage betreibt, mit der öffentlich
zugängliche Telekommunikationsdienste erbracht werden, hat

1.  ab dem Zeitpunkt der Betriebsaufnahme auf eigene Kosten technische
    Einrichtungen zur Umsetzung gesetzlich vorgesehener Maßnahmen zur
    Überwachung der Telekommunikation vorzuhalten und organisatorische
    Vorkehrungen für deren unverzügliche Umsetzung zu treffen,


2.  in Fällen, in denen die Überwachbarkeit nur durch das Zusammenwirken
    von zwei oder mehreren Telekommunikationsanlagen eines oder mehrerer
    Betreiber sichergestellt werden kann, ab dem Zeitpunkt der
    Betriebsaufnahme die dazu erforderlichen automatischen
    Steuerungsmöglichkeiten zur Erfassung und Ausleitung der zu
    überwachenden Telekommunikation in seiner Telekommunikationsanlage
    bereitzustellen sowie eine derartige Steuerung zu ermöglichen,


3.  der Bundesnetzagentur unverzüglich nach der Betriebsaufnahme

    a)  mitzuteilen, dass er die Vorkehrungen nach Nummer 1 getroffen hat,
        sowie


    b)  einen Zustellungsbevollmächtigten im Inland zu benennen, bei dem die
        Zustellung für ihn bestimmter Anordnungen zur Überwachung der
        Telekommunikation sowie damit zusammenhängender Verfügungen und
        Schriftstücke bewirkt werden kann,





4.  der Bundesnetzagentur den unentgeltlichen Nachweis zu erbringen, dass
    seine technischen Einrichtungen und organisatorischen Vorkehrungen
    nach Nummer 1 mit den Vorschriften der Rechtsverordnung nach Absatz 5
    und der Technischen Richtlinie nach Absatz 6 übereinstimmen; dazu hat
    er unverzüglich, spätestens einen Monat nach Betriebsaufnahme,

    a)  der Bundesnetzagentur die Unterlagen zu übersenden, die dort für die
        Vorbereitung der im Rahmen des Nachweises von der Bundesnetzagentur
        durchzuführenden Prüfungen erforderlich sind, und


    b)  mit der Bundesnetzagentur einen Prüftermin für die Erbringung dieses
        Nachweises zu vereinbaren;



    bei den für den Nachweis erforderlichen Prüfungen hat er die
    Bundesnetzagentur zu unterstützen,


5.  der Bundesnetzagentur auf deren besondere Aufforderung insbesondere
    zur Beseitigung von Fehlfunktionen eine erneute unentgeltliche Prüfung
    seiner technischen und organisatorischen Vorkehrungen zu gestatten
    sowie


6.  die Aufstellung und den Betrieb von technischen Mitteln der zur
    Überwachung der Telekommunikation berechtigten Stellen für die
    Durchführung von Maßnahmen nach den §§ 3, 5 und 8 des Artikel
    10-Gesetzes oder nach den §§ 19, 24, 26, 32 und 33 des BND-Gesetzes in
    seinen Räumen zu dulden und Bediensteten der für diese Maßnahmen
    zuständigen Stelle sowie bei Maßnahmen nach den §§ 3, 5 und 8 des
    Artikel 10-Gesetzes den Mitgliedern und Mitarbeitern der G
    10-Kommission (§ 1 Absatz 2 des Artikel 10-Gesetzes) Zugang zu diesen
    technischen Mitteln zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben zu
    gewähren.




(2) Wer öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt und
sich hierfür eines Betreibers einer Telekommunikationsanlage bedient,
hat

1.  sich bei der Auswahl des Betreibers der dafür genutzten
    Telekommunikationsanlage zu vergewissern, dass dieser Anordnungen zur
    Überwachung der Telekommunikation unverzüglich nach Maßgabe des
    Absatzes 1 sowie der Rechtsverordnung nach Absatz 5 und der
    Technischen Richtlinie nach Absatz 6 umsetzen kann, und


2.  der Bundesnetzagentur unverzüglich nach Aufnahme seines Dienstes
    mitzuteilen,

    a)  welche Telekommunikationsdienste er erbringt,


    b)  durch wen Überwachungsanordnungen, die seine Nutzer betreffen,
        umgesetzt werden und


    c)  an welche im Inland gelegene Stelle die Zustellung von Anordnungen zur
        Überwachung der Telekommunikation sowie damit zusammenhängender
        Verfügungen und Schriftstücke bewirkt werden kann.







(3) Änderungen der den Mitteilungen nach Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b
und Absatz 2 Nummer 2 zugrunde liegenden Daten sind der
Bundesnetzagentur unverzüglich mitzuteilen. In Fällen, in denen noch
keine Vorschriften nach Absatz 6 vorhanden sind, hat der Verpflichtete
die technischen Einrichtungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 in
Absprache mit der Bundesnetzagentur zu gestalten, die entsprechende
Festlegungen im Benehmen mit den berechtigten Stellen trifft.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, soweit die Rechtsverordnung nach
Absatz 5 Ausnahmen für die Telekommunikationsanlage vorsieht. § 100a
Absatz 4 Satz 1 der Strafprozessordnung, § 2 Absatz 1a Satz 1 Nummer 1
bis 3 des Artikel 10-Gesetzes, § 51 Absatz 6 Satz 1 des
Bundeskriminalamtgesetzes, § 25 Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes sowie
entsprechende landesgesetzliche Regelungen zur polizeilich-präventiven
Telekommunikationsüberwachung bleiben unberührt.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Regelungen zu treffen

    a)  über die grundlegenden technischen Anforderungen und die
        organisatorischen Eckpunkte für die Umsetzung von
        Überwachungsmaßnahmen und die Erteilung von Auskünften einschließlich
        der Umsetzung von Überwachungsmaßnahmen und der Erteilung von
        Auskünften durch einen von dem Verpflichteten beauftragten
        Erfüllungsgehilfen und der Speicherung von Anordnungsdaten sowie zu
        den Mitwirkungspflichten bei technischen Ermittlungsmaßnahmen bei
        Mobilfunkendgeräten nach § 171,


    b)  über den Regelungsrahmen für die Technische Richtlinie nach Absatz 6,


    c)  für den Nachweis nach Absatz 1 Nummer 4,


    d)  für die erneute Prüfung nach Absatz 1 Nummer 5,


    e)  für die nähere Ausgestaltung der Duldungsverpflichtung nach Absatz 1
        Nummer 6 und


    f)  für die nähere Ausgestaltung der Sicherstellungspflichten nach Absatz
        11 sowie





2.  zu bestimmen,

    a)  in welchen Fällen und unter welchen Bedingungen vorübergehend auf die
        Einhaltung bestimmter technischer Vorgaben verzichtet werden kann,


    b)  dass die Bundesnetzagentur aus technischen Gründen Ausnahmen von der
        Erfüllung einzelner technischer Anforderungen zulassen kann und


    c)  bei welchen Telekommunikationsanlagen und damit erbrachten
        Telekommunikationsdiensten aus grundlegenden technischen Erwägungen
        oder aus Gründen der Verhältnismäßigkeit abweichend von Absatz 1
        Nummer 1 keine technischen Einrichtungen vorgehalten und keine
        organisatorischen Vorkehrungen getroffen werden müssen.







(6) Die Bundesnetzagentur legt technische Einzelheiten zur Umsetzung
von Maßnahmen zur Überwachung der Telekommunikation, insbesondere
technische Einzelheiten, die zur Sicherstellung einer vollständigen
Erfassung der zu überwachenden Telekommunikation und zur
Auskunftserteilung sowie zur Gestaltung des Übergabepunktes zu den
berechtigten Stellen und zur Speicherung der Anordnungsdaten sowie zu
den Mitwirkungspflichten bei technischen Ermittlungsmaßnahmen bei
Mobilfunkendgeräten nach § 171 erforderlich sind, in einer im Benehmen
mit den berechtigten Stellen und unter Beteiligung der Verbände und
der Hersteller zu erstellenden Technischen Richtlinie fest. Dabei sind
internationale technische Standards zu berücksichtigen; Abweichungen
von den Standards sind zu begründen.

(7) Wer technische Einrichtungen zur Umsetzung von
Überwachungsmaßnahmen herstellt oder vertreibt, kann von der
Bundesnetzagentur verlangen, dass sie diese Einrichtungen im Rahmen
einer Typmusterprüfung im Zusammenwirken mit bestimmten
Telekommunikationsanlagen daraufhin prüft, ob die rechtlichen und
technischen Vorschriften der Rechtsverordnung nach Absatz 5 und der
Technischen Richtlinie nach Absatz 6 erfüllt werden. Die
Bundesnetzagentur kann nach pflichtgemäßem Ermessen vorübergehend
Abweichungen von den technischen Vorgaben zulassen, sofern die
Umsetzung von Überwachungsmaßnahmen grundsätzlich sichergestellt ist
und sich ein nur unwesentlicher Anpassungsbedarf bei den Einrichtungen
der berechtigten Stellen ergibt. Die Bundesnetzagentur hat dem
Hersteller oder Vertreiber das Prüfergebnis schriftlich mitzuteilen.
Die Prüfergebnisse werden von der Bundesnetzagentur bei dem Nachweis
der Übereinstimmung der technischen Einrichtungen mit den
anzuwendenden technischen Vorschriften beachtet, den der Verpflichtete
nach Absatz 1 Nummer 4 zu erbringen hat. Die vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie vor Inkrafttreten dieser Vorschrift
ausgesprochenen Zustimmungen zu den von Herstellern vorgestellten
Rahmenkonzepten gelten als Mitteilungen im Sinne des Satzes 3.

(8) Wer nach Absatz 1 oder 2 in Verbindung mit der Rechtsverordnung
nach Absatz 5 und der Technischen Richtlinie nach Absatz 6
verpflichtet ist, Vorkehrungen zu treffen, hat die Anforderungen
spätestens ein Jahr, nachdem sie für ihn Geltung erlangen, zu
erfüllen, sofern dort nicht für bestimmte Verpflichtungen ein längerer
Zeitraum festgelegt ist. Nach dieser Richtlinie gestaltete mängelfreie
technische Einrichtungen für bereits vom Verpflichteten angebotene
Telekommunikationsdienste müssen im Falle einer Änderung der
Richtlinie spätestens drei Jahre nach deren Inkrafttreten die
geänderten Anforderungen erfüllen. Stellt sich bei dem Nachweis nach
Absatz 1 Nummer 4 oder einer erneuten Prüfung nach Absatz 1 Nummer 5
ein Mangel bei den von dem Verpflichteten getroffenen technischen oder
organisatorischen Vorkehrungen heraus, hat er diesen Mangel nach
Vorgaben der Bundesnetzagentur in angemessener Frist zu beseitigen;
stellt sich im Betrieb, insbesondere anlässlich durchzuführender
Überwachungsmaßnahmen, ein Mangel heraus, hat er diesen unverzüglich
zu beseitigen. Sofern für die technische Einrichtung eine
Typmusterprüfung nach Absatz 7 durchgeführt worden ist und dabei
Fristen für die Beseitigung von Mängeln festgelegt worden sind, hat
die Bundesnetzagentur diese Fristen bei ihren Vorgaben zur
Mängelbeseitigung nach Satz 3 zu berücksichtigen.

(9) Jeder Betreiber einer Telekommunikationsanlage, der anderen im
Rahmen seines Angebots für die Öffentlichkeit Netzabschlusspunkte
seiner Telekommunikationsanlage überlässt, ist verpflichtet, den
gesetzlich zur Überwachung der Telekommunikation berechtigten Stellen
auf deren Anforderung Netzabschlusspunkte für die Übertragung der im
Rahmen einer Überwachungsmaßnahme anfallenden Informationen
unverzüglich und vorrangig bereitzustellen. Die technische
Ausgestaltung derartiger Netzabschlusspunkte kann in einer
Rechtsverordnung nach Absatz 5 geregelt werden. Für die Bereitstellung
und Nutzung gelten mit Ausnahme besonderer Tarife oder Zuschläge für
vorrangige oder vorzeitige Bereitstellung oder Entstörung die jeweils
für die Allgemeinheit anzuwendenden Tarife. Besondere vertraglich
vereinbarte Rabatte bleiben von Satz 3 unberührt.

(10) Telekommunikationsanlagen, die von den gesetzlich berechtigten
Stellen betrieben werden und mittels derer in das Fernmeldegeheimnis
oder in den Netzbetrieb eingegriffen werden soll, sind im Einvernehmen
mit der Bundesnetzagentur technisch zu gestalten. Die
Bundesnetzagentur hat sich gegenüber der berechtigten Stelle zu der
technischen Gestaltung innerhalb angemessener Frist zu äußern.

(11) Betreiber von öffentlichen Mobilfunknetzen, die Nutzer eines
Betreibers von öffentlichen Mobilfunknetzen in der Europäischen Union
nach Absprache anschließen und zu dessen Telekommunikationsanlage
vermitteln, haben bei der durch sie bereitzustellenden
Überwachungskopie sicherzustellen, dass eine durch den ausländischen
Betreiber netzseitig aufgebrachte Verschlüsselung zu dessen Nutzern
aufgehoben wird, soweit hierfür internationale technische Standards
zur Verfügung stehen, die in der Technischen Richtlinie nach Absatz 6
beschrieben werden.


#### § 171 Mitwirkung bei technischen Ermittlungsmaßnahmen bei Mobilfunkendgeräten

Jeder Betreiber eines öffentlichen Mobilfunknetzes hat den
berechtigten Stellen nach § 100i Absatz 1 der Strafprozessordnung, §
53 des Bundekriminalamtsgesetzes, § 9 Absatz 4 des
Bundesverfassungsschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 5 des MAD-
Gesetzes und § 5 des BND-Gesetzes, oder nach Landesrecht nach Maßgabe
der Rechtsverordnung nach § 170 Absatz 5 und der Technischen
Richtlinie nach § 170 Absatz 6 ohne dass dies dem Endnutzer bekannt
wird,

1.  den Einsatz von technischen Mitteln der berechtigten Stellen in seinem
    Mobilfunknetz zu ermöglichen, die der Ermittlung folgender
    Informationen von Mobilfunkendgeräten dienen:

    a)  des Standortes,


    b)  der Gerätenummer,


    c)  der Kennung zur Identifizierung des Anschlusses und


    d)  der temporären oder dauerhaften Kennungen, die Mobilfunkendgeräten in
        seinem Mobilfunknetz zugewiesen sind,



    sowie


2.  eine automatisierte Auskunft über die temporär und dauerhaft in seinem
    Mobilfunknetz zugewiesenen Kennungen unverzüglich zu erteilen.



§ 170 Absatz 10 gilt entsprechend. Verpflichtungen nach Maßgabe des §
170 bleiben unberührt. Die Benachrichtigung des Endnutzers erfolgt
ausschließlich durch die für die Maßnahme zuständige Behörde nach den
jeweils geltenden Vorschriften.


#### § 172 Daten für Auskunftsersuchen der Sicherheitsbehörden

(1) Wer nummerngebundene interpersonelle Telekommunikationsdienste,
Internetzugangsdienste oder Dienste, die ganz oder überwiegend in der
Übertragung von Signalen bestehen, erbringt und dabei Rufnummern oder
andere Anschlusskennungen vergibt oder Telekommunikationsanschlüsse
für von anderen vergebene Rufnummern oder andere Anschlusskennungen
bereitstellt, hat für die Auskunftsverfahren nach den §§ 173 und 174
vor der Freischaltung folgende Daten zu erheben und unverzüglich zu
speichern, auch, soweit diese Daten für betriebliche Zwecke nicht
erforderlich sind:

1.  die Rufnummern,


2.  andere von ihm vergebene Anschlusskennungen,


3.  den Namen und die Anschrift des Anschlussinhabers,


4.  bei natürlichen Personen deren Geburtsdatum,


5.  bei Festnetzanschlüssen die Anschrift des Anschlusses,


6.  in Fällen, in denen neben einem Mobilfunkanschluss auch ein
    Mobilfunkendgerät überlassen wird, die Gerätenummer dieses Gerätes
    sowie


7.  das Datum der Vergabe der Rufnummer und, soweit abweichend, das Datum
    des Vertragsbeginns.



Das Datum der Beendigung der Zuordnung der Rufnummer und, sofern davon
abweichend, das Datum des Vertragsendes sind bei Bekanntwerden
ebenfalls zu speichern. Die Sätze 1 und 2 gelten auch, sofern die
Daten nicht in Endnutzerverzeichnisse eingetragen werden. Für das
Auskunftsverfahren nach § 174 ist die Form der Datenspeicherung
freigestellt.

(2) Anbieter von im Voraus bezahlten Mobilfunkdiensten haben die
Richtigkeit der nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 erhobenen Daten,
sofern die Daten in den vorgelegten Dokumenten oder eingesehenen
Registern oder Verzeichnissen enthalten sind, vor der Freischaltung zu
überprüfen durch

1.  Vorlage eines Ausweises im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Personalausweisgesetzes,


2.  Vorlage eines Passes im Sinne des § 1 Absatz 2 des Passgesetzes,


3.  Vorlage eines sonstigen gültigen amtlichen Ausweises, der ein
    Lichtbild des Inhabers enthält und mit dem die Pass- und
    Ausweispflicht im Inland erfüllt wird, wozu insbesondere auch ein nach
    ausländerrechtlichen Bestimmungen anerkannter oder zugelassener Pass,
    Personalausweis oder Pass- oder Ausweisersatz zählt,


4.  Vorlage eines Aufenthaltstitels,


5.  Vorlage eines Ankunftsnachweises nach § 63a Absatz 1 des Asylgesetzes
    oder einer Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung nach § 63
    Absatz 1 des Asylgesetzes,


6.  Vorlage einer Bescheinigung über die Aussetzung der Abschiebung nach §
    60a Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes oder


7.  Vorlage eines Auszugs aus dem Handels- oder Genossenschaftsregister
    oder einem vergleichbaren amtlichen Register oder Verzeichnis, der
    Gründungsdokumente oder gleichwertiger beweiskräftiger Dokumente oder
    durch Einsichtnahme in diese Register oder Verzeichnisse und Abgleich
    mit den darin enthaltenen Daten, sofern es sich bei dem
    Anschlussinhaber um eine juristische Person oder Personengesellschaft
    handelt.



Dazu darf ihnen abweichend von § 20 Absatz 2 Satz 2 des
Personalausweisgesetzes und § 18 Absatz 3 Satz 2 des Passgesetzes ein
Vertriebspartner eine elektronische Kopie des Personalausweises oder
Reisepasses übersenden. Die Überprüfung kann auch durch andere
geeignete Verfahren erfolgen; die Bundesnetzagentur legt nach Anhörung
der betroffenen Kreise fest, welche anderen Verfahren zur Überprüfung
geeignet sind, wobei jeweils zum Zweck der Identifikation vor
Freischaltung der vertraglich vereinbarten Mobilfunkdienstleistung ein
Dokument im Sinne des Satzes 1 genutzt werden muss. Verpflichtete
haben vor Nutzung anderer geeigneter Verfahren die Feststellung der
Übereinstimmung eines Verfahrens mit der Festlegung der
Bundesnetzagentur durch eine Konformitätsbewertungsstelle im Sinne der
Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummer 13 der Verordnung (EG) Nr.
765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008
über die Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S.
30) nachzuweisen, die gemäß jener Verordnung als zur Durchführung der
Konformitätsbewertung von anderen geeigneten Verfahren nach Satz 3
akkreditiert worden ist. Die Feststellung darf bei Nutzung des
Verfahrens nicht älter als 24 Monate sein. Bei der Überprüfung ist die
Art des eingesetzten Verfahrens zu speichern; bei Überprüfung mittels
eines Dokumentes im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 bis 6 sind ferner
Angaben zu Art, Nummer und ausstellender Stelle zu speichern. Für die
Identifizierung anhand eines elektronischen Identitätsnachweises nach
§ 18 des Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes
oder nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes gilt § 8 Absatz 2 Satz
5 des Geldwäschegesetzes entsprechend.

(3) Die Verpflichtung zur unverzüglichen Speicherung nach Absatz 1
Satz 1 gilt hinsichtlich der Daten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3, 4
und 7 entsprechend für denjenigen, der nummernunabhängige
interpersonelle Telekommunikationsdienste erbringt und dabei Daten
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3, 4 und 7 erhebt, wobei an die Stelle
der Daten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 die entsprechenden Kennungen
des Dienstes und an die Stelle des Anschlussinhabers nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 der Nutzer des Dienstes tritt.

(4) Wird dem Verpflichteten nach den Absätzen 1 bis 3 eine Änderung
bekannt, hat er die Daten unverzüglich zu berichtigen.

(5) Bedient sich ein Verpflichteter nach den Absätzen 1 bis 3 zur
Erhebung der Daten nach Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 3 oder
Überprüfung der Daten nach Absatz 2 eines Dritten, bleibt er für die
Erfüllung der Pflichten nach den Absätzen 1 bis 3 verantwortlich. Es
ist dem Dritten verboten, unrichtige Daten zu verwenden oder zu
verarbeiten. Werden dem Dritten im Rahmen des üblichen
Geschäftsablaufs Änderungen der Daten nach Absatz 1 Satz 1 und 2 und
Absatz 3 bekannt, hat er diese dem Anbieter des
Telekommunikationsdienstes unverzüglich zu übermitteln.

(6) Die Daten nach den Absätzen 1 bis 3 sind mit Ablauf des auf die
Beendigung des Vertragsverhältnisses folgenden Kalenderjahres zu
löschen.

(7) Eine Entschädigung für die Datenerhebung und -speicherung wird
nicht gewährt.


#### § 173 Automatisiertes Auskunftsverfahren

(1) Wer nummerngebundene interpersonelle Telekommunikationsdienste
oder Dienste, die ganz oder überwiegend in der Übertragung von
Signalen bestehen, erbringt und dabei Rufnummern vergibt, hat die nach
§ 172 Absatz 1, 2 und 4 erhobenen Daten unverzüglich in Kundendateien
zu speichern, in die auch Rufnummern und Rufnummernkontingente, die
zur weiteren Vermarktung oder sonstigen Nutzung an andere Anbieter von
Telekommunikationsdiensten vergeben werden, sowie bei portierten
Rufnummern die aktuelle Portierungskennung aufzunehmen sind. Der
Verpflichtete kann auch eine andere Stelle nach Maßgabe des Artikels
28 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
23\.5.2018, S. 2) beauftragen, die Kundendateien zu führen. Für die
Berichtigung und Löschung der in den Kundendateien gespeicherten Daten
gilt § 172 Absatz 4 und 6 entsprechend. In Fällen portierter
Rufnummern sind die Rufnummer und die zugehörige Portierungskennung
erst nach Ablauf des Jahres zu löschen, das dem Zeitpunkt folgt, zu
dem die Rufnummer wieder an den Netzbetreiber zurückgegeben wurde, dem
sie ursprünglich zugeteilt worden war.

(2) Der Verpflichtete hat zu gewährleisten, dass

1.  die Bundesnetzagentur jederzeit Daten aus den Kundendateien
    automatisiert im Inland abrufen kann,


2.  der Abruf von Daten unter Verwendung unvollständiger Abfragedaten oder
    die Suche mittels einer Ähnlichenfunktion erfolgen kann.



Der Verpflichtete und sein Beauftragter haben durch technische und
organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass ihnen die abgerufenen
Daten nicht zur Kenntnis gelangen können.

(3) Die Bundesnetzagentur darf Daten aus den Kundendateien nur
abrufen, soweit die Kenntnis der Daten erforderlich ist

1.  für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten oder Verstößen nach diesem
    Gesetz oder nach dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb,


2.  für die Erledigung von Auskunftsersuchen der in Absatz 4 genannten
    Stellen.



Die ersuchende Stelle prüft unverzüglich, inwieweit sie die als
Antwort übermittelten Daten benötigt; nicht benötigte Daten löscht sie
unverzüglich; dies gilt auch für die Bundesnetzagentur für den Abruf
von Daten nach Satz 1 Nummer 1.

(4) Auskünfte aus den Kundendateien nach Absatz 1 werden den folgenden
Stellen nach Absatz 7 jederzeit erteilt, soweit die Auskünfte zur
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben erforderlich sind und die
Ersuchen an die Bundesnetzagentur im automatisierten
Auskunftsverfahren vorgelegt werden:

1.  den Gerichten und Strafverfolgungsbehörden,


2.  den Polizeivollzugsbehörden des Bundes und der Länder für Zwecke der
    Gefahrenabwehr,


3.  dem Zollkriminalamt und den Zollfahndungsämtern für Zwecke eines
    Strafverfahrens sowie dem Zollkriminalamt zur Vorbereitung und
    Durchführung von Maßnahmen nach § 72 des Zollfahndungsdienstgesetzes,


4.  den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, dem
    Militärischen Abschirmdienst, dem Bundesnachrichtendienst,


5.  den Notrufabfragestellen nach § 164 sowie der Abfragestelle für die
    Rufnummer 124 124,


6.  der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,


7.  den Behörden der Zollverwaltung für die in § 2 Absatz 1 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Zwecke über zentrale
    Abfragestellen,


8.  den nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von
    Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden für die in § 2 Absatz 3 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten Zwecke über zentrale
    Abfragestellen sowie


9.  den für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach § 81
    Absatz 1 bis 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
    zuständigen Kartellbehörden.




(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundeskanzleramt, dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat, dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz, dem Bundesministerium der Finanzen, dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie dem
Bundesministerium der Verteidigung eine Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu erlassen, in der Folgendes geregelt
wird:

1.  die wesentlichen Anforderungen an die technischen Verfahren

    a)  zur Übermittlung der Ersuchen an die Bundesnetzagentur,


    b)  zur Abfrage der Daten durch die Bundesnetzagentur bei den
        Verpflichteten und deren Antwort an die Bundesnetzagentur
        einschließlich der für die Abfrage zu verwendenden Datenarten und


    c)  zur Übermittlung der Ergebnisse des Abrufs von der Bundesnetzagentur
        an die ersuchenden Stellen,





2.  die zu beachtenden Sicherheitsanforderungen,


3.  für Auskünfte und Abrufe mit unvollständigen Abfragedaten und für die
    Suche mittels einer Ähnlichenfunktion

    a)  die Mindestanforderungen an den Umfang der einzugebenden Daten zur
        möglichst genauen Bestimmung der gesuchten Person,


    b)  die Zeichen, die in Ersuchen verwendet werden dürfen,


    c)  Anforderungen an den Einsatz sprachwissenschaftlicher Verfahren, die
        gewährleisten, dass unterschiedliche Schreibweisen eines Personen-,
        Straßen- oder Ortsnamens sowie Abweichungen, die sich aus der
        Vertauschung, Auslassung oder Hinzufügung von Namensbestandteilen
        ergeben, in die Suche und das Suchergebnis einbezogen werden,


    d)  die zulässige Menge der an die Bundesnetzagentur zu übermittelnden
        Antwortdatensätze sowie





4.  wer abweichend von Absatz 1 Satz 1 aus Gründen der Verhältnismäßigkeit
    keine Kundendateien für das automatisierte Auskunftsverfahren
    vorhalten muss; in diesen Fällen gilt § 172 Absatz 1 Satz 4
    entsprechend.



Im Übrigen können in der Rechtsverordnung auch Einschränkungen der
Abfragemöglichkeit für die in Absatz 4 Nummer 5 bis 9 genannten
Stellen auf den für diese Stellen erforderlichen Umfang geregelt
werden.

(6) Die technischen Einzelheiten des automatisierten
Auskunftsverfahrens legt die Bundesnetzagentur unter Beteiligung der
betroffenen Verbände und der berechtigten Stellen in einer Technischen
Richtlinie fest, die bei Bedarf an den Stand der Technik anzupassen
ist. Die Verpflichteten nach den Absätzen 1 und 2 und die berechtigten
Stellen haben die Anforderungen der Technischen Richtlinie spätestens
ein Jahr nach deren Inkrafttreten zu erfüllen, es sei denn, in der
Technischen Richtlinie ist eine davon abweichende Umsetzungsfrist
festgelegt worden. Nach dieser Richtlinie gestaltete mängelfreie
technische Einrichtungen müssen im Falle einer Änderung der
Technischen Richtlinie spätestens drei Jahre nach deren Inkrafttreten
die geänderten Anforderungen erfüllen.

(7) Auf Ersuchen der in Absatz 4 genannten Stellen hat die
Bundesnetzagentur die entsprechenden Datensätze aus den Kundendateien
nach Absatz 1 abzurufen und als Ergebnis an die ersuchende Stelle zu
übermitteln. Sie prüft die Zulässigkeit der Übermittlung nur, soweit
hierzu ein besonderer Anlass besteht. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Übermittlung tragen

1.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 1 die Bundesnetzagentur und


2.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 die in Absatz 4 genannten
    Stellen.




(8) Die Bundesnetzagentur protokolliert für Zwecke der
Datenschutzkontrolle durch die jeweils zuständige Stelle bei jedem
Abruf

1.  den Zeitpunkt,


2.  die bei der Durchführung des Abrufs verwendeten Daten,


3.  die abgerufenen Daten,


4.  ein die abrufende Person eindeutig bezeichnendes Datum sowie


5.  die ersuchende Stelle, deren Aktenzeichen und ein die ersuchende
    Person eindeutig bezeichnendes Datum.



Eine Verwendung der Protokolldaten für andere Zwecke ist unzulässig.
Die Protokolldaten sind nach einem Jahr zu löschen.

(9) Der Verpflichtete nach den Absätzen 1 und 2 hat alle technischen
Vorkehrungen in seinem Verantwortungsbereich auf seine Kosten zu
treffen, die für die Erteilung der Auskünfte nach dieser Vorschrift
erforderlich sind. Dazu gehören auch die Anschaffung der zur
Sicherstellung der Vertraulichkeit und des Schutzes vor unberechtigten
Zugriffen erforderlichen Geräte, die Einrichtung eines geeigneten
Telekommunikationsanschlusses sowie die laufende Bereitstellung dieser
Vorkehrungen nach Maßgaben der Rechtsverordnung nach Absatz 5 und der
Technischen Richtlinie nach Absatz 6. Eine Entschädigung für im
automatisierten Auskunftsverfahren erteilte Auskünfte wird den
Verpflichteten nicht gewährt.


#### § 174 Manuelles Auskunftsverfahren

(1) Wer Telekommunikationsdienste erbringt oder daran mitwirkt, darf
von ihm erhobene Bestandsdaten sowie die nach § 172 erhobenen Daten
nach Maßgabe dieser Vorschrift zur Erfüllung von Auskunftspflichten
gegenüber den in Absatz 3 genannten Stellen verwenden. Dies gilt auch
für Daten, mittels derer der Zugriff auf Endgeräte oder auf
Speichereinrichtungen, die in diesen Endgeräten oder hiervon räumlich
getrennt eingesetzt werden, geschützt wird. Die in eine Auskunft
aufzunehmenden Daten dürfen auch anhand einer zu einem bestimmten
Zeitpunkt zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse bestimmt werden;
hierfür dürfen Verkehrsdaten auch automatisiert ausgewertet werden.
Für die Auskunftserteilung nach Satz 3 sind sämtliche
unternehmensinternen Datenquellen zu berücksichtigen. Der
Verpflichtete hat die in seinem Verantwortungsbereich für die
Auskunftserteilung erforderlichen Vorkehrungen auf eigene Kosten zu
treffen.

(2) Die Auskunft darf nur erteilt werden nach Maßgabe der
nachfolgenden Absätze und soweit die um die Auskunft ersuchende Stelle
dies im Einzelfall unter Angabe einer gesetzlichen Bestimmung
verlangt, die ihr eine Erhebung der in Absatz 1 in Bezug genommenen
Daten erlaubt. Das Auskunftsverlangen ist schriftlich oder
elektronisch zu stellen. Bei Gefahr im Verzug darf die Auskunft auch
erteilt werden, wenn das Verlangen in anderer Form gestellt wird. In
diesem Falle ist das Verlangen unverzüglich nachträglich schriftlich
oder elektronisch zu bestätigen. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Auskunft tragen die um Auskunft ersuchenden Stellen.

(3) Die Auskunft nach Absatz 1 Satz 1 darf nur erteilt werden

1.  an die für die Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
    zuständigen Behörden, soweit zureichende tatsächliche Anhaltspunkte
    für eine Straftat oder Ordnungswidrigkeit vorliegen und die in die
    Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um den Sachverhalt zu
    erforschen, den Aufenthaltsort eines Beschuldigten oder Betroffenen zu
    ermitteln oder eine Strafe zu vollstrecken,


2.  an die für die Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder
    Ordnung zuständigen Behörden, wenn die in die Auskunft aufzunehmenden
    Daten im Einzelfall erforderlich sind

    a)  zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder


    b)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt sowie nicht unerheblichen Sachwerten, wenn Tatsachen
        den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes sowie
        zeitlich absehbares Geschehen zulassen, an dem bestimmte Personen
        beteiligt sein werden, oder


    c)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
        konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie in einem übersehbaren
        Zeitraum eine gegen ein solches Rechtsgut gerichtete Straftat begehen
        wird, oder


    d)  zur Verhütung einer Straftat von erheblicher Bedeutung, sofern
        Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb eines
        übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art nach konkretisierte Weise
        als Täter oder Teilnehmer an der Begehung einer Tat beteiligt ist,
        oder


    e)  zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person
        die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
        eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,





3.  an das Bundeskriminalamt als Zentralstelle nach § 2 des
    Bundeskriminalamtgesetzes,

    a)  sofern zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat im
        Sinne des § 2 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes vorliegen und die
        in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind,

        aa) um die zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln, oder


        bb) um ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Strafverfolgungsbehörde
            im Rahmen des internationalen polizeilichen Dienstverkehrs, das nach
            Maßgabe der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
            Strafsachen bearbeitet wird, zu erledigen, oder





    b)  sofern die in die Auskunft aufzunehmenden Daten im Rahmen der
        Strafvollstreckung erforderlich sind, um ein Auskunftsersuchen einer
        ausländischen Strafverfolgungsbehörde im Rahmen des polizeilichen
        Dienstverkehrs, das nach Maßgabe der Vorschriften über die
        internationale Rechtshilfe in Strafsachen bearbeitet wird, zu
        erledigen, oder


    c)  sofern die Gefahr besteht, dass eine Person an der Begehung einer
        Straftat im Sinne des § 2 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes
        beteiligt sein wird und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten
        erforderlich sind,

        aa) um die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln, oder


        bb) um ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen
            des polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu
            erledigen, oder





    d)  sofern Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb
        eines übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach
        konkretisierte Weise an einer Straftat von erheblicher Bedeutung
        beteiligt sein wird und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten
        erforderlich sind,

        aa) um die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln oder


        bb) um ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen
            des polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu
            erledigen oder





    e)  sofern das individuelle Verhalten einer Person die konkrete
        Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie innerhalb eines übersehbaren
        Zeitraums eine schwere Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung begehen wird und die in die Auskunft
        aufzunehmenden Daten erforderlich sind,

        aa) um die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln oder


        bb) um ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen
            des polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu
            erledigen,








4.  an das Zollkriminalamt als Zentralstelle nach § 3 des
    Zollfahndungsdienstgesetzes,

    a)  sofern zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat
        vorliegen und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich
        sind, um

        aa) die zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Strafverfolgungsbehörde im
            Rahmen des internationalen polizeilichen Dienstverkehrs, das nach
            Maßgabe der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
            Strafsachen bearbeitet wird, auch im Rahmen der Strafvollstreckung, zu
            erledigen, oder





    b)  sofern dies im Einzelfall erforderlich ist

        aa) zur Abwehr einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit,


        bb) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, sowie nicht unerheblichen Sachwerten, wenn Tatsachen
            den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach konkretisiertes und
            zeitlich absehbares Geschehen zulassen, an dem bestimmte Personen
            beteiligt sein werden, oder


        cc) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
            konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Gefährdung eines
            solchen Rechtsgutes in einem übersehbaren Zeitraum eintreten wird,
            oder


        dd) zur Erledigung eines Auskunftsersuchens einer ausländischen
            Polizeibehörde im Rahmen des polizeilichen Dienstverkehrs zur
            Verhütung einer Straftat oder


        ee) zur Verhütung einer Straftat von erheblicher Bedeutung, sofern
            Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb eines
            übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art nach konkretisierte Weise
            als Täter oder Teilnehmer an der Begehung der Tat beteiligt ist, oder


        ff) zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
            Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person
            die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
            eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,








5.  an die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, soweit
    dies aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich
    ist zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen oder Tätigkeiten nach

    a)  § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes oder


    b)  einem zum Verfassungsschutz (§ 1 Absatz 1 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes) landesgesetzlich begründeten
        Beobachtungsauftrag der Landesbehörde, insbesondere zum Schutz der
        verfassungsmäßigen Ordnung vor Bestrebungen und Tätigkeiten der
        organisierten Kriminalität,





6.  an den Militärischen Abschirmdienst, soweit dies aufgrund
    tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall zur Aufklärung bestimmter
    Bestrebungen oder Tätigkeiten nach § 1 Absatz 1 des MAD-Gesetzes oder
    zur Sicherung der Einsatzbereitschaft der Truppe oder zum Schutz der
    Angehörigen, der Dienststellen oder Einrichtungen des
    Geschäftsbereichs des Bundesministeriums der Verteidigung nach § 14
    Absatz 1 des MAD-Gesetzes erforderlich ist,


7.  an den Bundesnachrichtendienst, soweit dies erforderlich ist

    a)  zur politischen Unterrichtung der Bundesregierung, wenn im Einzelfall
        tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Auskunft
        Informationen über das Ausland gewonnen werden können, die von außen-
        und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik
        Deutschland sind und zu deren Aufklärung das Bundeskanzleramt den
        Bundesnachrichtendienst beauftragt hat, oder


    b)  zur Früherkennung von aus dem Ausland drohenden Gefahren von
        internationaler Bedeutung, wenn im Einzelfall tatsächliche
        Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Auskunft Erkenntnisse
        gewonnen werden können mit Bezug zu den in § 4 Absatz 3 Nummer 1 des
        BND-Gesetzes genannten Gefahrenbereichen oder zum Schutz der in § 4
        Absatz 3 Nummer 2 und 3 des BND-Gesetzes genannten Rechtsgüter,





8.  an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zum Schutz
    der Versorgung der Bevölkerung in den Bereichen des § 2 Absatz 10 Satz
    1 Nummer 1 des BSI-Gesetzes oder der öffentlichen Sicherheit, um damit
    eine Beeinträchtigung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit
    informationstechnischer Systeme einer Kritischen Infrastruktur oder
    eines Unternehmens im besonderen öffentlichen Interesse abzuwenden,
    wenn Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach
    konkretisiertes und zeitlich absehbares Geschehen zulassen, das auf
    die informationstechnischen Systeme bestimmbarer Infrastrukturen oder
    Unternehmen abzielen wird, und die in die Auskunft aufzunehmenden
    Daten im Einzelfall erforderlich sind, um den Betreiber der
    betroffenen Kritischen Infrastruktur oder das betroffene Unternehmen
    im besonderen öffentlichen Interesse vor dieser Beeinträchtigung zu
    warnen, über diese zu informieren oder bei deren Beseitigung zu
    beraten oder zu unterstützen.




(4) Die Auskunft nach Absatz 1 Satz 2 darf nur unter den
Voraussetzungen des Absatzes 3 und nur dann erteilt werden, wenn die
Auskunft verlangende Stelle auch zur Nutzung der zu beauskunftenden
Daten im Einzelfall berechtigt ist. Die Verantwortung für die
Berechtigung zur Nutzung der zu beauskunftenden Daten tragen die um
Auskunft ersuchenden Stellen.

(5) Die Auskunft nach Absatz 1 Satz 3 darf nur erteilt werden an

1.  die für die Verfolgung von Straftaten zuständigen Behörden, soweit
    zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat vorliegen und
    die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um den
    Sachverhalt zu erforschen, den Aufenthaltsort eines Beschuldigten zu
    ermitteln oder eine Strafe zu vollstrecken,


2.  die für die Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder
    Ordnung zuständigen Behörden, wenn die in die Auskunft aufzunehmenden
    Daten im Einzelfall erforderlich sind

    a)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, sowie nicht unerheblicher Sachwerte oder zur
        Verhütung einer Straftat oder


    b)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, wenn Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner
        Art nach konkretisiertes sowie zeitlich absehbares Geschehen zulassen,
        an dem bestimmte Personen beteiligt sein werden, oder


    c)  zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
        Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
        Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
        Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
        Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
        konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie in einem übersehbaren
        Zeitraum eine gegen ein solches Rechtsgut gerichtete Straftat begehen
        wird, oder


    d)  zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung, sofern Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
        eine Person innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art
        nach konkretisierten Weise als Täter oder Teilnehmer an der Begehung
        einer Tat beteiligt ist, oder


    e)  zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person
        die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
        eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,





3.  das Bundeskriminalamt als Zentralstelle nach § 2 des
    Bundeskriminalamtgesetzes, sofern

    a)  zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat im Sinne des
        § 2 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes vorliegen und die in die
        Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um

        aa) die zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Strafverfolgungsbehörde im
            Rahmen des internationalen polizeilichen Dienstverkehrs, das nach
            Maßgabe der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
            Strafsachen bearbeitet wird, zu erledigen, oder





    b)  die in die Auskunft aufzunehmenden Daten im Rahmen der
        Strafvollstreckung erforderlich sind, um ein Auskunftsersuchen einer
        ausländischen Strafverfolgungsbehörde im Rahmen des polizeilichen
        Dienstverkehrs, das nach Maßgabe der Vorschriften über die
        internationale Rechtshilfe in Strafsachen bearbeitet wird, zu
        erledigen,


    c)  die Gefahr besteht, dass eine Person an der Begehung einer Straftat im
        Sinne des § 2 Absatz 1 des Bundeskriminalamtgesetzes beteiligt sein
        wird und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich sind,
        um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständigen Polizeibehörde zu
            ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,
            oder





    d)  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine Person innerhalb eines
        übersehbaren Zeitraums auf eine zumindest ihrer Art nach
        konkretisierte Weise an einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2
        der Strafprozessordnung beteiligt sein wird und die in die Auskunft
        aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,
            oder





    e)  das individuelle Verhalten einer Person die konkrete
        Wahrscheinlichkeit begründet, dass sie innerhalb eines übersehbaren
        Zeitraums eine schwere Straftat nach § 100a Absatz 2 der
        Strafprozessordnung begehen wird, und die in die Auskunft
        aufzunehmenden Daten erforderlich sind, um

        aa) die für die Verhütung der Straftat zuständige Polizeibehörde zu
            ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Polizeibehörde im Rahmen des
            polizeilichen Dienstverkehrs zur Verhütung der Straftat zu erledigen,








4.  das Zollkriminalamt als Zentralstelle nach § 3 des
    Zollfahndungsdienstgesetzes, sofern

    a)  im Einzelfall zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine Straftat
        vorliegen und die in die Auskunft aufzunehmenden Daten erforderlich
        sind, um

        aa) die zuständige Strafverfolgungsbehörde zu ermitteln, oder


        bb) ein Auskunftsersuchen einer ausländischen Strafverfolgungsbehörde im
            Rahmen des internationalen polizeilichen Dienstverkehrs, das nach
            Maßgabe der Vorschriften über die internationale Rechtshilfe in
            Strafsachen bearbeitet wird, auch im Rahmen der Strafvollstreckung, zu
            erledigen, oder





    b)  dies im Einzelfall erforderlich ist

        aa) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung, Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, sowie nicht unerheblicher Sachwerte oder zur
            Verhütung einer Straftat, oder


        bb) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, wenn Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner
            Art nach konkretisiertes und zeitlich absehbares Geschehen zulassen,
            an dem bestimmte Personen beteiligt sein werden, oder


        cc) zum Schutz von Leib, Leben, Freiheit der Person, sexueller
            Selbstbestimmung, dem Bestand und der Sicherheit des Bundes oder eines
            Landes, der freiheitlich demokratischen Grundordnung sowie Gütern der
            Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen der Existenz der
            Menschen berührt, wenn das individuelle Verhalten einer Person die
            konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Gefährdung eines
            solchen Rechtsgutes in einem übersehbaren Zeitraum eintreten wird,
            oder


        dd) zur Erledigung eines Auskunftsersuchens einer ausländischen
            Polizeibehörde im Rahmen des polizeilichen Dienstverkehrs zur
            Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
            Strafprozessordnung, oder


        ee) zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
            Strafprozessordnung, sofern Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
            eine Person innerhalb eines übersehbaren Zeitraums auf eine ihrer Art
            nach konkretisierte Weise als Täter oder Teilnehmer an der Begehung
            der Tat beteiligt ist, oder


        ff) zur Verhütung einer schweren Straftat nach § 100a Absatz 2 der
            Strafprozessordnung, sofern das individuelle Verhalten einer Person,
            die konkrete Wahrscheinlichkeit begründet, dass die Person innerhalb
            eines übersehbaren Zeitraums die Tat begehen wird,








5.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, soweit dies
    aufgrund tatsächlicher Anhaltspunkte im Einzelfall erforderlich ist
    zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen oder Tätigkeiten nach

    a)  § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutzgesetzes oder


    b)  einem zum Verfassungsschutz (§ 1 Absatz 1 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes) landesgesetzlich begründeten
        Beobachtungsauftrag der Landesbehörde, insbesondere zum Schutz der
        verfassungsmäßigen Ordnung vor Bestrebungen und Tätigkeiten der
        organisierten Kriminalität,





6.  den Militärischen Abschirmdienst, soweit dies aufgrund tatsächlicher
    Anhaltspunkte im Einzelfall zur Aufklärung bestimmter Bestrebungen
    oder Tätigkeiten nach § 1 Absatz 1 des MAD-Gesetzes oder zur Sicherung
    der Einsatzbereitschaft der Truppe oder zum Schutz der Angehörigen,
    der Dienststellen und Einrichtungen des Geschäftsbereichs des
    Bundesministeriums der Verteidigung nach § 14 Absatz 1 des MAD-
    Gesetzes erforderlich ist,


7.  den Bundesnachrichtendienst, soweit dies erforderlich ist

    a)  zur politischen Unterrichtung der Bundesregierung, wenn im Einzelfall
        tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Auskunft
        Informationen über das Ausland gewonnen werden können, die von außen-
        und sicherheitspolitischer Bedeutung für die Bundesrepublik
        Deutschland sind und zu deren Aufklärung das Bundeskanzleramt den
        Bundesnachrichtendienst beauftragt hat, oder


    b)  zur Früherkennung von aus dem Ausland drohenden Gefahren von
        internationaler Bedeutung, wenn im Einzelfall tatsächliche
        Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass durch die Auskunft Erkenntnisse
        gewonnen werden können mit Bezug zu den in § 4 Absatz 3 Nummer 1 des
        BND-Gesetzes genannten Gefahrenbereichen oder zum Schutz der in § 4
        Absatz 3 Nummer 2 und 3 des BND-Gesetzes genannten Rechtsgüter,





8.  an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zum Schutz
    der Versorgung der Bevölkerung in den Bereichen des § 2 Absatz 10 Satz
    1 Nummer 1 des BSI-Gesetzes oder der öffentlichen Sicherheit, um damit
    eine Beeinträchtigung der Sicherheit oder Funktionsfähigkeit
    informationstechnischer Systeme einer Kritischen Infrastruktur oder
    eines Unternehmens im besonderen öffentlichen Interesse abzuwenden,
    wenn Tatsachen den Schluss auf ein wenigstens seiner Art nach
    konkretisiertes und zeitlich absehbares Geschehen zulassen, das auf
    die informationstechnischen Systeme bestimmbarer Infrastrukturen oder
    Unternehmen abzielen wird, und die in die Auskunft aufzunehmenden
    Daten im Einzelfall erforderlich sind, um den Betreiber der
    betroffenen Kritischen Infrastruktur oder das betroffene Unternehmen
    im besonderen öffentlichen Interesse vor dieser Beeinträchtigung zu
    warnen, über diese zu informieren oder bei deren Beseitigung zu
    beraten oder zu unterstützen.




(6) Derjenige, der geschäftsmäßig Telekommunikationsdienste erbringt
oder daran mitwirkt, hat die zu beauskunftenden Daten unverzüglich und
vollständig zu übermitteln. Über das Auskunftsersuchen und die
Auskunftserteilung haben die Verpflichteten gegenüber den Betroffenen
sowie Dritten Stillschweigen zu wahren.

(7) Wer öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt, hat
für die Entgegennahme der Auskunftsverlangen sowie für die Erteilung
der zugehörigen Auskünfte gesicherte elektronische Schnittstellen nach
Maßgabe der Verordnung nach § 170 Absatz 5 und der Technischen
Richtlinie nach § 170 Absatz 6 bereitzuhalten, durch die auch die
gegen die Kenntnisnahme der Daten durch Unbefugte gesicherte
Übertragung gewährleistet ist. Dabei haben Verpflichtete mit 100 000
oder mehr Vertragspartnern die Schnittstelle sowie das E-Mail-basierte
Übermittlungsverfahren nach der Technischen Richtlinie nach § 170
Absatz 6 bereitzuhalten. Verpflichtete mit weniger als 100 000
Vertragspartnern müssen nur das E-Mail-basierte Übermittlungsverfahren
bereithalten. Darüber hinaus gelten für die Entgegennahme der
Auskunftsverlangen sowie für die Übermittlung der zugehörigen
Auskünfte § 31 Absatz 2 Satz 2 bis 4 und Absatz 6 und 7, § 34 Absatz 1
Satz 1 und 3 und Absatz 2 sowie § 35 der Verordnung nach § 170 Absatz
5 entsprechend. Die Verpflichteten haben dafür Sorge zu tragen, dass
jedes Auskunftsverlangen durch eine verantwortliche Fachkraft auf
Einhaltung der in Absatz 2 genannten formalen Voraussetzungen geprüft
und die weitere Bearbeitung des Verlangens erst nach einem positiven
Prüfergebnis freigegeben wird. Die Prüfung und Freigabe durch eine
verantwortliche Fachkraft nach Satz 5 kann unterbleiben, sofern durch
die technische Ausgestaltung der elektronischen Schnittstelle die
Einhaltung der in Absatz 2 genannten formalen Voraussetzungen
automatisch überprüft werden kann.


#### § 175 Verpflichtete; Entschädigung

(1) Die Verpflichtungen zur Speicherung von Verkehrsdaten, zur
Verwendung der Daten und zur Datensicherheit nach den §§ 176 bis 181
beziehen sich auf Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste für Endnutzer, bei denen es sich nicht um
nummernunabhängige interpersonelle Telekommunikationsdienste handelt.
Ein Anbieter nach Satz 1, der nicht alle der nach Maßgabe der §§ 176
bis 181 zu speichernden Daten selbst erzeugt oder verarbeitet, hat

1.  sicherzustellen, dass die nicht von ihm selbst bei der Erbringung
    seines Dienstes erzeugten oder verarbeiteten Daten gemäß § 176 Absatz
    1 gespeichert werden, und


2.  der Bundesnetzagentur auf deren Verlangen unverzüglich mitzuteilen,
    wer diese Daten speichert.




(2) Für notwendige Aufwendungen, die den Verpflichteten durch die
Umsetzung der Vorgaben aus den §§ 176, 178 bis 181 entstehen, ist eine
angemessene Entschädigung zu zahlen, soweit dies zur Abwendung oder
zum Ausgleich unbilliger Härten geboten erscheint. Für die Bemessung
der Entschädigung sind die tatsächlich entstandenen Kosten maßgebend.
Über Anträge auf Entschädigung entscheidet die Bundesnetzagentur.


#### § 176 Pflichten zur Speicherung von Verkehrsdaten

(1) Die in § 175 Absatz 1 Genannten sind verpflichtet, Daten wie folgt
im Inland zu speichern:

1.  Daten nach den Absätzen 2 und 3 für zehn Wochen,


2.  Standortdaten nach Absatz 4 für vier Wochen.




(2) Die Anbieter von Sprachkommunikationsdiensten speichern

1.  die Rufnummer oder eine andere Kennung des anrufenden und des
    angerufenen Anschlusses sowie bei Um- oder Weiterschaltungen jedes
    weiteren beteiligten Anschlusses,


2.  Datum und Uhrzeit von Beginn und Ende der Verbindung unter Angabe der
    zugrunde liegenden Zeitzone,


3.  Angaben zu dem genutzten Dienst, wenn im Rahmen des
    Sprachkommunikationsdienstes unterschiedliche Dienste genutzt werden
    können,


4.  im Falle mobiler Sprachkommunikationsdienste ferner

    a)  die internationale Kennung mobiler Endnutzer für den anrufenden und
        den angerufenen Anschluss,


    b)  die internationale Kennung des anrufenden und des angerufenen
        Endgerätes,


    c)  Datum und Uhrzeit der ersten Aktivierung des Dienstes unter Angabe der
        zugrunde liegenden Zeitzone, wenn Dienste im Voraus bezahlt wurden,





5.  im Falle von Internet-Sprachkommunikationsdiensten auch die
    Internetprotokoll-Adressen des anrufenden und des angerufenen
    Anschlusses und zugewiesene Benutzerkennungen.



Satz 1 gilt entsprechend

1.  bei der Übermittlung einer Kurz-, Multimedia- oder ähnlichen
    Nachricht; hierbei treten an die Stelle der Angaben nach Satz 1 Nummer
    2 die Zeitpunkte der Versendung und des Empfangs der Nachricht;


2.  für unbeantwortete oder wegen eines Eingriffs des Netzwerkmanagements
    erfolglose Anrufe, soweit der Anbieter öffentlich zugänglicher
    Sprachkommunikationsdienste die in Satz 1 genannten Verkehrsdaten für
    die in § 9 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes
    genannten Zwecke speichert oder protokolliert.




(3) Die Anbieter öffentlich zugänglicher Internetzugangsdienste
speichern

1.  die dem Endnutzer für eine Internetnutzung zugewiesene
    Internetprotokoll-Adresse,


2.  eine eindeutige Kennung des Anschlusses, über den die Internetnutzung
    erfolgt, sowie eine zugewiesene Benutzerkennung,


3.  Datum und Uhrzeit von Beginn und Ende der Internetnutzung unter der
    zugewiesenen Internetprotokoll-Adresse unter Angabe der zugrunde
    liegenden Zeitzone.




(4) Im Falle der Nutzung mobiler Sprachkommunikationsdienste sind die
Bezeichnungen der Funkzellen zu speichern, die durch den anrufenden
und den angerufenen Anschluss bei Beginn der Verbindung genutzt
wurden. Bei öffentlich zugänglichen Internetzugangsdiensten ist im
Falle der mobilen Nutzung die Bezeichnung der bei Beginn der
Internetverbindung genutzten Funkzelle zu speichern. Zusätzlich sind
die Daten vorzuhalten, aus denen sich die geografische Lage und die
Hauptstrahlrichtungen der die jeweilige Funkzelle versorgenden
Funkantennen ergeben.

(5) Der Inhalt der Kommunikation, Daten über aufgerufene
Internetseiten und Daten von Diensten der elektronischen Post dürfen
aufgrund dieser Vorschrift nicht gespeichert werden.

(6) Daten, die den in § 11 Absatz 5 des Telekommunikation-Telemedien-
Datenschutz-Gesetzes genannten Verbindungen zugrunde liegen, dürfen
aufgrund dieser Vorschrift nicht gespeichert werden. Dies gilt
entsprechend für Telefonverbindungen, die von den in § 11 Absatz 5 des
Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-Gesetzes genannten Stellen
ausgehen. § 11 Absatz 6 des Telekommunikation-Telemedien-Datenschutz-
Gesetzes gilt entsprechend.

(7) Die Speicherung der Daten hat so zu erfolgen, dass
Auskunftsersuchen der berechtigten Stellen unverzüglich beantwortet
werden können.

(8) Der nach § 175 Absatz 1 Verpflichtete hat die aufgrund des
Absatzes 1 gespeicherten Daten unverzüglich, spätestens jedoch binnen
einer Woche nach Ablauf der Speicherfristen nach Absatz 1,
irreversibel zu löschen oder die irreversible Löschung
sicherzustellen.


#### § 177 Verwendung der Daten

(1) Die aufgrund des § 176 gespeicherten Daten dürfen

1.  an eine Strafverfolgungsbehörde übermittelt werden, soweit diese die
    Übermittlung unter Berufung auf eine gesetzliche Bestimmung, die ihr
    eine Erhebung der in § 176 genannten Daten zur Verfolgung besonders
    schwerer Straftaten erlaubt, verlangt;


2.  an eine Gefahrenabwehrbehörde der Länder übermittelt werden, soweit
    diese die Übermittlung unter Berufung auf eine gesetzliche Bestimmung,
    die ihr eine Erhebung der in § 176 genannten Daten zur Abwehr einer
    konkreten Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder für
    den Bestand des Bundes oder eines Landes erlaubt, verlangt;


3.  durch den Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste
    für eine Auskunft nach § 174 Absatz 1 Satz 3 verwendet werden.




(2) Für andere Zwecke als die in Absatz 1 genannten dürfen die
aufgrund des § 176 gespeicherten Daten von den nach § 175 Absatz 1
Verpflichteten nicht verwendet werden.

(3) Die Übermittlung der Daten erfolgt nach Maßgabe der
Rechtsverordnung nach § 170 Absatz 5 und der Technischen Richtlinie
nach § 170 Absatz 6. Die Daten sind so zu kennzeichnen, dass erkennbar
ist, dass es sich um Daten handelt, die nach § 176 gespeichert waren.
Nach Übermittlung an eine andere Stelle ist die Kennzeichnung durch
diese aufrechtzuerhalten.


#### § 178 Gewährleistung der Sicherheit der Daten

Der nach § 175 Absatz 1 Verpflichtete hat sicherzustellen, dass die
aufgrund der Speicherpflicht nach § 176 Absatz 1 gespeicherten Daten
durch technische und organisatorische Maßnahmen nach dem Stand der
Technik gegen unbefugte Kenntnisnahme und Verwendung geschützt werden.
Die Maßnahmen umfassen insbesondere

1.  den Einsatz eines besonders sicheren Verschlüsselungsverfahrens,


2.  die Speicherung in gesonderten, von den für die üblichen betrieblichen
    Aufgaben getrennten Speichereinrichtungen,


3.  die Speicherung mit einem hohen Schutz vor dem Zugriff aus dem
    Internet auf vom Internet entkoppelten Datenverarbeitungssystemen,


4.  die Beschränkung des Zutritts zu den Datenverarbeitungsanlagen auf
    Personen, die durch den Verpflichteten besonders ermächtigt sind, und


5.  die notwendige Mitwirkung von mindestens zwei Personen beim Zugriff
    auf die Daten, die dazu durch den Verpflichteten besonders ermächtigt
    worden sind.





#### § 179 Protokollierung

(1) Der nach § 175 Absatz 1 Verpflichtete hat sicherzustellen, dass
für Zwecke der Datenschutzkontrolle jeder Zugriff, insbesondere das
Lesen, Kopieren, Ändern, Löschen und Sperren der aufgrund der
Speicherpflicht nach § 176 Absatz 1 gespeicherten Daten protokolliert
wird. Zu protokollieren sind

1.  der Zeitpunkt des Zugriffs,


2.  die auf die Daten zugreifenden Personen,


3.  Zweck und Art des Zugriffs.




(2) Für andere Zwecke als die der Datenschutzkontrolle dürfen die
Protokolldaten nicht verwendet werden.

(3) Der nach § 175 Absatz 1 Verpflichtete hat sicherzustellen, dass
die Protokolldaten nach einem Jahr gelöscht werden.


#### § 180 Anforderungskatalog

(1) Bei der Umsetzung der Verpflichtungen gemäß den §§ 176 bis 179 ist
ein besonders hoher Standard der Datensicherheit und Datenqualität zu
gewährleisten. Die Einhaltung dieses Standards wird vermutet, wenn
alle Anforderungen des Katalogs der technischen Vorkehrungen und
sonstigen Maßnahmen erfüllt werden, den die Bundesnetzagentur im
Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
und der oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit erstellt.

(2) Die Bundesnetzagentur überprüft fortlaufend die im Katalog nach
Absatz 1 Satz 2 enthaltenen Anforderungen; hierbei berücksichtigt sie
den Stand der Technik und der Fachdiskussion. Stellt die
Bundesnetzagentur Änderungsbedarf fest, ist der Katalog im Benehmen
mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und der
oder dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit unverzüglich anzupassen.

(3) § 167 Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. Der Anforderungskatalog
wird von der Bundesnetzagentur veröffentlicht. § 165 Absatz 9 Satz 1
und 5 gilt mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Anforderungen nach
§ 165 Absatz 1 bis 7 die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1, § 176
Absatz 7 und 8, § 178 und § 179 Absatz 1 und 3 treten.


#### § 181 Sicherheitskonzept

Der nach § 175 Absatz 1 Verpflichtete hat in das Sicherheitskonzept
nach § 166 zusätzlich aufzunehmen,

1.  welche Systeme zur Erfüllung der Verpflichtungen aus den §§ 176 bis
    179 betrieben werden,


2.  von welchen Gefährdungen für diese Systeme auszugehen ist und


3.  welche technischen Vorkehrungen oder sonstigen Maßnahmen getroffen
    oder geplant sind, um diesen Gefährdungen entgegenzuwirken und die
    Verpflichtungen aus den §§ 176 bis 179 zu erfüllen.



Der nach § 175 Absatz 1 Verpflichtete hat der Bundesnetzagentur das
Sicherheitskonzept unverzüglich nach dem Beginn der Speicherung nach §
176 und unverzüglich bei jeder Änderung des Konzepts vorzulegen.
Bleibt das Sicherheitskonzept unverändert, hat der nach § 175 Absatz 1
Verpflichtete dies gegenüber der Bundesnetzagentur im Abstand von
jeweils zwei Jahren schriftlich zu erklären.


#### § 182 Auskunftsersuchen des Bundesnachrichtendienstes

(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze haben dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie auf Anfrage entgeltfrei
Auskünfte über die Strukturen der Telekommunikationsnetze sowie
bevorstehende Änderungen zu erteilen. Einzelne
Telekommunikationsvorgänge und Bestandsdaten von Endnutzern dürfen
nicht Gegenstand einer Auskunft nach dieser Vorschrift sein.

(2) Anfragen nach Absatz 1 sind nur zulässig, wenn ein entsprechendes
Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes vorliegt und soweit die
Auskunft zur Erfüllung der Aufgaben nach den §§ 5 und 8 des Artikel
10-Gesetzes oder den §§ 19, 24, 26, 32 und 33 des BND-Gesetzes
erforderlich ist. Die Verwendung einer nach dieser Vorschrift
erlangten Auskunft zu anderen Zwecken ist ausgeschlossen.


#### § 183 Kontrolle und Durchsetzung von Verpflichtungen

(1) Die Bundesnetzagentur kann Anordnungen und andere Maßnahmen
treffen, um die Einhaltung der Vorschriften des Abschnitts 1 sowie der
aufgrund dieses Abschnitts ergangenen Rechtsverordnungen und
Allgemeinverfügungen, insbesondere der jeweils anzuwendenden
Technischen Richtlinien, sicherzustellen. Der nach den Vorschriften
des Abschnitts 1 Verpflichtete muss auf Anforderung der
Bundesnetzagentur die hierzu erforderlichen Auskünfte erteilen. Die
Bundesnetzagentur ist zur Überprüfung der Einhaltung der
Verpflichtungen befugt, die Geschäfts- und Betriebsräume während der
üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten zu betreten und zu
besichtigen. Die Befugnisse der Bundesnetzagentur nach Teil 11
Abschnitt 2 bleiben unberührt.

(2) Die Bundesnetzagentur kann bei konkreten Anhaltspunkten für
Verstöße gegen die Verpflichtungen aus § 172 den Inhalt von
Kundendateien nach § 173 Absatz 1 Satz 1 überprüfen und dazu auch
personenbezogene Daten verarbeiten. Die Speicherdauer der
personenbezogenen Daten ist auf das erforderliche Maß zu beschränken.

(3) Bei wiederholten Verstößen gegen § 172 Absatz 1 bis 6, § 173
Absatz 1, 2, 6 Satz 2, Absatz 9 Satz 1 und 2 oder § 174 Absatz 1 Satz
5 und Absatz 6 kann die Tätigkeit des Verpflichteten durch Anordnung
der Bundesnetzagentur dahingehend eingeschränkt werden, dass der
Kundenstamm bis zur Erfüllung der sich aus diesen Vorschriften
ergebenden Verpflichtungen nur durch Vertragsablauf oder Kündigung
verändert werden darf.

(4) Über die Befugnis zu Anordnungen nach Absatz 3 hinaus kann die
Bundesnetzagentur bei Nichterfüllung von Verpflichtungen dieses
Abschnitts den Betrieb der betreffenden Telekommunikationsanlage oder
das Erbringen des betreffenden Telekommunikationsdienstes ganz oder
teilweise untersagen, wenn mildere Eingriffe zur Durchsetzung
rechtmäßigen Verhaltens nicht ausreichen.

(5) Zur Durchsetzung von Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 4 kann nach
Maßgabe des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld bis zu
einer Million Euro festgesetzt werden.

(6) Das Fernmeldegeheimnis des Artikels 10 des Grundgesetzes wird nach
Maßgabe des Absatzes 1 eingeschränkt.


### Abschnitt 2 - Notfallvorsorge


#### § 184 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieses Abschnitts sind anzuwenden zur Sicherung einer
Mindestversorgung mit Telekommunikationsdiensten

1.  bei unmittelbar bevorstehenden oder bereits eingetretenen erheblichen
    Störungen der Versorgung mit Telekommunikationsdiensten, insbesondere
    infolge von Naturkatastrophen, besonders schweren Unglücksfällen,
    Sabotagehandlungen, terroristischen Anschlägen, sonstigen
    vergleichbaren Ereignissen oder im Spannungs- oder Verteidigungsfall
    sowie


2.  zur Erfüllung

    a)  internationaler Vereinbarungen zur Notfallbewältigung,


    b)  der Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen oder


    c)  von Bündnisverpflichtungen.








#### § 185 Telekommunikationssicherstellungspflicht

(1) Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste mit
mehr als 100 000 Vertragspartnern haben folgende von ihnen erbrachte
Dienste aufrechtzuerhalten:

1.  Sprachkommunikationsdienste,


2.  Internetzugangsdienste,


3.  Datenübertragungsdienste und


4.  E-Mail-Dienste.



Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze haben den Betrieb ihres
Netzes mindestens in dem Umfang aufrechtzuerhalten, der für die
Erbringung der Dienste nach Satz 1 erforderlich ist. Anbieter
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste nach Satz 1 und
Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze, die Anschlüsse oder
Übertragungswege bereitstellen, die für die Dienste nach Satz 1
erforderlich sind, haben diese Dienstleistungen aufrechtzuerhalten.

(2) Unbeschadet der Regelungen der Verordnung (EU) 2015/2120 haben
Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze
Verkehrsmanagementmaßnahmen zu ergreifen, soweit und solange es
erforderlich ist, um eine drohende Netzüberlastung zu verhindern oder
eine eingetretene Netzüberlastung zu beseitigen. Dabei sind
gleichwertige Verkehrsarten gleich zu behandeln.

(3) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbieter
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste nach Absatz 1 haben
Maßnahmen zu ergreifen, soweit und solange es erforderlich ist, um
eine drohende Engpasssituation bei der Zusammenschaltung von
Telekommunikationsnetzen und -diensten, an Übergabepunkten von
Telekommunikationsnetzen und -diensten sowie an Systemkomponenten zur
Steuerung und Verwaltung von Telekommunikationsdiensten zu verhindern
oder eine eingetretene Engpasssituation zu beseitigen.


#### § 186 Telekommunikationsbevorrechtigung

(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbieter
öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste nach § 185 Absatz 1
Satz 1, die Anschlüsse oder Übertragungswege bereitstellen, die für
die nach § 185 Absatz 1 sicherzustellenden Dienste erforderlich sind,
haben für Telekommunikationsbevorrechtigte unverzüglich und vorrangig

1.  Anschlüsse und Übertragungswege bereitzustellen und zu entstören sowie


2.  die Datenübertragungsraten bestehender Anschlüsse oder
    Übertragungswege auf Anfrage im erforderlichen Umfang zu erweitern.




(2) Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze haben für
Telekommunikationsbevorrechtigte Verbindungen im Mobilfunk für
interpersonelle Kommunikation vorrangig herzustellen. Für die
Ausgestaltung dieser Verpflichtung kann die Bundesnetzagentur
technische Festlegungen und zeitliche Vorgaben treffen. Die
Bundesnetzagentur berücksichtigt bei den Festlegungen internationale
technische Standards und beteiligt die betroffenen Verbände.

(3) Telekommunikationsbevorrechtigte sind

1.  Verfassungsorgane des Bundes und der Länder,


2.  Behörden des Bundes, der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände,


3.  Gerichte des Bundes und der Länder,


4.  Dienststellen der Bundeswehr und der stationierten Streitkräfte,


5.  Katastrophenschutz- und Zivilschutzorganisationen sowie
    Hilfsorganisationen nach § 26 Absatz 1 Satz 2 des Zivilschutz- und
    Katastrophenhilfegesetzes,


6.  Aufgabenträger im Gesundheitswesen,


7.  Hilfs- und Rettungsdienste,


8.  Rundfunkveranstalter,


9.  Nutzer, denen von einer Behörde nach Nummer 2, die für den
    Bevölkerungsschutz (Zivil- oder Katastrophenschutz) oder die
    Verteidigung zuständig ist, eine Bescheinigung darüber ausgestellt
    wurde, dass sie lebens- oder verteidigungswichtige Aufgaben zu
    erfüllen haben und hierzu auf Telekommunikationsdienste nach Absatz 1
    oder 2 angewiesen sind.



Die Bescheinigung nach Satz 1 Nummer 9 verliert ihre Gültigkeit zehn
Jahre nach Ausstellungsdatum, sofern auf der Bescheinigung nicht eine
kürzere Geltungsdauer vermerkt ist.


#### § 187 Umsetzung der Telekommunikationsbevorrechtigung

(1) Telekommunikationsbevorrechtigte haben ihrem Anbieter rechtzeitig
im Voraus mitzuteilen,

1.  welche Anschlüsse und Übertragungswege vorrangig entstört werden
    sollen,


2.  für welche Mobilfunkanschlüsse vorrangige Verbindungen in Anspruch
    genommen werden sollen.



Dabei haben Telekommunikationsbevorrechtigte nach § 186 Absatz 3 Satz
1 Nummer 9 die ihnen ausgestellte Bescheinigung vorzulegen.

(2) Für die Umsetzung der Telekommunikationsbevorrechtigung hat der
nach § 186 Absatz 1 und 2 Verpflichtete unverzüglich nach Eingang der
Mitteilung nach Absatz 1 Satz 1 Vorkehrungen zu treffen. Er hat diese
Vorkehrungen nach Kündigung des Anschlusses oder nach Ablauf der in §
186 Absatz 3 Satz 2 genannten Frist wieder aufzuheben, sofern nicht
vor Ablauf dieser Frist eine neue Bescheinigung nach § 186 Absatz 3
Satz 1 Nummer 9 vorgelegt wird. Die nach § 186 Absatz 1 und 2
Verpflichteten haben den betroffenen Nutzer über den Abschluss und die
Aufhebung der getroffenen Vorkehrungen unverzüglich zu informieren.

(3) Für die Erfüllung der Verpflichtung nach § 186 Absatz 2 Satz 1
kann die Dauer oder die Datenübertragungsrate nicht vorrangiger
Verbindungen im erforderlichen Umfang begrenzt werden. Satz 1 gilt
nicht für Verbindungen zu den Notrufnummern 110 und 112; § 4 der
Verordnung über Notrufverbindungen vom 6. März 2009 (BGBl. I S. 481),
die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. November 2012 (BGBl.
I S. 2347) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
bleibt unberührt.


#### § 188 Mitwirkungspflichten und Entschädigung

(1) Die nach diesem Abschnitt Verpflichteten haben auf Anordnung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie in den Fällen des § 184
sowie im Rahmen von Vorsorgeplanungen und Übungen in Arbeitsstäben im
Inland mitzuwirken sowie das hierfür erforderliche Fachpersonal
abzustellen.

(2) Für Personal, das aufgrund einer Anordnung nach Absatz 1
abgestellt wurde, wird ab Beginn des Einsatzes je Person und
angefangener Stunde eine Entschädigung gewährt. Diese entspricht der
Nummer 11.3 der Anlage 1 zum Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetz vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718, 776), das
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 21. Dezember 2020 (BGBl. I S.
3229) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung. Die
Entschädigung darf je Person und Tag den Betrag, der für einen
achtstündigen Einsatz zu leisten ist, nicht überschreiten.


#### § 189 Entgelte für die Telekommunikationsbevorrechtigung

Telekommunikationsbevorrechtigte haben die folgenden Entgelte an ihren
Anbieter zu entrichten:

1.  für jeden Anschluss und Übertragungsweg, für den Vorkehrungen nach §
    187 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 getroffen wurden, ein einmaliges Entgelt
    in Höhe von 100 Euro und


2.  für jeden Anschluss, für den technische Vorkehrungen nach § 187 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 2 getroffen wurden, ein einmaliges Entgelt in Höhe von
    50 Euro.



Damit sind alle Entgeltansprüche abgegolten. Hat ein Verpflichteter
die getroffenen Vorkehrungen pflichtgemäß aufgehoben und wird ihm
danach eine neue Bescheinigung nach § 186 Absatz 3 Satz 1 Nummer 9
vorgelegt, gilt Satz 1 entsprechend. Die übrigen Entgelte für die
Inanspruchnahme von Telekommunikationsdiensten bleiben unberührt.


#### § 190 Kontrolle und Durchsetzung von Verpflichtungen

(1) Die Bundesnetzagentur kann Anordnungen und andere Maßnahmen
treffen, um die Einhaltung der Vorschriften dieses Abschnitts
sicherzustellen. Der Verpflichtete hat auf Anforderung der
Bundesnetzagentur die hierzu erforderlichen Auskünfte zu erteilen. §
55 der Strafprozessordnung gilt entsprechend. Die Bundesnetzagentur
ist zur Überprüfung der Einhaltung der Verpflichtungen befugt, die
Geschäfts- und Betriebsräume während der üblichen Betriebs- oder
Geschäftszeiten zu betreten und zu besichtigen. Der Verpflichtete hat
die Überprüfung zu dulden. Die Befugnisse der Bundesnetzagentur nach
Teil 11 Abschnitt 2 bleiben unberührt.

(2) Zur Durchsetzung von Maßnahmen nach Absatz 1 kann nach Maßgabe des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld bis zu einer Million
Euro festgesetzt werden.


## Teil 11 - Bundesnetzagentur und andere zuständige Behörden


### Abschnitt 1 - Organisation


#### § 191 Aufgaben und Befugnisse

Die Bundesnetzagentur nimmt die ihr nach diesem Gesetz und nach
Artikel 5 der Verordnung (EU)
2015/2120              sowie nach Artikel 7 Absatz 1 und Artikel 8 der
Verordnung (EU) 2018/302 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
28\. Februar 2018 über Maßnahmen gegen ungerechtfertigtes Geoblocking
und andere Formen der Diskriminierung aufgrund der
Staatsangehörigkeit, des Wohnsitzes oder des Ortes der Niederlassung
des Kunden innerhalb des Binnenmarkts und zur Änderung der
Verordnungen (EG) Nr. 2006/2004 und (EU) 2017/2394 sowie der
Richtlinie 2009/22/EG (ABl. L 60 vom 2.3.2018, S. 1) zugewiesenen
Aufgaben und Befugnisse wahr.


#### § 192 Medien der Veröffentlichung

Veröffentlichungen und Bekanntmachungen, zu denen die
Bundesnetzagentur durch dieses Gesetz verpflichtet ist, erfolgen im
Amtsblatt der Bundesnetzagentur und auf ihrer Internetseite, soweit
nichts Abweichendes bestimmt ist.


#### § 193 Veröffentlichung von Weisungen

Weisungen, die das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erteilen,
sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Dies gilt nicht für
Aufgaben, die von diesen Bundesministerien aufgrund dieses Gesetzes
oder anderer Gesetze in eigener Zuständigkeit wahrzunehmen sind und
mit deren Erfüllung sie die Bundesnetzagentur beauftragt haben.


#### § 194 Aufgaben und Rechte des Beirates

(1) Der Beirat nach § 5 des Gesetzes über die Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen hat die in
den nachstehenden Absätzen genannten Aufgaben und Rechte.

(2) Der Beirat wirkt mit bei den Entscheidungen der Bundesnetzagentur
in den Fällen des § 100 Absatz 4 Nummer 2 und 4.

(3) Der Beirat ist berechtigt, Maßnahmen zur Umsetzung der
Regulierungsziele und zur Sicherstellung des Rechts auf Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten gemäß Teil 9 zu beantragen. Die
Bundesnetzagentur ist verpflichtet, den Antrag innerhalb von sechs
Wochen zu bescheiden.

(4) Der Beirat ist gegenüber der Bundesnetzagentur berechtigt,
Auskünfte und Stellungnahmen einzuholen. Die Bundesnetzagentur ist
gegenüber dem Beirat auskunftspflichtig.

(5) Der Beirat ist bei der Aufstellung des Frequenzplans nach § 90
anzuhören.


#### § 195 Tätigkeitsbericht, Sektorgutachten

(1) Die Bundesnetzagentur legt den gesetzgebenden Körperschaften des
Bundes einen Bericht über ihre Tätigkeit sowie über die Lage und die
Entwicklung auf dem Gebiet der Telekommunikation vor. Der Bericht ist
gemeinsam mit dem Sektorgutachten nach Absatz 2 vorzulegen. In dem
Bericht ist auch zu der Entwicklung und der Höhe der Endnutzerpreise
der Telekommunikationsdienste nach § 157 Absatz 2 sowie zu der
Verfügbarkeit des Mindestangebots an diesen Diensten Stellung zu
nehmen.

(2) Die Monopolkommission erstellt alle zwei Jahre ein
Sektorgutachten, in dem sie den Stand und die absehbare Entwicklung
des Wettbewerbs und die Frage, ob nachhaltig wettbewerbsorientierte
Telekommunikationsmärkte in der Bundesrepublik Deutschland bestehen,
beurteilt, die Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes über die
Regulierung und Wettbewerbsaufsicht würdigt und zu sonstigen aktuellen
wettbewerbspolitischen Fragen Stellung nimmt.

(3) Das Sektorgutachten soll bis zum 30. November eines Jahres
abgeschlossen sein, in dem kein Hauptgutachten nach § 44 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen vorgelegt wird. Die Monopolkommission
kann Einsicht nehmen in die bei der Bundesnetzagentur geführten Akten
einschließlich der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, soweit dies zur
ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. Für den
vertraulichen Umgang mit den Akten gilt § 46 Absatz 3 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend. Die Bundesregierung
nimmt zum Sektorgutachten gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften
des Bundes in angemessener Frist Stellung.


#### § 196 Jahresbericht

Die Bundesnetzagentur veröffentlicht einmal jährlich einen Bericht
über die Entwicklung des Telekommunikationsmarktes, einschließlich der
wesentlichen Marktdaten, ihrer Entscheidungen sowie ihrer eingesetzten
personellen und finanziellen Ressourcen. In dem Jahresbericht
berichtet die Bundesnetzagentur auch über ihre zukünftigen Vorhaben.


#### § 197 Zusammenarbeit mit anderen Behörden auf nationaler Ebene

(1) Die Bundesnetzagentur entscheidet in den folgenden Fällen im
Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt:

1.  §§ 10 und 11,


2.  § 31,


3.  § 32 und


4.  § 101 Absatz 2 Nummer 3.




(2) Die Bundesnetzagentur gibt dem Bundeskartellamt im Rahmen der
folgenden Entscheidungen rechtzeitig vor Abschluss des Verfahrens
Gelegenheit zur Stellungnahme:

1.  § 17 in Verbindung mit § 18 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 3,


2.  Teil 2 Abschnitt 2 bis 5 und


3.  § 149 Absatz 6.




(3) Die Bundesnetzagentur gibt dem Bundeskartellamt im Rahmen einer
Maßnahme oder Entscheidung nach § 91 Absatz 9 in Verbindung mit

1.  § 92 Absatz 2 Satz 3 Nummer 4,


2.  § 100 Absatz 3 Satz 3,


3.  § 102 Absatz 1 Nummer 5 und 6,


4.  § 105 oder


5.  § 106



rechtzeitig vor Abschluss des Verfahrens Gelegenheit zur
Stellungnahme.

(4) Führt das Bundeskartellamt im Bereich der Telekommunikation
Verfahren nach den §§ 19 und 20 Absatz 1 und 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, nach Artikel 102 des Vertrages über die
Arbeitsweise der Europäischen Union oder nach § 40 Absatz 2 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen durch, gibt es der
Bundesnetzagentur rechtzeitig vor Abschluss des Verfahrens Gelegenheit
zur Stellungnahme.

(5) Beide Behörden wirken auf eine einheitliche und den Zusammenhang
mit dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen wahrende Auslegung
dieses Gesetzes, auch beim Erlass von Verwaltungsvorschriften, hin.
Sie haben einander Beobachtungen und Feststellungen mitzuteilen, die
für die Erfüllung der beiderseitigen Aufgaben von Bedeutung sein
können.

(6) Die Bundesnetzagentur arbeitet mit den Landesmedienanstalten
zusammen. Auf Anfrage übermittelt sie den Landesmedienanstalten
Erkenntnisse, die für die Erfüllung von deren Aufgaben erforderlich
sind. Im Falle einer Betroffenheit von Belangen von Rundfunk und
vergleichbaren Telemedien nach § 2 Absatz 7 Satz 1, wird die
zuständige Landesmedienanstalt hierüber informiert und an
eingeleiteten Verfahren beteiligt. Auf Antrag der zuständigen
Landesmedienanstalt prüft die Bundesnetzagentur auf der Grundlage
dieses Gesetzes die Einleitung eines Verfahrens und die Anordnung von
Maßnahmen nach diesem Gesetz.

(7) Bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben und Befugnisse nach Artikel 5
der Verordnung (EU) 2015/2120 arbeitet die Bundesnetzagentur, soweit
Belange des Rundfunks und vergleichbarer Telemedien nach § 2 Absatz 7
Satz 1 betroffen sind, mit der nach dem jeweiligen Landesrecht
zuständigen Stelle zusammen.


#### § 198 Zusammenarbeit mit anderen Behörden auf der Ebene der Europäischen Union

(1) Die Bundesnetzagentur arbeitet mit den nationalen
Regulierungsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
der Kommission und dem GEREK auf transparente Weise zusammen, um eine
einheitliche Anwendung der Bestimmungen der Richtlinie (EU) 2018/1972
zu gewährleisten. Sie arbeitet insbesondere mit der Kommission und dem
GEREK bei der Ermittlung der Maßnahmen zusammen, die zur Bewältigung
bestimmter Situationen auf dem Markt am besten geeignet sind.

(2) Die Bundesnetzagentur unterstützt die Ziele des GEREK in Bezug auf
bessere regulatorische Koordinierung und mehr Kohärenz.

(3) Die Bundesnetzagentur arbeitet gemeinsam und im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur in der
Gruppe für Frequenzpolitik mit.

(4) Die Bundesnetzagentur trägt bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
weitestgehend den Empfehlungen Rechnung, die die Kommission nach
Artikel 38 Absatz 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2018/1972 erlässt.
Beschließt die Bundesnetzagentur, sich nicht an eine solche Empfehlung
zu halten, so teilt sie dies der Kommission unter Angabe ihrer Gründe
mit.


#### § 199 Bereitstellung von Informationen

(1) Die Bundesnetzagentur und andere nach diesem Gesetz zuständige
Behörden stellen der Kommission auf deren begründeten Antrag die
Informationen zur Verfügung, die die Kommission benötigt, um ihre
Aufgaben aufgrund des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union wahrzunehmen. Beziehen sich die bereitgestellten Informationen
auf Informationen, die zuvor von Unternehmen auf Anforderung der
Behörde bereitgestellt wurden, so werden die Unternehmen hiervon
unterrichtet.

(2) Die Bundesnetzagentur und andere nach diesem Gesetz zuständige
Behörden können ihnen übermittelte Informationen dem GEREK und
Behörden eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union auf
deren begründeten Antrag hin zur Verfügung stellen, soweit dies
erforderlich ist, damit das GEREK seine oder diese Behörden ihre
Verpflichtungen aus dem Recht der Europäischen Union erfüllen kann
oder können.

(3) Im Rahmen des Informationsaustausches nach den Absätzen 1 und 2
stellen die Bundesnetzagentur und andere nach diesem Gesetz zuständige
Behörden eine vertrauliche Behandlung aller übermittelten
Informationen sicher, die nach den Vorschriften der Europäischen Union
und der Mitgliedstaaten der Europäischen Union über das
Geschäftsgeheimnis als vertraulich angesehen werden.

(4) Die Bundesnetzagentur und andere nach diesem Gesetz zuständige
Behörden kennzeichnen im Rahmen der Bereitstellung von Informationen
an die Kommission, an Behörden anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und an das GEREK vertrauliche Informationen. Sie
können bei der Kommission beantragen, dass die Informationen, die sie
der Kommission bereitstellen, Behörden anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union nicht zur Verfügung gestellt werden. Der Antrag ist
zu begründen.


#### § 200 Mediation

Die Bundesnetzagentur kann in geeigneten Fällen zur Beilegung
telekommunikationsrechtlicher Streitigkeiten den Parteien einen
einvernehmlichen Einigungsversuch vor einer Gütestelle im Wege eines
Mediationsverfahrens vorschlagen.


#### § 201 Wissenschaftliche Beratung

(1) Die Bundesnetzagentur kann zur Vorbereitung ihrer Entscheidungen
oder zur Begutachtung von Fragen der Regulierung wissenschaftliche
Kommissionen einsetzen. Die Mitglieder dieser Kommissionen müssen auf
dem Gebiet der Telekommunikation über besondere volkswirtschaftliche,
betriebswirtschaftliche, sozialpolitische, technologische oder
rechtliche Erfahrungen und über ausgewiesene wissenschaftliche
Kenntnisse verfügen.

(2) Die Bundesnetzagentur erhält bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
fortlaufend wissenschaftliche Unterstützung. Diese betrifft
insbesondere

1.  die regelmäßige Begutachtung der volkswirtschaftlichen,
    betriebswirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen Entwicklung der
    Telekommunikation im Inland und Ausland,


2.  die Aufbereitung und Weiterentwicklung der wissenschaftlichen
    Grundlagen für die Gestaltung des Rechts auf Versorgung mit
    Telekommunikationsdiensten, die Regulierung von Anbietern mit
    beträchtlicher Marktmacht, die Regeln über den offenen Netzzugang und
    die Zusammenschaltung sowie die Nummerierung und den Kundenschutz.





### Abschnitt 2 - Befugnisse


#### § 202 Durchsetzung von Verpflichtungen

(1) Stellt die Bundesnetzagentur fest, dass ein Unternehmen seine
Verpflichtungen nach diesem Gesetz, aufgrund dieses Gesetzes, nach der
Verordnung (EU) Nr. 531/2012 oder nach der Verordnung (EU)
2015/2120              nicht erfüllt, fordert sie das Unternehmen auf

1.  innerhalb einer angemessenen Frist zur Nichterfüllung der
    Verpflichtung Stellung zu nehmen und


2.  innerhalb einer angemessenen Frist oder unverzüglich der
    Nichterfüllung der Verpflichtung abzuhelfen.



Das Abhilfeverlangen nach Satz 1 Nummer 2 kann nur gleichzeitig mit
der Anordnung nach Absatz 2 angefochten werden.

(2) Die Bundesnetzagentur kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen,
um die Einhaltung der Verpflichtungen sicherzustellen, wenn das
Unternehmen dem Abhilfeverlangen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 nicht
innerhalb der gesetzten Frist nachkommt. Bei der Anordnung ist dem
Unternehmen eine angemessene Frist zu setzen, um den Maßnahmen
entsprechen zu können.

(3) Verletzt das Unternehmen seine Verpflichtungen in schwerer oder
wiederholter Weise oder kommt es den von der Bundesnetzagentur
angeordneten Maßnahmen nach Absatz 2 nicht nach, so kann die
Bundesnetzagentur ihm die Tätigkeit als Betreiber von
Telekommunikationsnetzen oder Anbieter von Telekommunikationsdiensten
untersagen.

(4) Wird durch die Verletzung von Verpflichtungen die öffentliche
Sicherheit und Ordnung unmittelbar und erheblich gefährdet oder führt
die Pflichtverletzung bei anderen Anbietern oder Nutzern von
Telekommunikationsnetzen und -diensten zu erheblichen wirtschaftlichen
oder betrieblichen Problemen, kann die Bundesnetzagentur vorläufige
Maßnahmen ergreifen. Die Bundesnetzagentur entscheidet, nachdem sie
dem betreffenden Unternehmen Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb
einer angemessenen Frist eingeräumt hat, ob die vorläufige Maßnahme
bestätigt, aufgehoben oder abgeändert wird.

(5) Zur Durchsetzung der Anordnungen nach Absatz 2 kann nach Maßgabe
des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld von mindestens
1 000 Euro bis höchstens 10 Millionen Euro festgesetzt werden.

(6) Die Absätze 1, 2, 4 und 5 gelten für die Durchsetzung von
Verpflichtungen von Eigentümern und Betreibern öffentlicher
Versorgungsnetze, die keine Unternehmen sind, entsprechend.

(7) Stellt die Bundesnetzagentur fest, dass ein Anbieter seine
Verpflichtungen nach der Verordnung (EU) 2018/302 nicht erfüllt,
gelten die Absätze 1, 2 und 5 entsprechend.


#### § 203 Auskunftsverlangen und weitere Untersuchungsrechte; Übermittlungspflichten

(1) Unbeschadet anderer nationaler oder auf unmittelbar vollziehbarem
Recht der Europäischen Union beruhender Berichts- und
Informationspflichten sind die Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze und die Anbieter öffentlich zugänglicher
Telekommunikationsdienste sowie die Eigentümer und Betreiber
öffentlicher Versorgungsnetze verpflichtet, der Bundesnetzagentur auf
Verlangen diejenigen Informationen zur Verfügung zu stellen, die für
den Vollzug dieses Gesetzes und der weiteren ihr nach § 191
zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse erforderlich sind. Die
Bundesnetzagentur kann insbesondere Auskünfte verlangen, die
erforderlich sind für

1.  die systematische oder einzelfallbezogene Überprüfung der
    Verpflichtungen, die sich aus diesem Gesetz oder aufgrund dieses
    Gesetzes ergeben,


2.  die einzelfallbezogene Überprüfung von Verpflichtungen, wenn der
    Bundesnetzagentur eine Beschwerde vorliegt oder sie aus anderen
    Gründen eine Verletzung von Pflichten annimmt oder sie von sich aus
    Ermittlungen durchführt,


3.  die Veröffentlichung von Qualitäts- und Preisvergleichen für Dienste
    zum Nutzen der Endnutzer, einschließlich Informationen über die
    tatsächliche, standortbezogene Netzabdeckung nach § 52 Absatz 7 Satz
    2,


4.  von ihr genau angegebene statistische Zwecke,


5.  die Marktdefinitions- und Marktanalyseverfahren nach den §§ 10 und 11
    sowie die Regulierungsverfügung nach § 13,


6.  das Marktprüfungsverfahren für Verpflichtungszusagen nach § 19 und für
    die Auferlegung von Zugangsverpflichtungen bei Hindernissen der
    Replizierbarkeit nach § 22,


7.  die Durchführung der Verfahren in Teil 9,


8.  Verfahren auf Erteilung von Nutzungsrechten und zur Überprüfung der
    entsprechenden Anträge oder


9.  die systematische oder einzelfallbezogene Überprüfung der Einhaltung
    gesetzlicher Vorschriften über die Zuteilung und Nutzung von Nummern
    sowie der von der Bundesnetzagentur getroffenen Festlegungen und
    erteilten Bedingungen über die Zuteilung und Nutzung von Nummern.



Auskünfte nach Satz 2 Nummer 1 bis 5 dürfen nicht vor dem Zugang zum
Markt oder als Bedingung für den Zugang verlangt werden. Satz 1 gilt
entsprechend für Anbieter im Sinne von Artikel 2 Nummer 18 der
Verordnung (EU) 2018/302. Reichen die von den in den Satz 1 genannten
Unternehmen übermittelten Informationen für die Bundesnetzagentur
nicht aus, um ihre Regulierungsaufgaben wahrzunehmen, können auch
andere Unternehmen, die in der Telekommunikation oder in eng damit
verbundenen Sektoren tätig sind, zur Erteilung von Auskünften über die
in den Sätzen 1 und 2 genannten Zwecke verpflichtet werden.

(2) Soweit es zur Erfüllung der nach diesem Gesetz oder der weiteren
ihr zugewiesenen Aufgaben und Befugnisse nach § 191 erforderlich ist,
kann die Bundesnetzagentur von den in Absatz 1 genannten Unternehmen

1.  Auskunft über ihre wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere über
    Umsatzzahlen, verlangen sowie


2.  innerhalb der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeiten die
    geschäftlichen Unterlagen einsehen und prüfen.



Die Bundesnetzagentur kann von den in Absatz 1 genannten Unternehmen
insbesondere Auskünfte über künftige Netz- und Diensteentwicklungen
verlangen, wenn diese Entwicklungen sich auf Dienste auf
Vorleistungsebene auswirken können, die die Unternehmen Wettbewerbern
zugänglich machen. Die Bundesnetzagentur kann ferner von Unternehmen
mit beträchtlicher Marktmacht auf Vorleistungsmärkten verlangen,
Rechnungslegungsdaten zu den mit diesen Vorleistungsmärkten
verbundenen Endnutzermärkten vorzulegen.

(3) Soweit es zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist, die der
Bundesnetzagentur in diesem Gesetz übertragen werden, kann die
Bundesnetzagentur im Streitfall

1.  passive Netzinfrastrukturen öffentlicher Versorgungsnetze vor Ort
    untersuchen,


2.  von den Eigentümern und Betreibern öffentlicher Versorgungsnetze
    Auskünfte über künftige Entwicklungen der Netze und Dienste verlangen,
    soweit sich diese Entwicklungen auf die Mitnutzung der passiven
    Netzinfrastrukturen der Eigentümer und Betreiber öffentlicher
    Versorgungsnetze auswirken können, und


3.  in den Fällen von § 79 Absatz 3, § 136 Absatz 4, § 137 Absatz 3, § 141
    Absatz 2, § 142 Absatz 4, § 143 Absatz 4, § 153 Absatz 4 und § 154
    Absatz 4 Einsicht nehmen in die von den Betreibern öffentlicher
    Versorgungsnetze erstellten Sicherheitskonzepte, sonstigen Konzepte,
    Nachweisdokumente oder in Teile davon.




(4) Die zentrale Informationsstelle des Bundes kann von Eigentümern
oder Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze oder
Telekommunikationslinien verlangen, diejenigen Informationen zur
Verfügung zu stellen, die erforderlich sind zur Erfüllung ihrer
Aufgaben nach

1.  § 78 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 80 und


2.  § 78 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 81.



Reichen die gemäß Satz 1 gesammelten Informationen für die Zwecke der
§§ 80 und 81 nicht aus, kann die zentrale Informationsstelle des
Bundes andere Unternehmen, die in der Telekommunikation oder in eng
damit verbundenen Sektoren tätig sind, um Informationen ersuchen, die
zur Erfüllung der Aufgaben nach § 78 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung
mit § 80 und nach § 78 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 81
erforderlich sind.

(5) Die Bundesnetzagentur stellt dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie und dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur Daten zum tatsächlichen, standortbezogenen Ausbau der
Mobilfunknetze nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 in Verbindung mit § 52
Absatz 7 Satz 2, insbesondere Daten zu lokalen Schwerpunkten für
Verbindungsabbrüche bei der Sprachtelefonie, einschließlich
unternehmensbezogener Daten und der Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse, in einem weiterverarbeitungsfähigen Format zur
Verfügung, soweit dies zur Erfüllung ihrer jeweiligen gesetzlichen
Aufgaben erforderlich ist. Zu den gesetzlichen Aufgaben zählt auch die
Erstellung von Netzabdeckungskarten unter Wahrung von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen.

(6) Die Bundesnetzagentur ordnet die Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis
3 durch Verfügung an. Die zentrale Informationsstelle des Bundes
fordert die Informationen nach Absatz 4 durch Verfügung an. In der
Verfügung sind die Rechtsgrundlagen, der Gegenstand und der Zweck des
Auskunftsverlangens anzugeben. Ein Auskunftsverlangen kann dabei
mehrere Zwecke umfassen. Für die Erteilung der Auskunft oder der
Information ist eine angemessene Frist zu bestimmen. Die Übermittlung
der angeforderten Auskünfte oder Informationen erfolgt elektronisch
und in einem weiterverarbeitungsfähigen Format, soweit dies von der
Bundesnetzagentur oder der zentralen Informationsstelle des Bundes
nicht anders angeordnet wurde. Die Bundesnetzagentur und die zentrale
Informationsstelle des Bundes können zur Ausgestaltung und zu den
Intervallen der Übermittlung geeignete Vorgaben machen.


#### § 204 Auskunftserteilung

(1) Die Inhaber der Unternehmen oder die diese vertretenden Personen
sind verpflichtet,

1.  die verlangten Auskünfte nach § 203 Absatz 1 bis 4 zu erteilen,


2.  die geschäftlichen Unterlagen vorzulegen und


3.  die Prüfung dieser geschäftlichen Unterlagen sowie das Betreten von
    Geschäftsräumen und -grundstücken während der üblichen Betriebs- oder
    Geschäftszeiten zu dulden.



Bei juristischen Personen, Gesellschaften oder nicht rechtsfähigen
Vereinen gelten die Verpflichtungen nach Satz 1 für die nach Gesetz
oder Satzung zur Vertretung berufenen Personen.

(2) Personen, die von der Bundesnetzagentur mit der Vornahme von
Prüfungen beauftragt werden, dürfen die Büro- und Geschäftsräume der
Unternehmen und Vereinigungen von Unternehmen während der üblichen
Betriebs- oder Geschäftszeiten betreten.

(3) Durchsuchungen können nur auf Anordnung des Amtsgerichts, in
dessen Bezirk die Durchsuchung erfolgen soll, vorgenommen werden. Auf
die Anfechtung dieser Anordnung finden die §§ 306 bis 310 und 311a der
Strafprozessordnung entsprechende Anwendung. Bei Gefahr im Verzug
können die in Absatz 2 bezeichneten Personen während der Geschäftszeit
die erforderlichen Durchsuchungen ohne richterliche Anordnung
vornehmen. An Ort und Stelle ist ein Protokoll über die Durchsuchung
und ihr wesentliches Ergebnis zu erstellen, aus dem sich, falls keine
richterliche Anordnung ergangen ist, auch die Tatsachen ergeben, die
zur Annahme einer Gefahr im Verzug geführt haben.

(4) Gegenstände oder geschäftliche Unterlagen können im erforderlichen
Umfang in Verwahrung genommen werden oder, wenn sie nicht freiwillig
herausgegeben werden, beschlagnahmt werden. Auf die Beschlagnahme
findet Absatz 3 entsprechende Anwendung.

(5) Zur Auskunft nach Absatz 1 Verpflichtete können die Auskunft auf
solche Fragen verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichnete Angehörige
der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach
dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Die durch
Auskünfte oder Maßnahmen nach § 203 Absatz 1 bis 4 erlangten
Kenntnisse und Unterlagen dürfen für ein Besteuerungsverfahren oder
ein Bußgeldverfahren wegen einer Steuerordnungswidrigkeit oder einer
Devisenzuwiderhandlung sowie für ein Verfahren wegen einer
Steuerstraftat oder einer Devisenstraftat nicht verwendet werden; die
§§ 93, 97, 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit § 105 Absatz
1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung sind insoweit nicht
anzuwenden. Satz 2 gilt nicht für Verfahren wegen einer Steuerstraftat
sowie eines damit zusammenhängenden Besteuerungsverfahrens, wenn an
deren Durchführung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht, oder
bei vorsätzlich falschen Angaben der Auskunftspflichtigen oder der für
sie tätigen Personen.

(6) Soweit Prüfungen einen Verstoß gegen Auflagen, Anordnungen oder
Verfügungen der Bundesnetzagentur ergeben haben, hat das Unternehmen
der Bundesnetzagentur die Aufwendungen für diese Prüfungen
einschließlich ihrer Auslagen für Sachverständige zu erstatten.

(7) Zur Durchsetzung der Maßnahmen nach § 203 kann nach Maßgabe des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes ein Zwangsgeld von mindestens 1 000
Euro bis höchstens 10 Millionen Euro festgesetzt werden.


#### § 205 Ermittlungen

(1) Die Bundesnetzagentur kann alle Ermittlungen führen und alle
Beweise erheben, die erforderlich sind.

(2) Für den Beweis durch Augenschein, Zeugen und Sachverständige sind
§ 372 Absatz 1, die §§ 376, 377, 380 bis 387, 390, 395 bis 397, 398
Absatz 1 und die §§ 401, 402, 404, 406 bis 409, 411 bis 414 der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden; Haft darf nicht verhängt
werden. Für die Entscheidung über die Beschwerde ist das
Oberlandesgericht zuständig.

(3) Über die Aussagen der Zeuginnen und Zeugen soll ein Protokoll
erstellt werden. Das Protokoll ist von dem ermittelnden Mitglied der
Bundesnetzagentur und, wenn ein Urkundsbeamter zugezogen ist, auch von
diesem zu unterschreiben. Das Protokoll soll Ort und Tag der
Verhandlung sowie die Namen der Mitwirkenden und Beteiligten
enthalten.

(4) Das Protokoll ist den Zeuginnen und Zeugen zur Genehmigung
vorzulesen oder zur eigenen Durchsicht vorzulegen. Die erteilte
Genehmigung ist zu vermerken und von den Betreffenden zu
unterschreiben. Unterbleibt die Unterschrift, so ist der Grund hierfür
anzugeben.

(5) Bei der Vernehmung von Sachverständigen sind die Absätze 3 und 4
entsprechend anzuwenden.

(6) Die Bundesnetzagentur kann das Amtsgericht um die Beeidigung von
Zeuginnen und Zeugen ersuchen, wenn sie die Beeidigung zur
Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Aussage für notwendig erachtet.
Über die Beeidigung entscheidet das Gericht.


#### § 206 Beschlagnahme

(1) Die Bundesnetzagentur kann Gegenstände, die als Beweismittel für
die Ermittlung von Bedeutung sein können, beschlagnahmen. Die
Beschlagnahme ist den davon Betroffenen unverzüglich bekannt zu geben.

(2) Die Bundesnetzagentur hat innerhalb von drei Tagen die
gerichtliche Bestätigung des Amtsgerichts, in dessen Bezirk die
Beschlagnahme stattgefunden hat, zu beantragen, wenn bei der
Beschlagnahme weder der davon Betroffene noch ein erwachsener
Angehöriger anwesend war oder wenn der Betroffene und im Falle seiner
Abwesenheit ein erwachsener Angehöriger des Betroffenen gegen die
Beschlagnahme ausdrücklich Widerspruch erhoben hat.

(3) Der Betroffene kann jederzeit eine gerichtliche Entscheidung
beantragen. Hierüber ist er zu belehren. Über den Antrag entscheidet
das nach Absatz 2 zuständige Gericht.

(4) Gegen die gerichtliche Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.
Die §§ 306 bis 310 und 311a der Strafprozessordnung gelten
entsprechend.


#### § 207 Vorläufige Anordnungen

Die Bundesnetzagentur kann bis zur endgültigen Entscheidung vorläufige
Anordnungen treffen.


#### § 208 Vorteilsabschöpfung durch die Bundesnetzagentur

(1) Hat ein Unternehmen gegen eine Entscheidung der Bundesnetzagentur
oder vorsätzlich oder fahrlässig gegen eine Vorschrift dieses Gesetzes
verstoßen und dadurch einen wirtschaftlichen Vorteil erlangt, kann die
Bundesnetzagentur die Abschöpfung des wirtschaftlichen Vorteils
anordnen und dem Unternehmen die Zahlung eines entsprechenden
Geldbetrags auferlegen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, sofern der wirtschaftliche Vorteil durch
Schadensersatzleistungen oder durch die Verhängung von Bußgeldern oder
die Anordnung der Einziehung von Taterträgen ausgeglichen ist. Soweit
das Unternehmen Leistungen nach Satz 1 erst nach der
Vorteilsabschöpfung erbringt, ist der abgeführte Geldbetrag in Höhe
der nachgewiesenen Zahlungen an das Unternehmen zurückzuerstatten.

(3) Wäre die Durchführung einer Vorteilsabschöpfung eine unbillige
Härte, soll die Anordnung auf einen angemessenen Geldbetrag beschränkt
werden oder ganz unterbleiben. Sie soll auch unterbleiben, wenn der
wirtschaftliche Vorteil gering ist.

(4) Die Höhe des wirtschaftlichen Vorteils kann geschätzt werden. Der
abzuführende Geldbetrag ist zahlenmäßig zu bestimmen.


### Abschnitt 3 - Verfahren


#### Unterabschnitt 1 - Verwaltungsverfahren der Bundesnetzagentur


##### § 209 Entscheidungen der Bundesnetzagentur

(1) Entscheidungen der Bundesnetzagentur sind zu begründen. Sie sind
mit der Begründung und einer Belehrung über den zulässigen
Rechtsbehelf den Beteiligten bekannt zu geben.

(2) Entscheidungen, die gegenüber einem Beteiligten im Ausland
ergehen, gibt die Bundesnetzagentur gegenüber denjenigen bekannt, die
der Beteiligte der Bundesnetzagentur als Bevollmächtigte im Inland
oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benannt
hat. Hat der Beteiligte keine Bevollmächtigten im Inland oder in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benannt, so gibt die
Bundesnetzagentur die Entscheidung durch Bekanntmachung im
Bundesanzeiger bekannt oder stellt diese nach § 9 des
Verwaltungszustellungsgesetzes im Ausland zu.

(3) Im Übrigen bleibt § 41 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
unberührt.

(4) Sofern ein Verfahren nicht mit einer Entscheidung abgeschlossen
wird, ist die Beendigung des Verfahrens den Beteiligten mitzuteilen.


##### § 210 Bekanntgabe von Allgemeinverfügungen

Entscheidungen der Bundesnetzagentur in Form von Technischen
Richtlinien und anderen Allgemeinverfügungen sind abweichend von § 209
Absatz 1 öffentlich bekannt zu geben. Die öffentliche Bekanntgabe wird
dadurch bewirkt, dass

1.  die vollständige Entscheidung auf der Internetseite der
    Bundesnetzagentur veröffentlicht wird und


2.  Folgendes im Amtsblatt der Bundesnetzagentur bekannt gemacht wird:

    a)  der verfügende Teil der Allgemeinverfügung,


    b)  die Rechtsbehelfsbelehrung und


    c)  ein Hinweis auf die Veröffentlichung der vollständigen Entscheidung
        auf der Internetseite der Bundesnetzagentur.






Die Allgemeinverfügung gilt zwei Wochen nach der Bekanntmachung im
Amtsblatt der Bundesnetzagentur als bekannt gegeben; hierauf ist in
der Bekanntmachung hinzuweisen. § 41 Absatz 4 Satz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Beschlusskammern


##### § 211 Beschlusskammerentscheidungen

(1) Die Bundesnetzagentur entscheidet durch Beschlusskammern in den
Fällen des Teils 2, des § 91 Absatz 9 sowie der §§ 100 und 101. Absatz
4 Satz 1 bleibt unberührt. Die Entscheidung ergeht durch
Verwaltungsakt. Die Beschlusskammern werden mit Ausnahme der Absätze 2
und 4 nach Bestimmung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie im Benehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur gebildet.

(2) Die Bundesnetzagentur entscheidet durch Beschlusskammern als
nationale Streitbeilegungsstelle in den Fällen von § 72, § 128 Absatz
4, § 134 Absatz 5 und § 149. Die Entscheidung ergeht durch
Verwaltungsakt. Nationale Streitbeilegungsstellen werden nach
Bestimmung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur im Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie gebildet.

(3) Die Beschlusskammern entscheiden in der Besetzung mit einem
Vorsitzenden oder einer Vorsitzenden und zwei beisitzenden
Mitgliedern. Der oder die Vorsitzende und die beisitzenden Mitglieder
müssen die Befähigung für eine Laufbahn des höheren Dienstes erworben
haben. Mindestens ein Mitglied der Beschlusskammer muss die Befähigung
zum Richteramt haben.

(4) In den Fällen des § 91 Absatz 9 sowie der §§ 100 und 101 findet
für die Besetzung der Beschlusskammer § 3 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2
des Gesetzes über die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen entsprechende Anwendung;
Absatz 3 Satz 2 und 3 findet insoweit keine Anwendung. Die
Entscheidung in den Fällen des § 100 Absatz 4 Nummer 2 und 4 erfolgt
im Benehmen mit dem Beirat.

(5) Zur Wahrung einer einheitlichen Spruchpraxis in Fällen
vergleichbarer oder zusammenhängender Sachverhalte und zur
Sicherstellung des Konsistenzgebotes nach § 38 Absatz 5 Satz 2 Nummer
1 sind in der Geschäftsordnung der Bundesnetzagentur Verfahren
vorzusehen, die vor Erlass von Entscheidungen umfassende Abstimmungs-,
Auskunfts- und Informationspflichten der jeweiligen Beschlusskammern
und der Abteilungen vorsehen. Soweit Entscheidungen der
Beschlusskammern nach den §§ 24 bis 32 Absatz 2, nach § 38 oder § 49
betroffen sind, ist in der Geschäftsordnung sicherzustellen, dass
Festlegungen nach den §§ 10 und 11 durch die Präsidentenkammer
erfolgen.

(6) Abweichend von § 209 Absatz 1 sind Entscheidungen der
Beschlusskammern den Beteiligten nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes zuzustellen.
Beschlusskammerentscheidungen, die gegenüber einem Beteiligten im
Ausland ergehen, stellt die Bundesnetzagentur denjenigen zu, die der
Beteiligte der Bundesnetzagentur als Zustellungsbevollmächtigte im
Inland benannt hat. Hat der Beteiligte keine
Zustellungsbevollmächtigten im Inland benannt, so stellt die
Beschlusskammer die Entscheidung durch Bekanntmachung im
Bundesanzeiger oder nach § 9 des Verwaltungszustellungsgesetzes im
Ausland zu.

(7) Sofern ein Verfahren nicht mit einer Entscheidung abgeschlossen
wird, die den Beteiligten nach Absatz 6 zugestellt wird, ist die
Beendigung des Verfahrens den Beteiligten mitzuteilen.


##### § 212 Sonstige Streitigkeiten zwischen Unternehmen

(1) Ergeben sich im Zusammenhang mit Verpflichtungen aus diesem Gesetz
oder aufgrund dieses Gesetzes Streitigkeiten zwischen Unternehmen, die
öffentliche Telekommunikationsnetze betreiben oder öffentlich
zugängliche Telekommunikationsdienste erbringen, oder zwischen diesen
und anderen Unternehmen, denen Zugangs- oder
Zusammenschaltungsverpflichtungen aus diesem Gesetz oder aufgrund
dieses Gesetzes zugutekommen, trifft die Beschlusskammer, soweit dies
gesetzlich nicht anders geregelt ist, auf Antrag einer Partei nach
Anhörung der Beteiligten eine verbindliche Entscheidung. Sie hat
innerhalb einer Frist von höchstens vier Monaten, beginnend mit der
Anrufung durch einen der an dem Streitfall Beteiligten, über die
Streitigkeit zu entscheiden.

(2) Fällt eine Streitigkeit in einem unter dieses Gesetz fallenden
Bereich zwischen Unternehmen in verschiedenen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union in die Zuständigkeit der nationalen
Regulierungsbehörden von mehr als einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union, kann jede Partei die Streitigkeit der betreffenden nationalen
Regulierungsbehörde vorlegen. Fällt die Streitigkeit in den
Zuständigkeitsbereich der Bundesnetzagentur, so koordiniert sie ihre
Maßnahmen mit den zuständigen nationalen Regulierungsbehörden der
anderen betroffenen Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Die
Beschlusskammer trifft ihre Entscheidung im Benehmen mit der
betreffenden nationalen Regulierungsbehörde innerhalb der in Absatz 1
genannten Frist.

(3) Bei einer Streitigkeit nach Absatz 2, die den Handel zwischen den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union beeinträchtigt, meldet die
Bundesnetzagentur die Streitigkeit dem GEREK, um sie im Einklang mit
den in § 2 genannten Zielen dauerhaft beizulegen. Die Beschlusskammer
trifft ihre Entscheidung nicht, bevor das GEREK im Anschluss an eine
Meldung nach Satz 1 seine Stellungnahme abgegeben hat, in der es die
Bundesnetzagentur oder die zuständige nationale Regulierungsbehörde
ersucht, konkrete Maßnahmen zu ergreifen oder zu unterlassen, damit
die Streitigkeit spätestens innerhalb von vier Monaten beigelegt wird.
§ 207 bleibt hiervon unberührt.

(4) Die §§ 202 bis 207, 211 und 213 bis 217 gelten entsprechend.


##### § 213 Einleitung, Beteiligte

(1) Die Beschlusskammer leitet ein Verfahren von Amts wegen oder auf
Antrag ein.

(2) An dem Verfahren vor der Beschlusskammer sind beteiligt:

1.  der Antragsteller,


2.  die Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und die Anbieter
    öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste, gegen die sich das
    Verfahren richtet,


3.  die Personen und Personenvereinigungen, deren Interessen durch die
    Entscheidung berührt werden und die die Bundesnetzagentur auf ihren
    Antrag zu dem Verfahren beigeladen hat.





##### § 214 Verfahren der nationalen Streitbeilegung

(1) Die nationale Streitbeilegungsstelle leitet ein Verfahren auf
Antrag ein.

(2) An Verfahren vor der nationalen Streitbeilegungsstelle sind
beteiligt:

1.  bei einem Verfahren nach § 128 Absatz 4, § 134 Absatz 5, § 149 Absatz
    1 Nummer 1, 2, 3 und 5 der Antragsteller und die Eigentümer oder
    Betreiber öffentlicher Versorgungsnetze oder sonstiger physischer
    Infrastruktur, gegen die sich das Verfahren richtet,


2.  bei einem Verfahren nach § 149 Absatz 1 Nummer 4 der Antragsteller und
    die Verfügungsberechtigten über Netzinfrastrukturen in Gebäuden oder
    bis zum ersten Konzentrations- oder Verteilerpunkt eines öffentlichen
    Telekommunikationsnetzes, gegen die sich das Verfahren richtet,


3.  bei einem Verfahren nach § 149 Absatz 1 Nummer 6 der Antragsteller und
    die Betreiber einer nach § 72 Absatz 1 Nummer 1 und 2 errichteten
    Netzinfrastruktur, gegen die sich das Verfahren richtet,


4.  die Personen und Personenvereinigungen, deren Interessen durch die
    Entscheidung berührt werden und die die Bundesnetzagentur auf ihren
    Antrag zu dem Verfahren beigeladen hat,


5.  bei einer Inanspruchnahme von Eisenbahninfrastrukturunternehmen die
    zuständige Eisenbahnaufsichtsbehörde.




(3) Sind bei Streitigkeiten über das Vorliegen eines Ablehnungsgrundes
nach § 136 Absatz 4 Nummer 3, § 137 Absatz 3 Nummer 3, § 141 Absatz 2
Nummer 4, § 142 Absatz 4 Nummer 4, § 143 Absatz 4 Nummer 1, § 153
Absatz 4 Nummer 3 oder § 154 Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 Kritische
Infrastrukturen im Sinne des § 2 Absatz 10 des BSI-Gesetzes betroffen,
so entscheidet die Bundesnetzagentur im Benehmen mit dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik.


##### § 215 Anhörung, mündliche Verhandlung

(1) Die Beschlusskammer hat den Beteiligten Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(2) Die Beschlusskammer kann den Personen, die von dem Verfahren
berührte Wirtschaftskreise vertreten, in geeigneten Fällen Gelegenheit
zur Stellungnahme geben.

(3) Die Beschlusskammer entscheidet aufgrund öffentlicher mündlicher
Verhandlung. Mit Einverständnis der Beteiligten kann die mündliche
Verhandlung im Rahmen einer Telefon- oder Videokonferenz durchgeführt
oder ohne mündliche Verhandlung entschieden werden. Ferner kann die
Beschlusskammer ohne mündliche Verhandlung entscheiden, wenn nach
Ankündigung durch die Beschlusskammer keiner der Beteiligten begründet
die Durchführung der mündlichen Verhandlung verlangt. Auf Antrag eines
Beteiligten oder von Amts wegen ist für die Verhandlung oder für einen
Teil davon die Öffentlichkeit auszuschließen, wenn sie eine Gefährdung
der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, oder die
Gefährdung eines wichtigen Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisses
besorgen lässt.

(4) Abweichend von Absatz 3 kann die Beschlusskammer ohne mündliche
Verhandlung entscheiden, wenn die Sache keine besonderen
Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist und der
Sachverhalt geklärt ist. Die Beteiligten sind vorher zu hören.

(5) Die Beschlusskammer kann Erklärungen und Beweismittel, die erst
nach Ablauf einer gesetzten Frist vorgebracht werden, zurückweisen und
ohne weitere Ermittlungen entscheiden, wenn

1.  ihre Zulassung nach der freien Überzeugung der Beschlusskammer die
    Erledigung des Verfahrens verzögern würde,


2.  der Beteiligte die Verspätung nicht genügend entschuldigt und


3.  der Beteiligte über die Folgen einer Fristversäumung belehrt worden
    ist.



Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen der Beschlusskammer
glaubhaft zu machen.


##### § 216 Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse

Unverzüglich nach der Vorlage von Unterlagen im Rahmen des
Beschlusskammerverfahrens haben alle Beteiligten diejenigen Teile zu
kennzeichnen, die Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse enthalten. In
diesem Fall müssen sie zusätzlich eine Fassung vorlegen, die aus ihrer
Sicht ohne Preisgabe von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen
eingesehen werden kann. Erfolgt diese Vorlage nicht, kann die
Beschlusskammer von ihrer Zustimmung zur Einsicht ausgehen, es sei
denn, ihr sind besondere Umstände bekannt, die eine solche Vermutung
nicht rechtfertigen. Hält die Beschlusskammer die Kennzeichnung der
Unterlagen als Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse für unberechtigt,
so muss sie vor der Entscheidung über die Gewährung von Einsichtnahme
an Dritte die vorlegenden Personen hören.


#### Unterabschnitt 3 - Gerichtsverfahren


##### § 217 Rechtsbehelfe

(1) Widerspruch und Klage gegen Entscheidungen der Bundesnetzagentur
haben keine aufschiebende Wirkung.

(2) Im Falle des § 211 und bei Entscheidungen der Bundesnetzagentur
nach Teil 9 findet kein Vorverfahren statt.

(3) Im Falle des § 211 und bei Entscheidungen der Bundesnetzagentur
nach Teil 9 sind die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde nach
der Verwaltungsgerichtsordnung oder nach dem Gerichtsverfassungsgesetz
gegen eine andere Entscheidung des Verwaltungsgerichts ausgeschlossen.
Das gilt nicht für

1.  die Beschwerde gegen den Beschluss nach § 218 Absatz 2 Satz 1,


2.  die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach § 135 in
    Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und


3.  die Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Absatz 2
    und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes.



Auf die Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg findet § 17a
Absatz 4 Satz 4 bis 6 des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende
Anwendung.

(4) Für Anfechtungsklagen gegen Entscheidungen der nationalen
Streitbeilegungsstelle nach § 211 Absatz 2 in Verbindung mit § 72, §
128 Absatz 4, § 134 Absatz 5 oder § 149 ist das Verwaltungsgericht
örtlich zuständig, in dessen Bezirk die nationale
Streitbeilegungsstelle ihren Sitz hat. Dies gilt auch für
Verpflichtungsklagen in den Fällen des Satzes 1. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend für Streitigkeiten, die Entscheidungen der
Bundesnetzagentur nach Teil 9 betreffen.


##### § 218 Vorlage- und Auskunftspflicht der Bundesnetzagentur

(1) Für die Vorlage von Urkunden oder Akten, die Übermittlung
elektronischer Dokumente oder die Erteilung von Auskünften durch die
Bundesnetzagentur ist § 99 Absatz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung mit
der Maßgabe anzuwenden, dass anstelle des Rechts der obersten
Aufsichtsbehörde nach § 99 Absatz 1 Satz 2 der
Verwaltungsgerichtsordnung, die Vorlage zu verweigern, das Recht der
Bundesnetzagentur tritt, die Unterlagen als geheimhaltungsbedürftig zu
kennzeichnen. Das Gericht der Hauptsache unterrichtet die Beteiligten,
deren Geheimhaltungsinteresse durch die Offenlegung der Unterlagen im
Hauptsacheverfahren berührt werden könnte, darüber, dass die
Unterlagen vorgelegt worden sind.

(2) Das Gericht der Hauptsache entscheidet auf Antrag eines
Beteiligten, der ein Geheimhaltungsinteresse an den vorgelegten
Unterlagen geltend macht, durch Beschluss, inwieweit die §§ 100 und
108 Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung auf
die Entscheidung in der Hauptsache anzuwenden sind. Die
Beteiligtenrechte nach den §§ 100 und 108 Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz
2 der Verwaltungsgerichtsordnung sind auszuschließen, soweit nach
Abwägung aller Umstände das Geheimhaltungsinteresse das Interesse der
Beteiligten auf rechtliches Gehör auch unter Beachtung des Rechts auf
effektiven Rechtsschutz überwiegt. Insoweit dürfen die
Entscheidungsgründe im Hauptsacheverfahren die Art und den Inhalt der
geheimgehaltenen Unterlagen nicht erkennen lassen. Die Mitglieder des
Gerichts sind zur Geheimhaltung verpflichtet.

(3) Der Antrag nach Absatz 2 Satz 1 ist innerhalb eines Monats zu
stellen, nachdem das Gericht die Beteiligten, deren
Geheimhaltungsinteressen durch die Offenlegung der Unterlagen berührt
werden könnten, über die Vorlage der Unterlagen durch die
Bundesnetzagentur unterrichtet hat. In diesem Verfahren ist § 100 der
Verwaltungsgerichtsordnung nicht anzuwenden. Absatz 2 Satz 3 und 4
gilt sinngemäß.

(4) Gegen die Entscheidung nach Absatz 2 Satz 1 ist die Beschwerde zum
Bundesverwaltungsgericht gegeben. Über die Beschwerde entscheidet der
für die Hauptsache zuständige Revisionssenat. Absatz 2 Satz 3 und 4
und Absatz 3 Satz 2 gelten sinngemäß.


##### § 219 Informationssystem zu eingelegten Rechtsbehelfen

(1) Die Bundesnetzagentur erhebt zu den gegen ihre Entscheidungen
eingelegten Rechtsbehelfen die folgenden Informationen:

1.  die Anzahl und den allgemeinen Inhalt der eingelegten Rechtsbehelfe,


2.  die Dauer der Verfahren und


3.  die Anzahl der Entscheidungen im vorläufigen Rechtsschutz.




(2) Die Bundesnetzagentur stellt der Kommission und dem GEREK auf
deren begründete Anfrage die Informationen nach Absatz 1 sowie die
Entscheidungen oder Gerichtsurteile zur Verfügung.


##### § 220 Beteiligung der Bundesnetzagentur bei bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten

Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, die sich aus diesem Gesetz
ergeben, gilt § 90 Absatz 1 und 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend. In diesen Fällen treten an die
Stelle des Bundeskartellamtes und seines Präsidenten oder seiner
Präsidentin die Bundesnetzagentur und ihr Präsident oder ihre
Präsidentin.


#### Unterabschnitt 4 - Internationale Aufgaben


##### § 221 Internationale Aufgaben

(1) Im Bereich der europäischen und internationalen
Telekommunikationspolitik, insbesondere bei der Mitarbeit in
europäischen und internationalen Institutionen und Organisationen,
wird die Bundesnetzagentur im Auftrag des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie oder des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur tätig. Dies gilt nicht für Aufgaben, die die
Bundesnetzagentur aufgrund dieses Gesetzes oder anderer Gesetze sowie
aufgrund von Verordnungen der Europäischen Union in eigener
Zuständigkeit wahrnimmt.

(2) Die Bundesnetzagentur unterrichtet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie oder das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur vorab über die wesentlichen Inhalte geplanter
Sitzungen in europäischen und internationalen Gremien. Sie fasst die
wesentlichen Ergebnisse und Schlussfolgerungen der Sitzungen zusammen
und übermittelt sie unverzüglich an das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie oder das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur. Bei Aufgaben, die die Bundesnetzagentur nach
Absatz 1 Satz 2 in eigener Zuständigkeit wahrnimmt, finden die Sätze 1
und 2 keine Anwendung, soweit zwingende Vorschriften die vertrauliche
Behandlung von Informationen fordern.


##### § 222 Anerkannte Abrechnungsstelle für den Seefunkverkehr

Zuständige Behörde für die Anerkennung von Abrechnungsstellen für den
internationalen Seefunkverkehr nach den Anforderungen der
Internationalen Fernmeldeunion im Geltungsbereich dieses Gesetzes ist
die Bundesnetzagentur.


## Teil 12 - Abgaben


### § 223 Gebühren und Auslagen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Gebühren für Entscheidungen über die Zuteilung von Frequenzen
nach den §§ 91 und 92 sind abweichend von § 9 Absatz 1 des
Bundesgebührengesetzes so zu bestimmen, dass sie als Lenkungszweck die
optimale Nutzung und eine den Zielen dieses Gesetzes verpflichtete
effiziente Verwendung dieser Güter sicherstellen. Für Gebühren für
Entscheidungen über die Zuteilung von Rundfunkfrequenzen sind die
medienrechtlichen Zielvorgaben der Länder zu berücksichtigen. Die
Bemessung der Gebühren ist nach Maßgabe von Satz 1 in regelmäßigem
Abstand, mindestens jedoch alle fünf Jahre zu überprüfen und
erforderlichenfalls anzupassen. Gebührenentscheidungen nach Satz 1
können eine Zahlung in jährlich fällig werdenden Raten vorsehen. Bei
Erlöschen einer Frequenzzuteilung durch Verzicht nach § 102 Absatz 8
soll eine anteilige Gebührenermäßigung gewährt werden, wenn dadurch
eine effizientere Frequenznutzung bewirkt wird. Es werden keine
Gebühren erhoben, wenn Frequenzen im Wege eines Verfahrens nach § 100
Absatz 5 und 6 vergeben werden.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestimmt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundesministerium der Finanzen die Gebühren nach
Absatz 1 Satz 1 sowie die mit einer Frequenzzuteilung im
Sachzusammenhang stehenden Gebühren durch eine Besondere
Gebührenverordnung nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur auf die Bundesnetzagentur übertragen. Eine
Rechtsverordnung nach Satz 2, ihre Änderung und ihre Aufhebung
bedürfen des Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie, dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.

(3) Die Gebühren für Entscheidungen über die Zuteilung von Nummern
können in einer Besonderen Gebührenverordnung nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes abweichend von § 9 Absatz 1 des
Bundesgebührengesetzes so bestimmt werden, dass sie als Lenkungszweck
die optimale Nutzung und eine den Zielen dieses Gesetzes verpflichtete
effiziente Verwendung der Nummern sicherstellen.

(4) Die Wegebaulastträger können in ihrem Zuständigkeitsbereich
Regelungen erlassen, nach denen lediglich die Verwaltungskosten
abdeckende Gebühren und Auslagen für die Erteilung von
Zustimmungsbescheiden nach § 127 Absatz 1 zur Nutzung öffentlicher
Wege erhoben werden können. Eine Pauschalierung ist zulässig.


### § 224 Frequenznutzungsbeitrag

(1) Die Bundesnetzagentur erhebt jährliche Beiträge zur Deckung ihrer
Kosten für die Verwaltung, Kontrolle und Durchsetzung von
Allgemeinzuteilungen und Nutzungsrechten im Bereich der Frequenz- und
Orbitnutzungen nach diesem Gesetz oder den darauf beruhenden
Rechtsverordnungen. Dies umfasst insbesondere auch die Kosten der
Bundesnetzagentur für

1.  die Planung und Fortschreibung von Frequenznutzungen einschließlich
    der notwendigen Messungen, Prüfungen und
    Verträglichkeitsuntersuchungen zur Gewährleistung einer effizienten
    und störungsfreien Frequenznutzung,


2.  internationale Zusammenarbeit, Harmonisierung und Normung.




(2) Beitragspflichtig sind diejenigen, denen Frequenzen zugeteilt
sind. Die Anteile an den Kosten werden den einzelnen Nutzergruppen,
die sich aus der Frequenzzuweisung ergeben, so weit wie möglich
aufwandsbezogen zugeordnet. Eine Beitragspflicht ist auch dann
gegeben, wenn eine Frequenz aufgrund sonstiger Verwaltungsakte oder
dauerhaft ohne Zuteilung genutzt wird. Dies gilt insbesondere für die
bis zum 1. August 1996 erteilten Rechte, soweit sie Festlegungen über
die Nutzung von Frequenzen enthalten.

(3) In die nach Absatz 1 abzugeltenden Kosten sind solche nicht
einzubeziehen, für die bereits die nachstehenden Gebühren oder
Beiträge nach den genannten Vorschriften in der jeweils gültigen
Fassung und nach den auf diesen Vorschriften beruhenden
Rechtsverordnungen erhoben werden:

1.  eine Gebühr nach § 223,


2.  Gebühren nach den Besonderen Gebührenverordnungen des
    Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nach § 22
    Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes,


3.  Beiträge nach § 31 des Elektromagnetische-Verträglichkeit-Gesetzes
    oder


4.  Beiträge nach § 35 des Funkanlagengesetzes.




(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
nach Maßgabe der vorstehenden Absätze das Nähere festzulegen über

1.  den Kreis der Beitragspflichtigen,


2.  die Beitragssätze,


3.  die Beitragskalkulation und


4.  das Verfahren der Beitragserhebung einschließlich der Zahlungsweise.



Der auf das Allgemeininteresse entfallende Kostenanteil ist
beitragsmindernd zu berücksichtigen. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung unter Sicherstellung der Einvernehmensregelung auf
die Bundesnetzagentur übertragen. Eine Rechtsverordnung der
Bundesnetzagentur, ihre Änderung und ihre Aufhebung bedürfen des
Einvernehmens mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur.


### § 225 Kosten von außergerichtlichen Streitbeilegungsverfahren

Für die außergerichtlichen Streitbeilegungsverfahren nach § 68 werden
keine Gebühren und Auslagen erhoben. Jede Partei trägt die ihr durch
die Teilnahme am Verfahren entstehenden Kosten selbst.


### § 226 Kosten des Vorverfahrens

(1) Für ein Vorverfahren werden Gebühren und Auslagen erhoben.

(2) Für die vollständige oder teilweise Zurückweisung eines
Widerspruchs wird eine Gebühr bis zur Höhe der für die angefochtene
Amtshandlung festgesetzten Gebühr erhoben. Über die Kosten entscheidet
die Widerspruchsstelle nach billigem Ermessen. In den Fällen, in denen
für die angefochtene Amtshandlung der Bundesnetzagentur keine Gebühr
anfällt, bestimmt sich die Gebühr nach Maßgabe des § 34 Absatz 1 des
Gerichtskostengesetzes; auf die Bestimmung des Wertes der Streitfrage
finden die §§ 3 bis 9 der Zivilprozessordnung entsprechende Anwendung.

(3) Wird ein Widerspruch nach Beginn seiner sachlichen Bearbeitung,
jedoch vor deren Beendigung zurückgenommen, beträgt die Gebühr
höchstens 75 Prozent der Widerspruchsgebühr. Über die Kosten
entscheidet die Widerspruchsstelle nach billigem Ermessen.


### § 227 Mitteilung der Bundesnetzagentur

Die Bundesnetzagentur veröffentlicht einen jährlichen Überblick über
ihre Verwaltungskosten und die insgesamt eingenommenen Abgaben. Soweit
erforderlich, werden Gebühren und Beitragssätze in den betroffenen
Verordnungen für die Zukunft angepasst.


## Teil 13 - Bußgeldvorschriften


### § 228 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 203 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 19 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 18 Absatz 1 Satz 1 zweiter
        Halbsatz Nummer 2 oder 3, § 25 Absatz 1, 2 oder 3 Satz 1, § 29 Absatz
        4 Satz 2, § 38 Absatz 4 Satz 1 oder 2, § 44 Absatz 3 Satz 2, auch in
        Verbindung mit § 46 Absatz 6, § 46 Absatz 5, § 47 Absatz 1 Satz 1, §
        49 Absatz 2 erster Halbsatz, § 50 Absatz 4 Satz 1, § 161 Absatz 2 Satz
        1 oder Absatz 3 Satz 1 oder § 188 Absatz 1,


    b)  § 47 Absatz 3, § 104 oder § 203 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder Satz 3
        oder


    c)  § 58 Absatz 5 Satz 2, § 123 Absatz 1, 2 Satz 1 oder 2, Absatz 3 Satz
        1, Absatz 4 oder 5, § 149 Absatz 2 Satz 1 oder § 166 Absatz 2 Satz 2
        oder Absatz 4 Satz 1



    zuwiderhandelt,


4.  entgegen

    a)  § 34 Absatz 1,


    b)  § 45 Absatz 1 oder § 76 Absatz 2 Nummer 4 oder


    c)  § 111 Absatz 1 Nummer 1



    eine Anzeige nicht oder nicht rechtzeitig erstattet,


5.  ohne Genehmigung nach § 38 Absatz 1 Satz 1 ein Entgelt erhebt,


6.  einer Rechtsverordnung nach § 52 Absatz 4 oder § 108 Absatz 6 Satz 1
    oder einer vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


7.  entgegen § 54 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 54 Absatz 3
    Satz 3, eine Vertragszusammenfassung nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


8.  entgegen § 55 Absatz 1 eine Information nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


9.  entgegen § 57 Absatz 2 Satz 1 den Endnutzer nicht oder nicht
    rechtzeitig unterrichtet,


10. entgegen § 58 Absatz 2 Satz 1 eine Dokumentation nicht oder nicht
    rechtzeitig erstellt,


11. entgegen § 59 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die Leistung
    beim Anbieterwechsel gegenüber dem Endnutzer nicht unterbrochen wird,


12. entgegen § 59 Absatz 2 Satz 3 den Telekommunikationsdienst
    unterbricht,


13. entgegen § 61 Absatz 3 Satz 1 eine Leistung ganz oder teilweise
    verweigert,


14. entgegen § 73 Absatz 3 Satz 1 den Anschluss einer
    Telekommunikationsendeinrichtung verweigert,


15. entgegen § 73 Absatz 3 Satz 3 die Zugangsdaten oder eine Information
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


16. entgegen § 74 Absatz 5 eine Leistung anbietet,


17. ohne Frequenzzuteilung nach § 91 Absatz 1 Satz 1 eine Frequenz nutzt,


18. ohne Übertragung nach § 95 Absatz 2 Satz 1 ein deutsches Orbit- oder
    Frequenznutzungsrecht ausübt,


19. einer vollziehbaren Auflage nach § 99 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
    zuwiderhandelt,


20. entgegen § 109 Absatz 1 Satz 1 oder 2, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3
    eine Angabe nicht, nicht richtig oder nicht vollständig macht,


21. entgegen § 109 Absatz 2 Satz 3 die Preisangabe zeitlich kürzer
    anzeigt,


22. entgegen § 110 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 110 Absatz 2 Satz 1
    oder 2, Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 oder 2, einen dort
    genannten Preis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig ansagt,


23. entgegen § 112 Absatz 1, 2, 4 oder 5 Satz 1 einen Preis erhebt,


24. entgegen § 113 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 113 Absatz 1
    Satz 2, eine Verbindung nicht oder nicht rechtzeitig trennt,


25. entgegen § 114 Absatz 1 oder 3 Satz 2 einen dort genannten Dialer
    einsetzt,


26. entgegen § 115 Absatz 1 eine Warteschleife einsetzt,


27. entgegen § 115 Absatz 2 Satz 1 nicht sicherstellt, dass der Anrufende
    informiert wird,


28. entgegen § 119 Absatz 1 Satz 2 einen R-Gesprächsdienst anbietet,


29. entgegen § 120 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 120 Absatz 5
    Satz 1, nicht sicherstellt, dass eine vollständige Rufnummer
    übermittelt und gekennzeichnet wird,


30. entgegen § 120 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 120 Absatz 5
    Satz 1, oder entgegen § 120 Absatz 2 Satz 1 oder 3 eine dort genannte
    Rufnummer aufsetzt oder übermittelt,


31. entgegen § 120 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit § 120 Absatz 5
    Satz 1, eine übermittelte Rufnummer verändert,


32. entgegen § 120 Absatz 3 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort
    genannte Rufnummer nicht als Rufnummer des Anrufers übermittelt oder
    angezeigt wird,


33. entgegen § 120 Absatz 4 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort
    genannte Rufnummer nur in den dort genannten Fällen angezeigt wird,


34. entgegen § 120 Absatz 4 Satz 2 erster Halbsatz nicht sicherstellt,
    dass der Eintrittsweg gekennzeichnet wird,


35. entgegen § 164 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 164 Absatz 2
    oder einer Rechtsverordnung nach § 164 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2, nicht
    sicherstellt, dass eine Notrufverbindung hergestellt wird,


36. entgegen § 164 Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit § 164 Absatz 2
    oder einer Rechtsverordnung nach § 164 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3, oder
    entgegen § 164 Absatz 4 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die Rufnummer
    oder die dort genannten Daten übermittelt werden,


37. entgegen § 164 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 164 Absatz 5 Nummer 6, nicht sicherstellt,
    dass eine dort genannte Notrufverbindung möglich ist,


37a. entgegen § 164a Absatz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 164a Absatz 4 Nummer 1, 2 oder 3, eine dort
    genannte Einrichtung nicht oder nicht richtig vorhält,


37b. entgegen § 164a Absatz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 164a Absatz 4 Nummer 1, 2 oder 3, eine dort
    genannte Aussendung nicht sicherstellt,


37c. einer vollziehbaren Anordnung nach § 164a Absatz 2, auch in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach § 164a Absatz 4 Nummer 1, 2 oder 3,
    zuwiderhandelt,


38. entgegen § 166 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 2 oder § 181 Satz 2
    ein Sicherheitskonzept nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig vorlegt,


39. entgegen § 168 Absatz 1 Satz 1, § 170 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a,
    Absatz 2 Nummer 2 oder Absatz 3 Satz 1 oder § 175 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig macht,


40. entgegen § 169 Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder Absatz 5 Satz 1 eine
    Benachrichtigung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


41. entgegen § 169 Absatz 3 Satz 1 das dort genannte Verzeichnis nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig führt,


42. entgegen § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 170 Absatz 5 Nummer 1 Buchstabe a eine
    technische Einrichtung nicht vorhält oder eine organisatorische
    Vorkehrung nicht trifft,


43. entgegen § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 170 Absatz 5 Nummer 1 Buchstabe a eine
    Steuerungsmöglichkeit nicht oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder
    eine Steuerung nicht oder nicht rechtzeitig ermöglicht,


44. entgegen § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b einen
    Zustellungsbevollmächtigten im Inland nicht oder nicht rechtzeitig
    benennt,


45. entgegen § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 eine Prüfung nicht gestattet,


46. entgegen § 170 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 die Aufstellung oder den
    Betrieb eines dort genannten technischen Mittels nicht duldet oder den
    Zugang zu einem solchen technischen Mittel nicht gewährt,


47. entgegen § 170 Absatz 8 Satz 3 einen Mangel nicht oder nicht
    rechtzeitig beseitigt,


48. entgegen § 170 Absatz 9 Satz 1 einen Netzabschlusspunkt nicht, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig bereitstellt,


49. entgegen § 172 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 172 Absatz 3,
    oder entgegen § 172 Absatz 4 dort genannte Daten nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erhebt, nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig speichert oder nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig berichtigt,


50. entgegen § 172 Absatz 2 Satz 1 die Richtigkeit der Daten nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig überprüft,


51. entgegen § 172 Absatz 5 Satz 2 unrichtige Daten verwendet oder
    verarbeitet,


52. entgegen § 172 Absatz 5 Satz 3 eine Änderung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


53. entgegen § 172 Absatz 6 Daten nicht oder nicht rechtzeitig löscht,


54. entgegen § 173 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 nicht gewährleistet, dass die
    Bundesnetzagentur jederzeit und automatisiert Daten aus den
    Kundendateien abrufen kann,


55. entgegen § 173 Absatz 2 Satz 2 nicht sicherstellt, dass ihm die
    abgerufenen Daten nicht zur Kenntnis gelangen können,


56. entgegen § 174 Absatz 6 Satz 2 Stillschweigen nicht wahrt,


57. entgegen § 176 Absatz 8 Daten nicht oder nicht rechtzeitig löscht oder
    die Löschung nicht sicherstellt,


58. entgegen § 177 Absatz 2 oder § 179 Absatz 2 dort genannte Daten für
    andere als die dort genannten Zwecke verwendet,


59. entgegen § 178 Satz 1 nicht sicherstellt, dass Daten geschützt werden,


60. entgegen § 179 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass jeder Zugriff
    protokolliert wird,


61. entgegen § 182 Absatz 1 Satz 1, § 183 Absatz 1 Satz 2 oder § 190
    Absatz 1 Satz 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erteilt,


62. entgegen § 185 Absatz 1 einen Telekommunikationsdienst, den
    Netzbetrieb oder eine Dienstleistung nicht aufrechterhält,


63. entgegen § 186 Absatz 1 einen Anschluss oder einen Übertragungsweg
    nicht oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig entstört oder eine Datenübertragungsrate nicht oder nicht
    rechtzeitig erweitert,


64. entgegen § 187 Absatz 2 Satz 1 eine Vorkehrung nicht oder nicht
    rechtzeitig trifft,


65. entgegen § 187 Absatz 2 Satz 2 eine Vorkehrung nicht oder nicht
    rechtzeitig aufhebt,


66. entgegen § 187 Absatz 2 Satz 3 eine Information nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig gibt,


67. entgegen § 190 Absatz 1 Satz 5 eine Überprüfung nicht duldet oder


68. entgegen § 203 Absatz 1 Satz 1 eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 531/2012
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2012 über das
Roaming in öffentlichen Mobilfunknetzen in der Union (ABl. L 172 vom
30\.6.2012, S. 10), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/920
(ABl. L 147 vom 9.6.2017, S. 1) geändert worden ist, verstößt, indem
er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 5 Satz 2 einen Entwurf nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 Satz 2 einem dort genannten Antrag nicht
    oder nicht unverzüglich nach Zugang des Antrags nachkommt,


3.  entgegen Artikel 6a ein dort genanntes Entgelt berechnet,


4.  entgegen Artikel 6e Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 einen Aufschlag
    erhebt,


5.  entgegen Artikel 6e Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 1 oder 3 ein Entgelt
    nicht richtig abrechnet,


6.  entgegen Artikel 6e Absatz 1 Unterabsatz 3 Satz 2 eine andere
    Mindestabrechnungsdauer zugrunde legt,


7.  entgegen Artikel 11 ein technisches Merkmal verändert,


8.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 Unterabsatz 1 eine dort genannte
    Preisinformation nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig bereitstellt,


9.  entgegen Artikel 15 Absatz 2a Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 eine
    Mitteilung nicht oder nicht rechtzeitig versendet,


10. entgegen Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 6 Satz 1 nicht sicherstellt,
    dass eine dort genannte Meldung übermittelt wird,


11. entgegen Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 7 Satz 3 die Erbringung oder
    Inrechnungstellung eines dort genannten Dienstes nicht oder nicht
    rechtzeitig einstellt,


12. entgegen Artikel 15 Absatz 3 Unterabsatz 8 eine dort genannte Änderung
    nicht oder nicht rechtzeitig vornimmt oder


13. entgegen Artikel 16 Absatz 4 Satz 2 eine Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.




(4) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2015/2120
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über
Maßnahmen zum Zugang zum offenen Internet und zu Endkundenentgelten
für regulierte intra-EU-Kommunikation sowie zur Änderung der
Richtlinie 2002/22/EG und der Verordnung (EU) Nr. 531/2012 (ABl. L 310
vom 26.11.2015, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/1971
(ABl. L 321 vom 17.12.2018, S. 1) geändert worden ist, verstößt, indem
er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 2 als Anbieter von Internetzugangsdiensten
    eine Vereinbarung trifft oder eine Geschäftspraxis anwendet,


2.  entgegen Artikel 3 Absatz 3 Unterabsatz 3 erster Halbsatz eine dort
    genannte Verkehrsmanagementmaßnahme anwendet,


3.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt,
    dass ein dort genannter Vertrag die dort genannten Angaben enthält,


4.  einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1
    Satz 2 zuwiderhandelt,


5.  entgegen Artikel 5 Absatz 2 eine dort genannte Information nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    übermittelt,


6.  entgegen Artikel 5a Absatz 2 Satz 2 einen Verbraucher nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet oder


7.  entgegen Artikel 5a Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3,
    als Anbieter regulierter intra-EU-Kommunikation eine dort genannte
    Obergrenze nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig festlegt.




(5) Ordnungswidrig handelt, wer als Anbieter regulierter intra-EU-
Kommunikation nach Artikel 2 Absatz 2 Nummer 3 der Verordnung (EU)
2015/2120 vorsätzlich oder fahrlässig

1.  gegenüber einem Verbraucher einen Endkundenpreis berechnet, der den in
    Artikel 5a Absatz 1 der Verordnung (EU) 2015/2120 genannten
    Endkundenpreis überschreitet,


2.  nicht sicherstellt, dass ein in Artikel 5a Absatz 3 der Verordnung
    (EU) 2015/2120 genannter Tarifwechsel durchgeführt wird, oder


3.  nicht sicherstellt, dass ein Verbraucher gemäß Artikel 5a Absatz 4 der
    Verordnung (EU) 2015/2120 aus einem oder in einen dort genannten Tarif
    kostenfrei wechseln kann.




(6) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) 2018/302 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2018 über
Maßnahmen gegen ungerechtfertigtes Geoblocking und andere Formen der
Diskriminierung aufgrund der Staatsangehörigkeit, des Wohnsitzes oder
des Ortes der Niederlassung des Kunden innerhalb des Binnenmarkts und
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 2006/2004 und (EU) 2017/2394
sowie der Richtlinie 2009/22/EG (ABl. L 60I vom 2.3.2018, S. 1)
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 einen Zugang zur Online-Benutzeroberfläche
    sperrt oder beschränkt,


2.  entgegen Artikel 3 Absatz 2 Unterabsatz 1 einen Kunden zu einer dort
    genannten Version der Online-Benutzeroberfläche weiterleitet,


3.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 unterschiedliche Allgemeine
    Geschäftsbedingungen anwendet oder


4.  entgegen Artikel 5 Absatz 1 unterschiedliche Bedingungen für einen
    Zahlungsvorgang anwendet.




(7) Die Ordnungswidrigkeit kann geahndet werden

1.  in den Fällen des

    a)  Absatzes 2 Nummer 19,


    b)  Absatzes 3 Nummer 3 und 4 und des Absatzes 5 Nummer 1 und


    c)  Absatzes 4 Nummer 1, 2 und 4



    mit einer Geldbuße bis zu einer Million Euro,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 Buchstabe a, Nummer 4 Buchstabe
    a, Nummer 17, 42, 43, 47, 54 und 57 bis 59 mit einer Geldbuße bis zu
    fünfhunderttausend Euro,


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 10, 37 bis 38, 46, 49, 50, 53 und
    60 und des Absatzes 6 mit einer Geldbuße von bis zu dreihunderttausend
    Euro,


4.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 Buchstabe c, Nummer 6 bis 8, 14
    bis 16, 20 bis 36, 40, 61, 63 bis 66 und 68, des Absatzes 3 Nummer 1,
    2 und 8, des Absatzes 4 Nummer 3 und 6 und des Absatzes 5 Nummer 2 und
    3 mit einer Geldbuße bis zu einhunderttausend Euro,


5.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 11, 18 und 56 mit einer Geldbuße
    bis zu fünfzigtausend Euro und


6.  in den übrigen Fällen der Absätze 1 bis 4 mit einer Geldbuße bis zu
    zehntausend Euro.




(8) Bei einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit einem
durchschnittlichen Jahresumsatz von mehr als

1.  50 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 7 Nummer 1 Buchstabe a in
    Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 Nummer 19
    in Verbindung mit § 30 Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
    mit einer Geldbuße bis zu 2 Prozent,


2.  100 Millionen Euro kann abweichend von Absatz 7 Nummer 1 Buchstabe c
    in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 4 Nummer 1, 2
    oder 4, jeweils in Verbindung mit § 30 Absatz 1 des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten, mit einer Geldbuße bis zu 1 Prozent



des durchschnittlichen Jahresumsatzes geahndet werden, der von der
juristischen Person oder Personenvereinigung weltweit in den letzten
drei Geschäftsjahren erzielt wurde, die der Behördenentscheidung
vorausgehen. In den durchschnittlichen Jahresumsatz nach Satz 1 sind
die durchschnittlichen Jahresumsätze aller Unternehmen einzubeziehen,
die mit der juristischen Person oder Personenvereinigung nach § 3
Nummer 69 verbunden oder zusammengeschlossen sind. Der
durchschnittliche Jahresumsatz kann geschätzt werden.

(9) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesnetzagentur.

(10) Die Bundesnetzagentur ist zuständige Vollstreckungsbehörde für
das Verfahren wegen der Festsetzung einer Geldbuße. Die Vollstreckung
der im gerichtlichen Ordnungswidrigkeitenverfahren verhängten Geldbuße
und des Geldbetrages, dessen Einziehung nach § 29a des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten angeordnet wurde, erfolgt durch die
Bundesnetzagentur als Vollstreckungsbehörde aufgrund einer von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Gerichts zu erteilenden, mit
der Bescheinigung der Vollstreckbarkeit versehenen beglaubigten
Abschrift der Urteilsformel entsprechend den Vorschriften über die
Vollstreckung von Bußgeldbescheiden. Die Geldbußen und die
Geldbeträge, deren Einziehung nach § 29a des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten angeordnet wurde, fließen der Bundeskasse zu, die
auch die der Staatskasse auferlegten Kosten trägt.


## Teil 14 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 229 Geltungsbereich

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nach Maßgabe des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1798, 1799) auch im Bereich des Küstenmeers sowie im
Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone.


### § 230 Übergangsvorschriften

(1) Bestehende Frequenz- und Nummernzuteilungen sowie Wegerechte, die
im Rahmen des § 8 des Telekommunikationsgesetzes vom 25. Juli 1996
(BGBl. I S. 1120) erteilt wurden, bleiben wirksam. Das Gleiche gilt
auch für vorher erworbene Rechte, die eine Frequenznutzung gewähren.

(2) Rechte und Verpflichtungen, die aufgrund des
Telekommunikationsgesetzes vom 25. Juli 1996 oder vom 22. Juni 2004
(BGBl. I S. 1190) erlassen worden sind, gelten als Rechte und
Verpflichtungen nach diesem Gesetz im Sinne der §§ 202 und 212.

(3) Festlegungen, die über Marktdefinitionen und -analysen nach §§ 10
und 11 des Telekommunikationsgesetzes vom 22. Juni 2004 (BGBl. I S.
1190) getroffen worden sind, gelten als Festlegungen nach §§ 10 und 11
dieses Gesetzes.

(4) § 71 Absatz 2 ist bis zum 30. Juni 2024 nicht anzuwenden, wenn der
Telekommunikationsdienst im Rahmen des Miet- und Pachtverhältnisses
erbracht wird und die Gegenleistung ausschließlich als Betriebskosten
abgerechnet wird.

(5) Jede Partei kann einen vor dem 1. Dezember 2021 geschlossenen
Bezugsvertrag über die Belieferung von Gebäuden oder in den Gebäuden
befindlichen Wohneinheiten mit Telekommunikationsdiensten wegen der
Beschränkung der Umlagefähigkeit nach § 2 Satz 1 Nummer 15 Buchstabe a
und b der Betriebskostenverordnung frühestens mit Wirkung ab dem 1.
Juli 2024 ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, soweit die
Parteien für diesen Fall nichts anderes vereinbart haben. Die
Kündigung berechtigt den anderen Teil nicht zum Schadensersatz.

(6) Bis zum Inkrafttreten einer Preisfestlegung für Premium-Dienste,
Auskunftsdienste oder Massenverkehrsdienste nach § 123 Absatz 7 gilt §
109 mit der Maßgabe, dass der für die Inanspruchnahme dieser Dienste
zu zahlende Preis für Anrufe aus den Festnetzen mit dem Hinweis auf
die Möglichkeit abweichender Preise für Anrufe aus den Mobilfunknetzen
anzugeben ist, soweit für Anrufe aus den Mobilfunknetzen Preise
gelten, die von den Preisen für Anrufe aus den Festnetzen abweichen.

(7) Bis zum Inkrafttreten einer Preisfestlegung für
Massenverkehrsdienste nach § 123 Absatz 7 gilt § 110 Absatz 3 mit der
Maßgabe, dass der Diensteanbieter dem Endnutzer den für die
Inanspruchnahme des Dienstes zu zahlenden Preis für Anrufe aus den
Festnetzen mit dem Hinweis auf die Möglichkeit abweichender Preise für
Anrufe aus den Mobilfunknetzen unmittelbar im Anschluss an die
Inanspruchnahme des Dienstes anzusagen hat; dies gilt auch, wenn der
Preis 1 Euro pro Minute oder Inanspruchnahme übersteigt.

(8) Die Vorgaben des § 120 Absatz 3 und 4 sind spätestens ab dem 1.
Dezember 2022 zu erfüllen.

(9) Die Bundesnetzagentur kann abweichend von § 172 Absatz 2 Satz 4
und 5 festlegen, dass für eine von ihr zu bestimmende Übergangszeit
von nicht mehr als zwölf Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
auf das Erfordernis eines vorherigen Konformitätsnachweises verzichtet
werden kann.

(10) Die von der Bundesnetzagentur vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
gemäß § 6 Absatz 1 Satz 2 des Post- und
Telekommunikationssicherstellungsgesetzes vom 24. März 2011 (BGBl. I
S. 506, 941), das zuletzt durch Artikel 12 Absatz 3 des Gesetzes vom
21\. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3229) geändert worden ist, getroffenen
Festlegungen bleiben wirksam, bis sie durch neue Festlegungen nach §
186 Absatz 2 Satz 2 ersetzt werden. Bescheinigungen, die nach § 6
Absatz 2 Satz 2 des Post- und
Telekommunikationssicherstellungsgesetzes ausgestellt wurden, gelten
bis zum Ablauf der zehnjährigen oder vermerkten kürzeren Geltungsdauer
fort.

(11) Die bei der Bundesnetzagentur zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieses Gesetzes gemäß § 77a Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1
des Telekommunikationsgesetzes vom 25. Juli 1996 oder vom 22. Juni
2004 (BGBl. I S. 1190) vorliegenden Informationen dürfen von der
zentralen Informationsstelle des Bundes nach Maßgabe der
Einsichtnahmebedingungen gemäß § 77a Absatz 3 Satz 4, § 77b Absatz 6
Satz 3 und § 77h Absatz 6 Satz 3 des Telekommunikationsgesetzes vom
22\. Juni 2004 auch nach Inkrafttreten dieses Gesetzes weiterverwendet
werden, bis eine Neuverpflichtung gemäß § 79 Absatz 2 herbeigeführt
wurde.

(12) Die Vorgaben nach § 165 Absatz 3 und § 171 sind spätestens ab dem
1\. Dezember 2022 zu erfüllen.

(13) Die Zulässigkeit des Rechtsmittels gegen eine gerichtliche
Entscheidung richtet sich nach den bisher geltenden Vorschriften, wenn
die gerichtliche Entscheidung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
verkündet oder von Amts wegen anstelle einer Verkündung zugestellt
worden ist.

(14) Auf vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellte Anträge nach
§ 99 Absatz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung sind die bisherigen
Vorschriften anwendbar.

(15) Die §§ 6, 7 Absatz 2 und § 8 in der ab dem 1. Dezember 2021
geltenden Fassung sind erstmals auf Jahresfinanzberichte sowie
Tätigkeitsabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 2020 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden.

