---
Title: Verordnung zur Durchführung des Visa-Warndateigesetzes
jurabk: VWDG-DV
layout: default
origslug: vwdg-dv
slug: vwdg-dv

---

# Verordnung zur Durchführung des Visa-Warndateigesetzes (VWDG-DV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1414

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 5 G v. 12.6.2020 I 1241


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 des Visa-Warndateigesetzes vom 22. Dezember 2011
(BGBl. I S. 3037) verordnet das Bundesministerium des Innern:


## Abschnitt 1 - Inhalt der Datei


### § 1 Inhalt der Datensätze

Die Daten, die nach § 3 des Visa-Warndateigesetzes gespeichert werden
dürfen, ergeben sich aus Spalte A der Anlage zu dieser Verordnung.


### § 2 Visa-Warndateinummer

(1) Das Bundesverwaltungsamt vergibt die Visa-Warndateinummer als
Geschäftszeichen, wenn folgende Daten gespeichert werden:

1.  Daten einer betroffenen Person, die im eigenen Namen oder für eine
    Organisation handelt, oder


2.  Daten einer Organisation im Rahmen der freiwilligen Speicherung.



Die Visa-Warndateinummer darf keine Rückschlüsse auf Daten über die
betroffene Person oder Organisation zulassen. Sie wird dem Datensatz
automatisch zugeordnet.

(2) Die Visa-Warndateinummer darf im Rahmen von Datenübermittlungen
nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des Visa-Warndateigesetzes übermittelt
werden. Sie darf darüber hinaus nach Speicherung einer Verurteilung in
der Visa-Warndatei an diejenige Staatsanwaltschaft übermittelt werden,
die die Daten zur Verurteilung an das Bundesverwaltungsamt übermittelt
hat. Die empfangende Stelle darf die Visa-Warndateinummer nur im
Verkehr mit dem Bundesverwaltungsamt verwenden; eine
Weiterübermittlung an Dritte ist unzulässig.

(3) Das Bundesverwaltungsamt stellt sicher, dass bei einer Verwendung
der Visa-Warndateinummer für Datenübermittlungen an das
Bundesverwaltungsamt oder für Übermittlungsersuchen fehlerhafte
Angaben der Visa-Warndateinummer erkannt werden und in diesem Fall
keine Verarbeitung der Daten erfolgt.


### § 3 Berichtigung eines Datensatzes

(1) Das Bundesverwaltungsamt hat unabhängig von der Verantwortung der
öffentlichen Stellen nach § 5 Absatz 1 des Visa-Warndateigesetzes
Hinweise auf eine mögliche Unrichtigkeit der gespeicherten Daten zu
prüfen und unrichtige Daten zu berichtigen. Stellt es fest, dass zu
einer Person oder Organisation in der Datei mehrere Datensätze
bestehen, führt es diese zu einem Datensatz zusammen. Die
Zusammenführung von Datensätzen erfolgt im Einvernehmen mit den
Stellen, die die Daten an das Bundesverwaltungsamt übermittelt haben.
Werden die Daten von Staatsanwaltschaften übermittelt, muss kein
Einvernehmen hergestellt werden.

(2) Stellt das Bundesverwaltungsamt fest, dass in der Datei Datensätze
verschiedener Personen übereinstimmende oder nur geringfügig
voneinander abweichende Grundpersonalien nach § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Visa-Warndateigesetzes enthalten, speichert es einen
Hinweis auf die Personenverschiedenheit. Satz 1 gilt für die
Datensätze von Organisationen entsprechend.


## Abschnitt 2 - Datenübermittlung an das Bundesverwaltungsamt


### § 4 Allgemeine Regelungen der Datenübermittlung an das Bundesverwaltungsamt

(1) Die Stellen, die nach § 4 des Visa-Warndateigesetzes verpflichtet
sind, an das Bundesverwaltungsamt Daten zu übermitteln, die in der
Visa-Warndatei zu speichern sind, ergeben sich aus Spalte C der Anlage
zu dieser Verordnung.

(2) Maßgeblich für den Zeitpunkt der Datenübermittlung ist das
Vorliegen eines Anlasses nach § 2 des Visa-Warndateigesetzes.
Einzelheiten zum Zeitpunkt ergeben sich aus Spalte B der Anlage zu
dieser Verordnung. Die zur Datenübermittlung verpflichteten Stellen
haben die Daten unverzüglich nach dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt zu
übermitteln.

(3) Die Datenübermittlung an das Bundesverwaltungsamt erfolgt
schriftlich oder auf elektronischem Wege.

(4) Die Datenübermittlung auf elektronischem Wege erfolgt über die
informationstechnischen Netze von Bund, Ländern und Kommunen sowie
über das Verbindungsnetz gemäß IT-NetzG vom 10. August 2009 (BGBl. I
S. 2702, 2706). Zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit
nach § 5 Absatz 1 Satz 2 des Visa-Warndateigesetzes sind die zu
übermittelnden Daten nach dem jeweiligen Stand der Technik zu
verschlüsseln. Das Bundesverwaltungsamt legt die dabei anzuwendenden
Verfahren im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und den beteiligten Stellen fest. Es hat durch
technische und organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass nur
die Daten gespeichert werden, zu deren Übermittlung die jeweilige
Stelle verpflichtet ist.

(5) Die Stellen, die zur Datenübermittlung im Wege der Direkteingabe
berechtigt sind, haben die zur Datensicherung erforderlichen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, insbesondere
um die unbefugte Eingabe von Daten zu verhindern. Das
Bundesverwaltungsamt führt ein Verzeichnis der zur Direkteingabe
berechtigten Stellen und der getroffenen Maßnahmen. Die
Datenübermittlung durch Direkteingabe darf nur von Bediensteten
vorgenommen werden, die die Leitung ihrer Behörde besonders ermächtigt
hat.

(6) Werden die Daten schriftlich übermittelt, hat das
Bundesverwaltungsamt die Unterlagen bis zur Speicherung der Daten in
der Datei durch geeignete Maßnahmen gegen unberechtigten Zugriff zu
sichern. Nach der Speicherung der Daten sind die Unterlagen zu
vernichten.


### § 5 Verfahren der Datenübermittlung an das Bundesverwaltungsamt

(1) Die Stellen, die zur Datenübermittlung im Wege der Direkteingabe
berechtigt sind, haben zuvor durch Abruf im automatisierten Verfahren
festzustellen, ob zur betroffenen Person oder Organisation bereits ein
Datensatz besteht.

(2) Besteht ein Datensatz zur betroffenen Person, sind diesem die zu
übermittelnden Daten unter Angabe der Visa-Warndateinummer zuzuordnen.
Vor einer Zuordnung zu einem bereits vorhandenen Datensatz sind
Zweifel an der Identität der Person, deren Daten in der Visa-Warndatei
gespeichert sind, mit der Person, deren Daten zugeordnet werden
sollen, auszuräumen. Besteht zur betroffenen Person kein Datensatz,
wird zu ihr ein neuer Datensatz angelegt. Hat die betroffene Person
für eine Organisation gehandelt, werden auch die Daten dieser
Organisation dem Datensatz der Person zugeordnet.

(3) Besteht ein Datensatz zur betroffenen Organisation, der im Rahmen
der freiwilligen Speicherung gespeichert wurde, und soll im Rahmen der
freiwilligen Speicherung ein neuer Sachverhalt zur Organisation
übermittelt werden, sind dem bestehenden Datensatz die zu
übermittelnden Daten unter Angabe der Visa-Warndateinummer ebenfalls
zuzuordnen. Besteht zur betroffenen Organisation kein Datensatz, wird
zu ihr ein neuer Datensatz angelegt.

(4) Erfolgt die Datenübermittlung nicht im Wege der Direkteingabe,
übermitteln die in § 4 Nummer 1 bis 4 des Visa-Warndateigesetzes
bezeichneten Stellen dem Bundesverwaltungsamt zusammen mit den Daten
die Visa-Warndateinummer, sofern diese vorhanden ist. Ist die Visa-
Warndateinummer nicht vorhanden, übermitteln die in § 4 Nummer 1 bis 3
des Visa-Warndateigesetzes bezeichneten Stellen

1.  bei Personen die Grundpersonalien der Personen (§ 3 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 des Visa-Warndateigesetzes),


2.  bei Personen, die für eine Organisation handeln, die Grundpersonalien
    der Person in Verbindung mit den Daten zur Organisation (§ 3 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 des Visa-Warndateigesetzes),


3.  bei Organisationen, deren Daten im Rahmen der freiwilligen Speicherung
    gespeichert wurden, die Daten zur Organisation (§ 3 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 des Visa-Warndateigesetzes).




(5) Werden in den Fällen von Absatz 4 Satz 2 nur Grundpersonalien zur
Person oder die Daten zur Organisation übermittelt, hat das
Bundesverwaltungsamt automatisiert festzustellen, ob die Person oder
Organisation bereits in der Datei gespeichert ist. Für den Fall, dass
die Grundpersonalien der Person, deren Daten in der Visa-Warndatei
gespeichert werden sollen, mit den Grundpersonalien einer anderen
Person, zu der bereits ein Datensatz in der Visa-Warndatei besteht,
übereinstimmen oder nur geringfügig voneinander abweichen, hat das
Bundesverwaltungsamt programmtechnische Vorkehrungen dafür zu treffen,
dass eine Speicherung der Daten als neuer Datensatz nur möglich ist,
wenn die eingebende Stelle eindeutig feststellt, dass es sich um
verschiedene Personen handelt. In diesem Fall hat das
Bundesverwaltungsamt einen Hinweis zu speichern, dass es sich um
unterschiedliche Personen handelt.

(6) Übermittelt die Staatsanwaltschaft Daten und ist keine Visa-
Warndateinummer zur Person oder Organisation vorhanden, wird in jedem
Fall ein neuer Datensatz mit den übermittelten Daten angelegt.


### § 6 Speicherung mit Einwilligung einer Person

(1) Die Speicherung von Daten in der Visa-Warndatei nach § 2 Absatz 2
des Visa-Warndateigesetzes erfolgt auf Antrag der betroffenen Person
und mit deren Einwilligung bei einer Stelle nach § 4 Nummer 1 und 2
des Visa-Warndateigesetzes.

(2) Das Vorliegen der Voraussetzungen des § 2 Absatz 2 des Visa-
Warndateigesetzes wird von den Stellen nach § 4 Nummer 1 und 2 des
Visa-Warndateigesetzes festgestellt.

(3) Liegen die Voraussetzungen des § 2 Absatz 2 des Visa-
Warndateigesetzes vor, ist die Stelle zur Übermittlung der Daten
verpflichtet.

(4) Auf Antrag der Person wird ein Erläuterungstext gespeichert.

(5) Wird die Einwilligung widerrufen oder der Antrag zurückgenommen,
sind die in der Visa-Warndatei nach § 2 Absatz 2 des Visa-
Warndateigesetzes gespeicherten Daten unverzüglich zu löschen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten für die freiwillige Speicherung von
Daten einer Organisation entsprechend.


## Abschnitt 3 - Datenübermittlung durch das Bundesverwaltungsamt


### § 7 Übermittlungsersuchen

(1) Jede Stelle, die um Übermittlung von Daten aus der Datei ersucht,
hat zuvor zu prüfen, ob die Kenntnis dieser Daten zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderlich ist.

(2) Das Übermittlungsersuchen erfolgt im automatisierten Verfahren
oder schriftlich.

(3) Die nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des Visa-Warndateigesetzes
erforderliche Angabe zum Verwendungszweck besteht aus der
Aufgabenbezeichnung und, soweit vorhanden, dem Geschäftszeichen des
Verfahrens, zu dem die Daten übermittelt werden sollen. Folgende
Aufgabenbezeichnungen sind zu verwenden:

1.  Visumverfahren,


2.  Verlängerung eines Visums,


3.  Prüfung einer Verpflichtungserklärung,


4.  Gewährleistung des grenzpolizeilichen Schutzes des Bundesgebietes,


5.  Datenpflege.




(4) Ähnliche Personen nach § 8 Absatz 4 des Visa-Warndateigesetzes
sind solche Personen, deren Grundpersonalien mit den im
Übermittlungsersuchen angegebenen Grundpersonalien übereinstimmen oder
nur geringfügig davon abweichen. Für die Daten zu Organisationen gilt
Satz 1 entsprechend.


### § 8 Allgemeine Regelungen der Datenübermittlung durch das Bundesverwaltungsamt

(1) Der Umfang der Daten, die das Bundesverwaltungsamt nach dem Visa-
Warndateigesetz an die jeweils ersuchende Stelle übermitteln und
weitergeben darf, ergibt sich aus den Spalten A und D der Anlage zu
dieser Verordnung.

(2) Das Bundesverwaltungsamt hat vor der Übermittlung festzustellen,

1.  ob die ersuchende Stelle generell berechtigt ist, Daten aus der Datei
    zu erhalten,


2.  ob der im Ersuchen angegebene Zweck in die sachliche Zuständigkeit der
    ersuchenden Stelle fällt und


3.  in welchem Umfang dieser Stelle Daten übermittelt werden dürfen.




(3) § 4 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend.


### § 9 Zulassung zum Abruf von Daten im automatisierten Verfahren

(1) Die Zulassung zum Abruf von Daten im automatisierten Verfahren
nach § 9 Absatz 1 des Visa-Warndateigesetzes ist schriftlich beim
Bundesverwaltungsamt zu beantragen und zu begründen. In der
Antragsbegründung ist darzulegen,

1.  dass die Einrichtung des automatisierten Abrufverfahrens wegen der
    Vielzahl der Übermittlungsersuchen oder der besonderen
    Eilbedürftigkeit angemessen ist und


2.  in welchem Umfang und an welchen Standorten Einrichtungen zum
    Datenabruf im automatisierten Verfahren geschaffen werden sollen.



Das Bundesverwaltungsamt ist berechtigt, entsprechende Nachweise zu
verlangen.

(2) Das Bundesverwaltungsamt teilt dem Antragsteller die beabsichtigte
Entscheidung mit und fordert ihn zugleich auf, die zur Datensicherung
erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen.
Die Entscheidung ergeht, sobald der Antragsteller dem
Bundesverwaltungsamt schriftlich mitgeteilt hat, dass er diese
Maßnahmen getroffen hat. Das Bundesverwaltungsamt kann die Zulassung
mit Beschränkungen erteilen.

(3) Das Bundesverwaltungsamt führt ein Verzeichnis der zum Abruf im
automatisierten Verfahren zugelassenen Stellen und der getroffenen
Maßnahmen. Es hat die Zulassungsunterlagen zusammen mit dem
Verzeichnis aufzubewahren sowie die Unterlagen gegen den Zugriff durch
Unbefugte zu sichern.

(4) Liegt zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Visa-Warndateigesetzes
ein Antrag nach Absatz 1 von einer der in § 6 Absatz 1 und § 7 Satz 1
des Visa-Warndateigesetzes genannten Stellen vor, gilt die Zulassung
bis zur Entscheidung über den Antrag als erteilt, soweit die Stelle
nach § 22 des AZR-Gesetzes zum Abruf von Daten aus dem
Ausländerzentralregister im automatisierten Verfahren zugelassen ist.


## Abschnitt 4 - Auskunft an die betroffene Person


### § 10 Voraussetzungen und Verfahren der Auskunftserteilung

(1) Die betroffene Person kann nach § 12 des Visa-Warndateigesetzes
jederzeit einen Antrag auf Auskunftserteilung stellen. Der Antrag kann
auch von einem gesetzlichen oder bevollmächtigten Vertreter gestellt
werden.

(2) Der Antrag ist schriftlich beim Bundesverwaltungsamt zu stellen.
Er bedarf keiner Begründung. Der Antragsteller hat seine Identität
und, wenn er als Vertreter handelt, seine Vertretungsmacht
nachzuweisen.

(3) Für die Prüfung, ob die Auskunftserteilung nach § 12 Absatz 2 des
Visa-Warndateigesetzes unterbleiben muss, holt das
Bundesverwaltungsamt die Stellungnahme der zuständigen Stelle ein.

(4) Erteilt das Bundesverwaltungsamt keine Auskunft, kann die
betroffene Person schriftlich beim Bundesverwaltungsamt verlangen,
dass dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit die nach § 12 Absatz 4 des Visa-Warndateigesetzes
mögliche Auskunft erteilt wird. Die zur datenschutzrechtlichen
Kontrolle schriftlich niedergelegte Begründung der Ablehnung der
Auskunftserteilung ist mit Fristablauf zu vernichten, wenn sie nicht
für ein bereits eingeleitetes Kontrollverfahren benötigt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten für betroffene Organisationen
entsprechend. Die dem Vertreter einer Organisation erteilte Auskunft
beinhaltet auch die Daten der zu ihr gespeicherten Personen.


## Abschnitt 5 - Protokollierung bei Datenübermittlungen, Sperrung und Löschung von Daten


### § 11 Protokollierung bei Datenübermittlungen

Das Bundesverwaltungsamt hat sicherzustellen, dass die Protokollierung
nach § 11 des Visa-Warndateigesetzes bei der Eingabe und beim Abruf
von Daten durch ein selbsttätiges Verfahren erfolgt. Es hat sich
unabhängig von Prüfungen durch den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit durch regelmäßige Kontrollen
von der ordnungsgemäßen Funktion dieses Verfahrens zu überzeugen.


### § 12 Sperrung von Daten

(1) Die für die Richtigkeit und Aktualität der Daten verantwortlichen
Stellen unterrichten das Bundesverwaltungsamt, wenn durch eine
Löschung im Sinne des § 13 des Visa-Warndateigesetzes schutzwürdige
Interessen einer betroffenen Person oder Organisation nach § 14 Absatz
1 des Visa-Warndateigesetzes beeinträchtigt werden.

(2) Das Bestreiten der Richtigkeit gespeicherter Daten nach § 14
Absatz 2 des Visa-Warndateigesetzes hat gegenüber dem
Bundesverwaltungsamt schriftlich zu erfolgen. Die betroffene Person
oder die für eine betroffene Organisation bevollmächtigte Person soll
bei der Ermittlung des Sachverhalts mitwirken. Insbesondere soll sie
ihr bekannte Tatsachen und Beweismittel angeben.

(3) Lässt sich weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit der Daten,
deren Richtigkeit bestritten wird, zur Überzeugung des
Bundesverwaltungsamtes feststellen, wird der Datensatz der betroffenen
Person mit Ausnahme der Personalien gesperrt. Die Angaben der
betroffenen Person zu ihren Personalien gelten als richtig, soweit
sich nicht nachweisen lässt, dass die davon abweichenden gespeicherten
Daten richtig sind. Geht ein Übermittlungsersuchen ein, wird außer den
Personalien nur der Hinweis auf den Sperrvermerk übermittelt.


## Abschnitt 6 - Inkrafttreten


### § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2013 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage Daten, die in der Datei gespeichert werden, übermittelnde Stellen, Übermittlungsempfänger

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1418 – 1423)


*    *   A

    *[^F781041_01_BJNR141400013BJNE001603311]
   B

    *   C

    *   D


*    *   **1**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen
        (§ 4 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG)


*    *   § 3 Abs. 3

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Bezeichnung der Stelle, die die Daten übermittelt hat, das
        Geschäftszeichen der Stelle und das Datum der Datenübermittlung

    *   (3)

    *   – alle übermittelnden Stellen

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **2**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen
        (§ 4 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG)


*    *   § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1

    *
    *
    *

*    *   Grundpersonalien

    *
    *   – alle übermittelnden Stellen

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   a)

    *   Vornamen

    *   (3)


*    *   b)

    *   Familienname

    *   (3)


*    *   c)

    *   abweichende Namensschreibweisen

    *

*    *
    *   – Familienname

    *   (3)


*    *
    *   – Vorname

    *   (3)


*    *   d)

    *   andere Namen

    *

*    *
    *   – Genanntname

    *   (3)


*    *
    *   – Künstlername

    *   (3)


*    *
    *   – Ordensname

    *   (3)


*    *
    *   – Aliasname

    *   (3)


*    *
    *   – nicht definierter Name

    *   (3)


*    *
    *   – frühere Namen

    *   (3)


*    *
    *   – Vorname

    *   (3)


*    *
    *   – Familienname

    *   (3)


*    *   e)

    *   Geschlecht

    *   (3)


*    *   f)

    *   Geburtsdatum

    *   (3)


*    *   g)

    *   Geburtsort

    *   (3)


*    *   h)

    *   Geburtsland

    *   (3)


*    *   i)

    *   Staatsangehörigkeit

    *   (3)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **3**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen
        (§ 4 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG)


*    *   § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Organisation

    *
    *   – alle übermittelnden Stellen

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   a)

    *   Bezeichnung der Organisation

    *   (3)


*    *   b)

    *   Anschrift der Organisation

    *

*    *
    *   aa)

    *   Straße, Hausnummer

    *   (3)


*    *
    *   bb)

    *   Postleitzahl

    *   (3)


*    *
    *   cc)

    *   Ort

    *   (3)


*    *
    *   dd)

    *   Staat

    *   (3)


*    *   c)

    *   Sitz der Organisation

    *

*    *
    *   aa)

    *   Ort

    *   (3)


*    *
    *   bb)

    *   Staat

    *   (3)


*    *   d)

    *   Aufgabenstellung oder Wirkungsbereich der Organisation

    *   (3)


*    *   e)

    *   Bezeichnung des Registers

    *   (3)


*    *   f)

    *   Ort des Registers

    *   (3)


*    *   g)

    *   Registernummer

    *   (3)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **4**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen
        (§ 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG;
        § 5 Abs. 2 VWDG i. V. m.
        § 2 Abs. 2 Satz 2
        VWDG-DV)


*    *   § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   – Visa-Warndateinummer des Bundesverwaltungsamtes

    *   (3)

    *   – Zuspeicherung durch das Bundesverwaltungsamt

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden
        – Staatsanwaltschaften





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **5**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen
        (§ 4 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG)


*    *   § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 i. V. m. § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und § 3 Abs.
        4

    *
    *   – Staatsanwaltschaften

    *   – Auswärtiges Amt, nicht zu aaa) und bbb)
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten, nicht zu aaa) und bbb)
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden, nicht zu aaa) und bbb), und nur wenn keine Daten zu
        bbb) gespeichert sind
        – Ausländerbehörden, nicht zu aaa) und bbb)


*    *   Verurteilung wegen Straftaten

    *

*    *   **a)**

    *   **Verurteilung nach dem Aufenthaltsgesetz**

    *

*    *
    *   aa)

    *   Verurteilung nach § 95 Abs. 1 Nr. 2 AufenthG

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   bb)

    *   Verurteilung nach § 95 Abs. 1 Nr. 3 AufenthG

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   cc)

    *   Verurteilung nach § 95 Abs. 1a AufenthG

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   dd)

    *   Verurteilung nach § 96 AufenthG

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   ee)

    *   Verurteilung nach § 97 AufenthG

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *   **b)**

    *   **Verurteilung nach SchwarzArbG**

    *

*    *
    *   aa)

    *   Verurteilung nach § 10 SchwarzArbG

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   bb)

    *   Verurteilung nach § 11 SchwarzArbG

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *   **c)**

    *   **Verurteilung nach StGB**

    *

*    *
    *   aa)

    *   Verurteilung nach § 232 StGB

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   bb)

    *   Verurteilung nach § 232a StGB

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   cc)

    *   Verurteilung nach § 232b StGB

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   dd)

    *   Verurteilung nach § 233 StGB

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   ee)

    *   Verurteilung nach § 233a StGB

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   ff)

    *   Verurteilung nach § 236 Abs. 2 Satz 3 StGB

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *   **d)**

    *   **Verurteilung nach BtMG**

    *

*    *
    *   aa)

    *   Verurteilung nach § 30a Abs. 1 BtMG wegen der Ein- oder Ausfuhr von
        Betäubungsmitteln

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)


*    *
    *   bb)

    *   Verurteilung nach § 30a Abs. 2 BtMG wegen der Ein- oder Ausfuhr von
        Betäubungsmitteln

    *   (1)


*    *
    *
    *   aaa)

    *   Erstes Urteil am

    *   (1)


*    *
    *
    *   bbb)

    *   Freiheitsstrafe bis zu drei Monaten/Geldstrafe bis zu 90
        Tagessätzen/Jugendstrafe

    *   (1)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **6**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen
        (§ 4 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG)


*    *   § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 i. V. m. § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2

    *
    *   – Auslandsvertretungen oder das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        beauftragte Behörden
        – Ausländerbehörden

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        beauftragte Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   Ge- oder verfälschte Dokumente/falsche Angaben

    *

*    *   a)

    *   Als Visumantragsteller ge- oder verfälschte Dokumente im
        Visumverfahren vorgelegt, beschafft oder hergestellt

    *   (1)


*    *   b)

    *   Als Visumantragsteller authentische Dokumente durch falsche Angaben
        erschlichen

    *   (1)


*    *   c)

    *   Als Visumantragsteller falsche Angaben gemacht

    *   (1)


*    *   d)

    *   Als Visumantragsteller durch Verschweigen erheblicher Tatsachen Visum
        erschlichen

    *   (1)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **7**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen (§ 4 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG)


*    *   § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 i. V. m. § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3

    *
    *   – deutsche Auslandsvertretungen oder das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten zu a) und c)
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden zu a) und c)
        – Ausländerbehörden zu a) bis c)

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   Einlader, Verpflichtungsgeber und sonstige Referenzpersonen;
        Organisation

    *

*    *   **a)**

    *   **Einlader**

    *

*    *
    *   aa)

    *   Als Einlader falsche Angaben gemacht

    *   (1)


*    *
    *   bb)

    *   Als Einlader für eine Organisation falsche Angaben gemacht

    *   (1)


*    *   **b)**

    *   **Verpflichtungsgeber**

    *

*    *
    *   aa)

    *   Als Verpflichtungsgeber falsche Angaben gemacht

    *   (1)


*    *
    *   bb)

    *   Als Verpflichtungsgeber für eine Organisation falsche Angaben gemacht

    *   (1)


*    *
    *   cc)

    *   Als Verpflichtungsgeber die Verpflichtung, die Kosten für den
        Lebensunterhalt des Antragstellers zu tragen/für die Ausreisekosten
        des Ausländers aufzukommen, bei Inanspruchnahme nicht erfüllt

    *   (1)


*    *   **c)**

    *   **Sonstige Referenzperson**

    *

*    *
    *   aa)

    *   Als sonstige Referenzperson falsche Angaben gemacht

    *   (1)


*    *
    *   bb)

    *   Als sonstige Referenzperson für eine Organisation falsche Angaben
        gemacht

    *   (1)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **8**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 3 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen (§ 4 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG)


*    *   § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 und Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 2 und § 2 Abs. 1
        Satz 1 Nr. 3

    *
    *   – deutsche Auslandsvertretungen oder das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden, soweit sie als Visumbehörden tätig werden
        – Ausländerbehörden

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   Speicherung mit Einwilligung

    *

*    *   a)

    *   Einwilligung zur Speicherung erteilt am

    *   (2)


*    *   b)

    *   Einwilligung liegt vor bei

    *   (2)


*    *   c)

    *   Unbefugte Erklärungen

    *   (2)


*    *
    *   **Einlader**

    *

*    *
    *   aa)

    *   Für gespeicherte Person wurde als Einlader unbefugt eine Erklärung
        abgegeben/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   bb)

    *   Für gespeicherte Organisation wurde als Einlader unbefugt eine
        Erklärung abgegeben/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   cc)

    *   Gespeicherte Person befürchtet, dass unter ihrem Namen unbefugt
        Erklärungen als Einlader abgegeben werden könnten/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   dd)

    *   Gespeicherte Organisation befürchtet, dass in ihrem Namen unbefugt
        Erklärungen als Einlader abgegeben werden könnten/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   **Verpflichtungsgeber**

    *

*    *
    *   ee)

    *   Für gespeicherte Person wurde als Verpflichtungsgeber unbefugt eine
        Erklärung abgegeben/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   ff)

    *   Für gespeicherte Organisation wurde als Verpflichtungsgeber unbefugt
        eine Erklärung abgegeben/zusätzliche Angaben

    *   (2)

    *
    *

*    *
    *   gg)

    *   Gespeicherte Person befürchtet, dass unter ihrem Namen unbefugt
        Erklärungen als Verpflichtungsgeber abgegeben werden
        könnten/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   hh)

    *   Gespeicherte Organisation befürchtet, dass in ihrem Namen unbefugt
        Erklärungen als Verpflichtungsgeber abgegeben werden
        könnten/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   **Referenzperson**

    *

*    *
    *   ii)

    *   Für gespeicherte Person wurde als Referenzperson unbefugt eine
        Erklärung abgegeben/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   jj)

    *   Für gespeicherte Organisation wurde als Referenz unbefugt eine
        Erklärung abgegeben/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   kk)

    *   Gespeicherte Person befürchtet, dass unter ihrem Namen unbefugt
        Erklärungen als Referenzperson abgegeben werden könnten/zusätzliche
        Angaben

    *   (2)


*    *
    *   ll)

    *   Gespeicherte Organisation befürchtet, dass in ihrem Namen unbefugt
        Erklärungen als Referenz abgegeben werden könnten/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *   d)

    *   Widerruf von Erklärungen

    *

*    *
    *   aa)

    *   Erklärung als Einlader widerrufen/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   bb)

    *   Erklärung als Verpflichtungsgeber widerrufen/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   cc)

    *   Erklärung als sonstige Referenzperson widerrufen/zusätzliche Angaben

    *   (2)


*    *
    *   dd)

    *   Erklärung für Organisation widerrufen/zusätzliche Angaben

    *   (2)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **9**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 14 Abs. 1 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen
        (§ 14 Abs. 1 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG
        i. V. m. § 14 Abs. 1 VWDG)


*    *   § 14 Abs. 1 Satz 2

    *
    *   – Zuspeicherung durch das Bundesverwaltungsamt

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   – Sperre bei Nichtlöschung

    *   (2)





*    *   A

    *   B

    *   C

    *   D


*    *   **10**

    *   Bezeichnung der Daten
        (§ 14 Abs. 2 VWDG)

    *   Zeitpunkt der Übermittlung

    *   Übermittlung
        durch folgende Stellen (§ 14 Abs. 2 VWDG)

    *   Übermittlung
        an folgende Stellen
        (§§ 6 und 7 VWDG
        i. V. m. § 14 Abs. 2 VWDG i. V. m. § 12 Abs. 3 Satz 3 VWDG-DV)


*    *   § 14 Abs. 2 Satz 2

    *
    *   – Zuspeicherung durch das Bundesverwaltungsamt

    *   – Auswärtiges Amt
        – deutsche Auslandsvertretungen und das Bundesamt für Auswärtige
        Angelegenheiten
        – mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
        betraute Behörden
        – Ausländerbehörden


*    *   – Sperrvermerk bei Bestreiten der Richtigkeit

    *   (2)



[^F781041_01_BJNR141400013BJNE001603311]:     Es bedeuten:                             1)
    = wenn die Tatsache zur Kenntnis gelangt ist.


    2)                                = wenn die rechtlichen
    Voraussetzungen vorliegen.


    3)                                = wenn ein Anlass nach (1) bis (2)
    die Datenübermittlung notwendig macht.




