---
Title: Verordnung über das Führen von Sportbooten
jurabk: SpFV
layout: default
origslug: spfv
slug: spfv

---

# Verordnung über das Führen von Sportbooten (SpFV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1016 (4043)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 7 V v. 26.11.2021 I 4982, 5204


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt

1.  auf dem Rhein: für Sportboote von weniger als 15 Metern Länge,
    gemessen ohne Ruder und Bugspriet,


2.  auf den übrigen Binnenschifffahrtsstraßen für Sportboote von weniger
    als 20 Metern Länge, gemessen ohne Ruder und Bugspriet,


3.  auf den Seeschifffahrtsstraßen: für Sportboote ohne Längenbegrenzung.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Binnenschifffahrtsstraßen:

    die Bundeswasserstraßen im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 des
    Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes mit Ausnahme der
    Seeschifffahrtsstraßen und der Elbe im Hamburger Hafen.


2.  Seeschifffahrtsstraßen:

    die Seeschifffahrtsstraßen im Sinne des § 1 Absatz 1 der
    Seeschifffahrtsstraßenordnung und des § 1 der Verordnung zur
    Einführung der Schifffahrtsordnung Emsmündung.


3.  Sportboote:

    nicht gewerbsmäßig, für Sport- oder Erholungszwecke verwendete
    Fahrzeuge, einschließlich Wassermotorräder, ausgenommen Fahrzeuge, die
    durch Muskelkraft oder nur mit einem Segel von höchstens 6
    Quadratmeter Fläche fortbewegt werden.





## § 3 Fahrerlaubnis für die Binnenschifffahrtsstraßen

(1) Wer auf den Binnenschifffahrtsstraßen ein Sportboot führen will,
bedarf einer Fahrerlaubnis für die jeweilige Antriebsart. Die
Fahrerlaubnis wird unbeschadet des Absatzes 4 durch den
Sportbootführerschein mit dem Geltungsbereich
Binnenschifffahrtsstraßen nachgewiesen (Anlage 1).

(2) Als Fahrerlaubnis im Sinne des Absatzes 1 werden für die jeweilige
Antriebsart anerkannt:

1.  das Schifferpatent für den Bodensee der Kategorien B oder C oder den
    Hochrhein nach der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung,


2.  ein amtlicher Berechtigungsschein zum Führen eines mit
    Antriebsmaschine ausgerüsteten Fahrzeugs auf den
    Binnenschifffahrtsstraßen oder anderen Binnengewässern außerhalb der
    Seeschifffahrtsstraßen, der im Geltungsbereich dieser Verordnung nach
    anderen Vorschriften erteilt worden ist,


3.  ein amtlicher Berechtigungsschein zum Führen eines mit
    Antriebsmaschine ausgerüsteten Dienstfahrzeugs auf den
    Seeschifffahrtsstraßen, der im Geltungsbereich dieser Verordnung vor
    dem 1. April 1978 erteilt worden ist,


4.  Befähigungszeugnisse der Gruppen A oder B der Schiffsbesetzungs- und
    Ausbildungsordnung vom 19. August 1970 (BGBl. I S. 1253), die vor dem
    1\. April 1978 erteilt worden sind,


5.  Fahrerlaubnisse oder Befähigungszeugnisse, die nach den Bestimmungen
    der Binnenschifferpatentverordnung vom 15. Dezember 1997 (BGBl. I S.
    3066), die zuletzt durch Artikel 2 § 1 der Verordnung vom 21.
    September 2018 (BGBl. I S. 1398) geändert worden ist, zum Führen von
    Fahrzeugen berechtigen,


6.  Fahrerlaubnisse oder Befähigungszeugnisse, die nach den Bestimmungen
    der Schiffspersonalverordnung-Rhein (Anlage 1 zu Artikel 1 Nummer 1
    der Rheinschiffspersonaleinführungsverordnung vom 16. Dezember 2011
    (BGBl. 2011 II S. 1300, Anlageband)), die zuletzt durch Beschluss vom
    29\. Mai 2019 (Anlage 3 zu Artikel 1 Nummer 2 Satz 1 der Verordnung vom
    8\. November 2019 (BGBl. 2019 II S. 907) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung zum Führen von Fahrzeugen
    berechtigen,


7.  Fahrerlaubnisse oder Befähigungszeugnisse, die nach den Bestimmungen
    der Binnenschiffspersonalverordnung vom 26. November 2021 (BGBl. I S.
    4982) in der jeweils geltenden und anzuwendenden Fassung zum Führen
    von Fahrzeugen berechtigen.




(3) Der Befähigungsnachweis, der für die Fahrerlaubnis auf den
Binnenschifffahrtsstraßen für ein Sportboot erforderlich ist, gilt für
die jeweilige Antriebsart als erbracht für die Inhaber

1.  eines im Geltungsbereich dieser Verordnung nach anderen Vorschriften
    erteilten amtlichen Befähigungsnachweises zum Führen eines Fahrzeugs
    mit Antriebsmaschine oder unter Segel auf Binnengewässern außerhalb
    der Seeschifffahrtsstraßen, sofern das Bundesministerium für Verkehr
    und digitale Infrastruktur diesen als Befähigungsnachweis anerkannt
    hat,


2.  eines Schifferpatents für den Bodensee der Kategorien A oder D nach
    der Bodensee-Schifffahrts-Ordnung,


3.  eines von einer als gemeinnützig anerkannten Körperschaft oder
    staatlichen Organisation erteilten Berechtigungsscheins zum Führen
    eines Wasserrettungsfahrzeugs, sofern das Bundesministerium für
    Verkehr und digitale Infrastruktur diesen als Befähigungsnachweis
    anerkannt hat.



Eine Übersicht über die durch Satz 1 Nummer 1 und 3 erfassten
Befähigungsnachweise und Berechtigungsscheine wird im Verkehrsblatt –
Amtsblatt des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur der Bundesrepublik Deutschland – veröffentlicht.

(4) Der nach dieser Verordnung vorgeschriebene Sportbootführerschein
mit dem Geltungsbereich Binnenschifffahrtsstraßen wird für die
jeweilige Antriebsart ersetzt durch einen:

1.  amtlich vorgeschriebenen Befähigungsnachweis nach der
    Sportbootführerscheinverordnung-Binnen vom 21. März 1978 (BGBl. I S.
    420), die zuletzt durch Artikel 48 Absatz 4 des Gesetzes vom 18.
    Februar 1986 (BGBl. I S. 265) geändert worden ist,


2.  Sportbootführerschein nach der Sportbootführerscheinverordnung-See in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 2003 (BGBl. I S. 367), die
    zuletzt durch Artikel 4 Absatz 133 des Gesetzes vom 18. Juli 2016
    (BGBl. I S. 1666) geändert worden ist, wenn er vor dem 1. April 1978,
    im Land Berlin vor dem 1. April 1989, erteilt worden ist,


3.  Motorbootführerschein nach der Motorbootführerscheinverordnung vom 17.
    Januar 1967 (BGBl. 1967 II S. 731), die durch Artikel 1 der Verordnung
    vom 21. Oktober 1968 (BGBl. 1968 II S. 1107) geändert worden ist,


4.  Sportbootführerschein-Binnen nach der Sportbootführerscheinverordnung-
    Binnen vom 22. März 1989 (BGBl. I S. 536, 1102), die zuletzt durch
    Artikel 4 Absatz 122 des Gesetzes vom 18. Juli 2016 (BGBl. I S. 1666)
    geändert worden ist,


5.  Befähigungsnachweis für das Führen von Sport- und Hausbooten in dem
    Fahrtbereich Binnengewässer, der nach den Vorschriften der Deutschen
    Demokratischen Republik erteilt worden ist.




(5) Gegen Vorlage eines der in Absatz 2 genannten Befähigungszeugnisse
bei einem der beliehenen Verbände wird dessen Inhaber auf Antrag ein
Sportbootführerschein mit dem Geltungsbereich
Binnenschifffahrtsstraßen für die jeweilige Antriebsart ausgestellt.
Dies gilt auch für ruhende Befähigungszeugnisse, sofern der Grund
ihres Ruhens in der Nichterneuerung des Nachweises der Tauglichkeit
liegt. Das Ablegen einer Prüfung ist in diesem Fall nicht
erforderlich.

(6) Gegen Vorlage eines der in Absatz 3 genannten Befähigungsnachweise
bei einem der beliehenen Verbände wird dessen Inhaber auf Antrag eine
Fahrerlaubnis erteilt und ein Sportbootführerschein mit dem
Geltungsbereich Binnenschifffahrtsstraßen für die jeweilige
Antriebsart ausgestellt, sofern die Voraussetzungen des § 6 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 vorliegen. Das Ablegen einer Prüfung ist in diesem Fall
nicht erforderlich.

(7) Gegen Vorlage eines der in Absatz 4 genannten
Sportbootführerscheine bei einem der beliehenen Verbände wird dessen
Inhaber auf Antrag ein Sportbootführerschein mit dem Geltungsbereich
Binnenschifffahrtsstraßen für die jeweilige Antriebsart ausgestellt.
Das Ablegen einer Prüfung ist in diesem Fall nicht erforderlich.


## § 4 Fahrerlaubnis für die Seeschifffahrtsstraßen

(1) Wer auf den Seeschifffahrtsstraßen ein Sportboot mit
Antriebsmaschine führen will, bedarf einer Fahrerlaubnis. Die
Fahrerlaubnis wird unbeschadet des Absatzes 4 durch den
Sportbootführerschein mit dem Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen
nachgewiesen (Anlage 1).

(2) Als Fahrerlaubnis im Sinne des Absatzes 1 werden anerkannt:

1.  ein Befähigungszeugnis zum Kapitän, ein Befähigungszeugnis zum
    nautischen Schiffsoffizier oder ein Befähigungsnachweis zum
    Schiffsmechaniker oder


2.  ein im Geltungsbereich dieser Verordnung nach anderen Vorschriften
    erteilter amtlicher Befähigungsnachweis zum Führen eines Fahrzeugs auf
    den Seeschifffahrtsstraßen, soweit das Bundesministerium für Verkehr
    und digitale Infrastruktur diesen als Befähigungsnachweis anerkannt
    hat.




(3) Der Befähigungsnachweis, der für die Fahrerlaubnis auf den
Seeschifffahrtsstraßen für ein Sportboot erforderlich ist, gilt als
erbracht für die Inhaber eines von einer als gemeinnützig anerkannten
Körperschaft oder staatlichen Organisation erteilten
Berechtigungsscheins zum Führen eines Wasserrettungsfahrzeugs, sofern
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur diesen
als Befähigungsnachweis anerkannt hat.

(4) Der nach dieser Verordnung vorgeschriebene Sportbootführerschein
mit dem Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen wird ersetzt durch
einen:

1.  Motorbootführerschein nach der Motorbootführerscheinverordnung vom 17.
    Januar 1967 (BGBl. 1967 II S. 731), die durch Artikel 1 der Verordnung
    vom 21. Oktober 1968 (BGBl. II S. 1107) geändert worden ist,


2.  Sportbootführerschein-See nach der Sportbootführerscheinverordnung-See
    in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. März 2003 (BGBl. I S. 367),
    die zuletzt durch Artikel 4 Absatz 133 des Gesetzes vom 18. Juli 2016
    (BGBl. I S. 1666) geändert worden ist,


3.  Befähigungsnachweis für das Führen von Sportbooten mit dem
    Fahrtbereich Seewasserstraßen, Küstenfahrt und Seefahrt, der nach den
    Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik erteilt worden ist.




(5) Gegen Vorlage eines der in Absatz 2 genannten Befähigungszeugnisse
bei einem der beliehenen Verbände wird dessen Inhaber auf Antrag ein
Sportbootführerschein mit dem Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen
ausgestellt. Dies gilt auch für ruhende Befähigungszeugnisse, sofern
der Grund ihres Ruhens in der Nichterneuerung des Nachweises der
Tauglichkeit liegt. Das Ablegen einer Prüfung ist in diesem Fall nicht
erforderlich.

(6) Gegen Vorlage eines der in Absatz 3 genannten Befähigungsnachweise
bei einem der beliehenen Verbände wird dessen Inhaber auf Antrag eine
Fahrerlaubnis erteilt und ein Sportbootführerschein mit dem
Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen ausgestellt, sofern die
Voraussetzungen des § 6 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 vorliegen. Das Ablegen
einer Prüfung ist in diesem Fall nicht erforderlich.

(7) Gegen Vorlage eines der in Absatz 4 genannten
Sportbootführerscheine bei einem der beliehenen Verbände wird dessen
Inhaber auf Antrag ein Sportbootführerschein mit dem Geltungsbereich
Seeschifffahrtsstraßen ausgestellt. Das Ablegen einer Prüfung ist in
diesem Fall nicht erforderlich.

(8) Eine Übersicht über die nach Absatz 2 Nummer 2 und Absatz 3
anerkannten Befähigungsnachweise wird im Verkehrsblatt – Amtsblatt des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur der
Bundesrepublik Deutschland – veröffentlicht.


## § 5 Besondere Regelungen

(1) Keiner Fahrerlaubnis nach dieser Verordnung bedürfen

1.  Personen beim Führen eines Sportbootes auf dem Rhein, sofern das zu
    führende Sportboot mit einer Antriebsmaschine ausgerüstet ist, deren
    größte nicht überschreitbare Nutzleistung höchstens 3,68 Kilowatt
    beträgt,


2.  auf allen übrigen Binnenschifffahrtsstraßen und auf den
    Seeschifffahrtsstraßen Personen beim Führen eines Sportbootes, sofern
    das zu führende Sportboot mit einer Antriebsmaschine ausgerüstet ist,
    deren größte nicht überschreitbare Nutzleistung höchstens 11,03
    Kilowatt beträgt,


3.  Personen beim Führen eines Segelsurfbretts,


4.  Personen mit Wohnsitz außerhalb des Geltungsbereichs dieser
    Verordnung, die sich nicht länger als ein Jahr im Geltungsbereich
    dieser Verordnung aufhalten, sofern im Wohnsitzstaat keine
    Fahrerlaubnis für das zu führende Sportboot erforderlich ist,


5.  Inhaber eines von einer als gemeinnützig anerkannten Körperschaft
    erteilten Befähigungsnachweises beim Führen von
    Wasserrettungsfahrzeugen in dem jeweiligen Geltungsbereich.



Ist im Fall des Satzes 1 Nummer 4 in dem Staat des Wohnsitzes für das
Führen eines Sportbootes auf den jeweiligen Gewässern ein
Befähigungsnachweis amtlich vorgeschrieben oder wendet dieser Staat
die Resolution Nr. 40 ECE (TRANS/SC.3/147/Rev.3, VkBl. 2013 S. 987)
an, benötigt die Person den Befähigungsnachweis oder ein
internationales Zertifikat nach der Resolution Nr. 40 ECE für das
jeweilige Gewässer im Geltungsbereich dieser Verordnung. Die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt macht im Verkehrsblatt
bekannt, welche Staaten die Resolution Nr. 40 ECE anwenden.

(2) Eine Fahrerlaubnis für das Führen eines Sportbootes unter Segel
ist nur auf den in der Anlage 8 aufgeführten Binnenschifffahrtsstraßen
erforderlich.

(3) Auf dem Rhein ist bei einer Nutzleistung von mehr als 3,68
Kilowatt für das Führen eines Sportbootes Folgendes erforderlich:

1.  eine Fahrerlaubnis nach § 3 Absatz 1,


2.  ein Befähigungszeugnis, das den nationalen Vorschriften der
    Rheinuferstaaten und Belgiens für Binnengewässer entspricht oder


3.  sofern der Schiffsführer seinen Wohnsitz nicht im Inland hat und sein
    Aufenthalt im Geltungsbereich dieser Verordnung nicht länger als ein
    Jahr andauert,

    a)  ein im Wohnsitzstaat amtlich vorgeschriebener Befähigungsnachweis für
        das Führen von Sportbooten auf Binnengewässern oder


    b)  ein internationales Zertifikat im Sinne der Resolution Nr. 40 ECE für
        die jeweilige Antriebsart, sofern diese Resolution im Wohnsitzstaat
        angewendet wird.







(4) Gegen Vorlage eines Sportküstenschifferscheins,
Sportseeschifferscheins oder Sporthochseeschifferscheins oder eines
vor dem 1. Oktober 1999 erteilten Führerscheins für Küstenfahrt (BR)
des Deutschen Segler-Verbandes sowie eines vor dem 1. Januar 1994
erteilten Führerscheins für die Revierfahrt (R), für große Küstenfahrt
(BK) oder Seefahrt (C) des Deutschen Segler-Verbandes mit der
Antriebsart unter Segel bei einem der beliehenen Verbände wird dem
Inhaber eines Führerscheins mit dem Geltungsbereich
Binnenschifffahrtsstraßen mit der Antriebsart Antriebsmaschine auf
Antrag ein Sportbootführerschein mit dem Geltungsbereich
Binnenschifffahrtsstraßen für beide Antriebsarten erteilt.


## § 6 Anforderungen für die Erteilung der Fahrerlaubnis

(1) Der Bewerber muss für die Erteilung einer Fahrerlaubnis für das
Führen eines Sportbootes

1.  für das Führen

    a)  eines Sportbootes mit Antriebsmaschine mindestens 16 Jahre alt sein,


    b)  eines Sportbootes unter Segel mindestens 14 Jahre alt sein,





2.  körperlich und geistig zum Führen eines Sportbootes tauglich sein,


3.  zuverlässig sein,


4.  die erforderliche Befähigung in einer Prüfung nach § 8 nachgewiesen
    haben.



Ein Bewerber, der noch nicht 18 Jahre alt ist, bedarf der
schriftlichen Zustimmung des gesetzlichen Vertreters.

(2) Körperlich untauglich zum Führen eines Sportbootes ist
insbesondere, wer nicht über ein ausreichendes Seh-, Hör- oder
Farbunterscheidungsvermögen verfügt.

(3) Zur Feststellung oder Überprüfung der körperlichen oder geistigen
Tauglichkeit des Bewerbers kann der Prüfungsausschuss die Vorlage
eines amts- oder fachärztlichen Zeugnisses oder Gutachtens verlangen.

(4) Einem Bewerber, der körperlich oder geistig bedingt tauglich ist,
kann die Fahrerlaubnis unter Auflagen erteilt werden, soweit dadurch
die mit dem Mangel der Tauglichkeit verbundenen Gefahren ausgeglichen
werden können. Ein nicht ausreichendes Farbunterscheidungsvermögen
kann nicht durch Auflagen ausgeglichen werden. Tritt eine bedingte
Tauglichkeit nach der Erteilung der Fahrerlaubnis ein, können
nachträglich Auflagen erteilt werden. Die Auflagen sind im
Sportbootführerschein zu vermerken. Fällt ein Mangel der körperlichen
oder geistigen Tauglichkeit nachträglich weg, können die zum Ausgleich
erteilten Auflagen auf Antrag gestrichen werden. Für die Erteilung und
Streichung der Auflagen sind die beliehenen Verbände zuständig.

(5) Unzuverlässig ist insbesondere, wer gegen verkehrsstrafrechtliche
Vorschriften erheblich verstoßen hat und deswegen rechtskräftig
verurteilt worden ist. Tatsachen, die Zweifel an der Zuverlässigkeit
begründen können, sind insbesondere:

1.  rechtskräftige Verurteilung wegen Gefährdung des Schiffsverkehrs,


2.  wiederholte, mit Geldbuße geahndete Zuwiderhandlungen gegen
    schifffahrtspolizeiliche Vorschriften,


3.  rechtskräftige Verurteilung wegen Verstoßes gegen andere
    Verkehrsstraftatbestände,


4.  im Einzelfall rechtskräftige Verurteilung wegen Verstoßes gegen andere
    Straftatbestände oder wiederholte, mit Geldbuße geahndete erhebliche
    Zuwiderhandlungen gegen andere verkehrsrechtliche Vorschriften, soweit
    daraus ein Rückschluss auf das künftige Verhalten des Bewerbers im
    Schiffsverkehr zu ziehen ist, oder


5.  Kenntnis von der Teilnahme am Verkehr unter dem Einfluss von Alkohol
    oder anderer berauschender Mittel auch ohne abgeschlossene Straf- oder
    Bußgeldverfahren.





## § 7 Antrag auf Zulassung zur Prüfung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung und Erteilung der
Fahrerlaubnis ist spätestens eine Woche vor dem Prüfungstermin
vollständig an den Prüfungsausschuss zu richten, bei dem der Bewerber
die Prüfung ablegen möchte.

(2) Der Antrag muss folgende Angaben, Erklärungen und Unterlagen
enthalten:

1.  Vor- und Nachname, Geschlecht, Geburtsdatum, Geburtsort, Nationalität
    und Anschrift des Bewerbers,


2.  Art der Fahrerlaubnis, die erworben werden soll,


3.  ein aktuelles Passbild in der Größe 35 x 45 Millimeter, das den
    Bewerber ohne Kopfbedeckung zeigt,


4.  ein ärztliches Zeugnis nach dem Muster der Anlage 2, das vom
    untersuchenden Arzt unmittelbar dem Vorsitzenden des zuständigen
    Prüfungsausschusses in einem verschlossenen Umschlag und in Abschrift
    dem Antragsteller zuzuleiten ist, oder eine Kopie des amtlichen
    Sportbootführerscheins für den jeweils anderen Geltungsbereich oder
    die andere Antriebsart, wenn dieser durch Prüfung erworben worden und
    zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht älter als ein Jahr ist,


5.  die Kopie eines gültigen amtlichen Kraftfahrzeugführerscheins oder auf
    Verlangen des Prüfungsausschusses ein Führungszeugnis nach den
    Vorschriften des Bundeszentralregistergesetzes (Belegart O), wenn ein
    gültiger amtlicher Kraftfahrzeugführerschein nicht vorgelegt wird,


6.  eine Erklärung, ob dem Bewerber die Fahrerlaubnis für Sportboote
    bereits ein- oder mehrmals entzogen worden ist,


7.  bei Bewerbern, die noch nicht 18 Jahre alt sind, die Zustimmung des
    gesetzlichen Vertreters (§ 6 Absatz 1 Satz 2),


8.  soweit erforderlich, eine ärztliche Bescheinigung einer Legasthenie
    oder Unterlagen wie Atteste, ärztliche Bescheinigungen, Schulzeugnisse
    oder Gutachten, die zur Glaubhaftmachung nicht ausreichender
    Deutschkenntnisse geeignet sind,


9.  soweit erteilt, eine Kopie des amtlichen Sportbootführerscheins, der
    zur Befreiung von Prüfungsteilen am Prüfungstag vor Beginn der Prüfung
    im Original vorzulegen ist,


10. Ort und Datum der gewünschten Prüfung,


11. freiwillig eine E-Mail-Adresse und eine Telefonnummer.



Der Bewerber muss den Antrag unterschreiben.

(3) Im Falle des Satzes 1 Nummer 4 kann in den Richtlinien nach § 16
Absatz 2 Satz 3 bestimmt werden,

1.  in welchen Fällen der Nachweis über ein ausreichendes Sehvermögen auch
    mit einer Sehtestbescheinigung einer amtlich anerkannten Sehteststelle
    geführt werden kann und


2.  in welchen Fällen der Nachweis über ein ausreichendes Hörvermögen auch
    mit einer Hörtestbescheinigung eines Hörgeräteakustikbetriebes geführt
    werden kann.




(4) Der Bewerber wird zur Prüfung zugelassen,

1.  wenn die Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 erfüllt sind und


2.  die Gebühren nach einer Besonderen Gebührenverordnung des
    Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur nach § 22
    Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes bezahlt worden sind.




(5) Eine förmliche Zulassung ist nicht erforderlich. Sie kann durch
die Einladung zur Prüfung erfolgen.

(6) Ist die Zulassung zur Prüfung zu versagen, hat der Leiter des
Prüfungsausschusses dem Bewerber einen schriftlichen Bescheid mit
Gründen, Kostenentscheidung und Rechtsbehelfsbelehrung zuzustellen.


## § 8 Prüfung

(1) Die Befähigung zum Führen eines Sportbootes ist durch eine Prüfung
nachzuweisen, deren Inhalt sich nach Antriebsart und Geltungsbereich
des zu erwerbenden Sportbootführerscheins bestimmt. Die Prüfung
besteht in der Regel aus einem theoretischen Teil und einem
praktischen Teil. Die Teilprüfungen können zu verschiedenen
Zeitpunkten absolviert werden. Die Einzelheiten der theoretischen
Prüfung ergeben sich aus der Anlage 3, die Einzelheiten der
praktischen Prüfung ergeben sich aus der Anlage 4.

(2) Der Leiter des Prüfungsausschusses bestimmt den Prüfungstermin und
beruft die Prüfungskommission ein. Die Prüfungskommission besteht aus
einem Vorsitzenden und mindestens einem weiteren Prüfer. Alle
Mitglieder der Prüfungskommission müssen Inhaber des mit der Prüfung
zu erwerbenden Sportbootführerscheins für den entsprechenden
Geltungsbereich und die entsprechende Antriebsart sein.
Bei Teilprüfungen zu verschiedenen Zeitpunkten sind für die Abnahme
des theoretischen Teils mindestens zwei, für die Abnahme des
praktischen Teils mindestens ein Prüfer erforderlich.

(3) Eine Prüfungstätigkeit ist immer dann ausgeschlossen,

1.  wenn der Prüfer die Bewerber zuvor persönlich geschult hat oder


2.  die Bewerber in einer Ausbildungsstätte ausgebildet worden sind, der
    der Prüfer angehört.




(4) Bei mehr als einem Prüfer beschließen die Prüfer über das Ergebnis
mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitzende
der Prüfungskommission. Über den Prüfungsverlauf ist ein Protokoll
anzufertigen.

(5) Für die Abnahme der praktischen Prüfung hat der Bewerber
regelmäßig ein geeignetes Sportboot mit Bootsführer zu stellen, das
den Anforderungen der Anlage 5 zu dieser Verordnung entspricht.

(6) Zum Bestehen der Prüfung müssen alle Prüfungsteile innerhalb eines
Jahres bestanden werden. Ein bestandener Prüfungsteil ist ein Jahr
gültig. Ein nicht bestandener Prüfungsteil kann nicht an demselben Tag
wiederholt werden.

(7) Inhaber eines internationalen Zertifikats, das nach der Resolution
Nr. 40 ECE von einem anderen Staat als der Bundesrepublik Deutschland
ordnungsgemäß ausgestellt wurde, sind beim Erwerb einer Fahrerlaubnis
für die jeweilige Antriebsart und den jeweiligen Geltungsbereich von
der praktischen Prüfung befreit.

(8) Hat der Bewerber in der Prüfung die Befähigung zum Führen eines
Sportbootes nachgewiesen, wird ihm die entsprechende Fahrerlaubnis
erteilt und ein entsprechender Sportbootführerschein unter Verwendung
des Musters der Anlage 1 ausgestellt. Sofern erforderlich, wird auf
Antrag des Bewerbers ein vorläufiger Sportbootführerschein nach dem
Muster der Anlage 9 ausgestellt.

(9) Besteht ein Bewerber die Prüfung nicht, hat ihm der Vorsitzende
oder ein von ihm beauftragtes Mitglied der Prüfungskommission das
Ergebnis mündlich mitzuteilen. Die Mitteilung erfolgt mit dem Hinweis,
dass der Bewerber einen schriftlichen Bescheid mit Gründen und
Rechtsbehelfsbelehrung erhält.

(10) Die Prüfungen sind nicht öffentlich. Vertreter der nach § 16
zuständigen Stellen können die Prüfungen beaufsichtigen. Sie gehören
nicht der Prüfungskommission an.


## § 9 Prüfungsausschüsse

(1) Für die Zulassung zur Prüfung und deren Abnahme werden
flächendeckend Prüfungsausschüsse eingerichtet. Die Prüfungsausschüsse
bestehen aus einem Leiter und aus weiteren Prüfern. Die
Prüfungsausschüsse werden von den beliehenen Verbänden gemeinsam oder
jeweils getrennt eingerichtet. Die beliehenen Verbände legen dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur jährlich eine
Liste über die Prüfungsausschüsse und deren Besetzung vor und
unterrichten es im Fall einer Änderung. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur kann sich hierbei durch die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt unterstützen lassen.

(2) Die Leiter und die anderen Prüfer werden von den beliehenen
Verbänden bestellt und entlassen.

(3) Die Prüfungsausschüsse führen bei der Durchführung ihrer Aufgaben
eine der folgenden Bezeichnungen:

1.  Prüfungsausschuss [Name] des Deutschen Motoryachtverbandes e. V. für
    den amtlichen Sportbootführerschein,


2.  Prüfungsausschuss [Name] des Deutschen Segler-Verbandes e. V. für den
    amtlichen Sportbootführerschein oder


3.  Prüfungsausschuss [Name] des Deutschen Motoryachtverbandes e. V. und
    des Deutschen Segler-
    Verbandes                    e. V. für den amtlichen
    Sportbootführerschein.





## § 10 Voraussetzungen für die Bestellung der Prüfer; Entlassung der Prüfer

(1) Die Prüfer müssen

1.  für die Prüfertätigkeit geeignet und zuverlässig sein,


2.  körperlich und geistig zum Führen eines Sportbootes tauglich sein,


3.  ausreichende Kenntnisse und Fähigkeiten zu den in den Prüfungsteilen
    abgefragten Themen besitzen und


4.  die Gewähr bieten, dass die Hoheitsaufgaben nach Maßgabe dieser
    Verordnung und nach Maßgabe der zu ihrer Durchführung erlassenen
    Richtlinien ordnungsgemäß ausgeführt werden.



Zum Nachweis der körperlichen und geistigen Tauglichkeit ist vor der
ersten Bestellung den beliehenen Verbänden ein ärztliches Zeugnis nach
dem Muster der Anlage 2 vorzulegen, das vom untersuchenden Arzt
unmittelbar dem beliehenen Verband in einem verschlossenen Umschlag
und in Abschrift dem Prüfer zuzuleiten ist. § 7 Absatz 3 gilt
entsprechend. Zur Feststellung oder Überprüfung der körperlichen oder
geistigen Tauglichkeit des Prüfers kann der beliehene Verband
zusätzlich die Vorlage eines amts- oder fachärztlichen Zeugnisses oder
Gutachtens verlangen. Zum Nachweis der Zuverlässigkeit ist den
beliehenen Verbänden vor der ersten Bestellung ein behördliches
Führungszeugnis (Belegart O) nach den Vorschriften des
Bundeszentralregistergesetzes vorzulegen.

(2) Die Leiter der Prüfungsausschüsse und die anderen Prüfer müssen

1.  mindestens einen Sportbootführerschein mit dem Geltungsbereich
    Binnenschifffahrtsstraßen oder einen Sportbootführerschein mit dem
    Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen besitzen und


2.  die für eine Bestellung als Prüfer erforderlichen Voraussetzungen nach
    der Anlage 6 erfüllen.




(3) Die regelmäßige Bestellung der Leiter der Prüfungsausschüsse und
der Prüfer erfolgt für die Dauer von fünf Jahren. Bei einer
regelmäßigen Bestellung dürfen die Leiter der Prüfungsausschüsse und
die Prüfer noch nicht 67Jahre alt sein; die Bestellung endet
automatisch mit Ablauf des 31. Dezember des Jahres, in dem der Leiter
des Prüfungsausschusses oder der Prüfer 72 Jahre alt wird. Die
beliehenen Verbände haben die Leiter der Prüfungsausschüsse und die
Prüfer über ihre Stellung nach Maßgabe der Anlage 7 zu belehren und
die Gewähr zu bieten, dass diese die vorstehenden Voraussetzungen
jederzeit erfüllen.

(4) Wenn Umstände eintreten, die den Leiter des Prüfungsausschusses
oder einen anderen Prüfer für die Prüfertätigkeit ungeeignet oder
unzuverlässig erscheinen lassen, so haben die beliehenen Verbände dies
zu prüfen. Ergibt die Prüfung, dass der betreffende Leiter oder Prüfer
nicht mehr geeignet oder zuverlässig ist, ist er von dem beliehenen
Verband aus seinem Amt zu entlassen.


## § 11 Ersatzausfertigung

Ist ein Sportbootführerschein, der in dem Verzeichnis gemäß § 17
registriert ist, unbrauchbar geworden oder wird glaubhaft gemacht,
dass er verloren gegangen ist, wird auf Antrag des Inhabers von dem
beliehenen Verband eine Ersatzausfertigung ausgestellt, die als solche
zu kennzeichnen ist. Sofern erforderlich, wird auf Antrag des Inhabers
ein vorläufiger Sportbootführerschein nach dem Muster der Anlage 9
ausgestellt. Der Inhaber hat einen unbrauchbar gewordenen oder von ihm
wieder aufgefundenen Sportbootführerschein unverzüglich bei den
beliehenen Verbänden abzugeben.


## § 12 Pflichten des Schiffseigentümers und des Schiffsführers

(1) Der jeweils erforderliche Befähigungsnachweis ist beim Führen von
Sportbooten vom Schiffsführer mitzuführen. Der Befähigungsnachweis ist
den zur Kontrolle befugten Personen auf Verlangen zur Prüfung
auszuhändigen. Anstelle des Sportbootführerscheins für den
Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen kann auch der
Sportküstenschifferschein, der Sportseeschifferschein und der
Sporthochseeschifferschein nach der Sportseeschifferscheinverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 1998 (BGBl. I S. 394),
die zuletzt durch Artikel 4 Absatz 125 des Gesetzes vom 18. Juli 2016
(BGBl. I S. 1666) geändert worden ist, mitgeführt und zur Kontrolle
ausgehändigt werden. Der Schiffseigentümer darf nicht anordnen oder
zulassen, dass entgegen § 3 Absatz 1 oder § 4 Absatz 1 ein Fahrzeug
ohne die hierfür vorgeschriebene Fahrerlaubnis geführt wird.

(2) Ein Sportboot führt nicht, wer es unter Aufsicht des
Schiffsführers steuert. Die schifffahrtsrechtlichen Vorschriften über
die Anforderungen an den Rudergänger bleiben unberührt.


## § 13 Entziehung der Fahrerlaubnis oder des Befähigungsnachweises

(1) Wenn sich der Inhaber einer Fahrerlaubnis zum Führen von
Sportbooten als untauglich oder unzuverlässig erweist, ist ihm
vorbehaltlich der Anwendung des Seesicherheitsuntersuchungsgesetzes
die Fahrerlaubnis oder der Befähigungsnachweis von der nach § 16
Absatz 3 Satz 1 zuständigen Behörde zu entziehen. Bestehen Zweifel an
der Tauglichkeit, kann von der nach § 16 Absatz 3 Satz 1 zuständigen
Behörde die Vorlage eines amts- oder fachärztlichen Zeugnisses
verlangt werden. Der Inhaber der Fahrerlaubnis gilt als widerleglich
unzuverlässig, wenn er seiner Verpflichtung nach § 14 Absatz 5 nicht
innerhalb einer Woche, nachdem die Anordnung über das Ruhen der
Fahrerlaubnis vollziehbar geworden ist, nachgekommen ist.

(2) Die Fahrerlaubnis kann von der nach § 16 Absatz 3 Satz 1
zuständigen Behörde entzogen werden, wenn der Inhaber wiederholt einer
Auflage nach § 6 Absatz 4 Satz 1 nicht nachkommt. Die
Wasserschutzpolizeien der Länder teilen der zuständigen Behörde die
ihnen bekannten Tatsachen mit, die eine Entziehung rechtfertigen
können.

(3) Liegen bei einer ausländischen Fahrerlaubnis die Voraussetzungen
für die Entziehung der Fahrerlaubnis vor, hat die Entziehung die
Wirkung der Aberkennung des Rechts, von der Fahrerlaubnis im Inland
Gebrauch zu machen.

(4) Die Fahrerlaubnis erlischt mit der Entziehung. Der Inhaber hat den
Sportbootführerschein unverzüglich bei der nach § 16 Absatz 3 Satz 1
zuständigen Behörde abzugeben.

(5) Die nach § 16 Absatz 3 Satz 1 zuständige Behörde kann die
Neuerteilung einer Fahrerlaubnis an Auflagen und Bedingungen binden.

(6) Die zuständige Behörde teilt die Entziehung der Fahrerlaubnis den
beliehenen Verbänden unverzüglich mit. Sofern der Inhaber seine
Verpflichtung nach Absatz 4 nicht erfüllt hat, teilt die zuständige
Behörde die Entziehung auch den Wasserschutzpolizeien der Länder
unverzüglich mit.


## § 14 Ruhen der Fahrerlaubnis

(1) Die nach § 16 Absatz 3 Satz 1 zuständige Behörde kann das
befristete Ruhen der Fahrerlaubnis anordnen, wenn bei dem Inhaber
einer Fahrerlaubnis oder eines Befähigungszeugnisses nach § 3 Absatz 4
oder § 4 Absatz 4 die Voraussetzungen für eine Entziehung noch nicht
vorliegen, aber Zweifel an seiner Zuverlässigkeit oder Tauglichkeit
bestehen. Werden diese Zweifel vor Ablauf der Frist ausgeräumt, ist
die Anordnung aufzuheben.

(2) Zweifel an der Zuverlässigkeit können insbesondere bestehen, wenn
gegen den Inhaber einer Fahrerlaubnis oder eines Befähigungszeugnisses
wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Seeaufgabengesetzes oder § 7 Absatz 1 oder 2 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes, die er unter grober oder
beharrlicher Verletzung der Pflichten eines Schiffsführers oder einer
Person, die selbständig Kurs und Geschwindigkeit bestimmt, begangen
hat, eine Geldbuße festgesetzt worden ist. Von einer Verletzung der
Pflichten im Sinne des Satzes 1 ist in der Regel auszugehen, wenn die
Geldbuße festgesetzt worden ist, weil der Betroffene

1.  mehrfach ein Sportboot geführt hat

    a)  mit 0,25 Milligramm oder mehr Alkohol je Liter Atemluft oder mit 0,5
        Promille oder mehr Alkohol im Blut oder mit einer Alkoholmenge im
        Körper, die zu einer solchen Atem- oder Blutalkoholkonzentration
        führt, oder


    b)  unter erheblicher Einwirkung berauschender Mittel oder





2.  mehrfach eine vorgeschriebene Höchstgeschwindigkeit überschritten hat.




(3) Die nach § 16 Absatz 3 Satz 1 zuständige Behörde kann das
unbefristete Ruhen der Fahrerlaubnis anordnen, wenn in den Fällen des
§ 3 Absatz 2, § 4 Absatz 2 und § 5 Absatz 1 Satz 2 die Voraussetzungen
des § 13 Absatz 1 vorliegen. Sie kann das befristete Ruhen der
Fahrerlaubnis nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 anordnen. Sie darf die
Anordnung über das unbefristete Ruhen der Fahrerlaubnis nur aufheben,
wenn die Voraussetzungen des § 6 Absatz 1 Nummer 2 und 3 erfüllt sind.

(4) Der Inhaber einer Fahrerlaubnis oder eines Befähigungszeugnisses
darf ein Sportboot nicht führen, wenn die nach § 16 Absatz 3 Satz 1
zuständige Behörde das Ruhen der Fahrerlaubnis vollziehbar angeordnet
hat.

(5) Der Sportbootführerschein ist der nach § 16 Absatz 3 Satz 1
zuständigen Behörde im Falle des Absatzes 1 spätestens mit der
Vollziehbarkeit der Anordnung zur amtlichen Verwahrung vorzulegen. Die
Dauer, während der das Verbot nach Absatz 2 gilt, wird von dem Tag an
berechnet, an dem das Befähigungszeugnis vorgelegt wird.

(6) Die zuständige Behörde teilt die Anordnung über das Ruhen der
Fahrerlaubnis den beliehenen Verbänden und den Wasserschutzpolizeien
der Länder, im Falle des Absatzes 3 auch der ausstellenden Behörde
mit. § 13 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Ein nach anderen Vorschriften angeordnetes Verbot, Fahrzeuge auf
dem Wasser zu führen, ist auch beim Führen von Sportbooten zu
beachten.


## § 15 Sicherstellung von Befähigungszeugnissen

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, dass eine
Erlaubnis entzogen (§ 13) oder das Ruhen der Erlaubnis angeordnet (§
14) wird, so kann der Sportbootführerschein oder ein anderes
Befähigungszeugnis durch die schifffahrtspolizeilichen
Vollzugsbehörden oder durch die nach § 16 Absatz 3 Satz 1 zuständige
Behörde vorläufig sichergestellt werden. Bis zu einer Entscheidung
über den Entzug oder das Ruhen der Fahrerlaubnis gilt die vorläufige
Sicherstellung zugleich als Anordnung nach § 14 Absatz 1.

(2) Ein vorläufig sichergestellter Sportbootführerschein oder ein
vorläufig sichergestelltes Befähigungszeugnis ist der für die
Entscheidung nach § 13 oder nach § 14 zuständigen Behörde von dem
Sicherstellenden zur amtlichen Verwahrung zu übergeben. Dabei sind die
Gründe für die Sicherstellung anzugeben.

(3) Die vorläufige Sicherstellung des Sportbootführerscheins oder des
Befähigungszeugnisses ist aufzuheben und der Sportbootführerschein
oder das Befähigungszeugnis ist dem Inhaber zurückzugeben, wenn

1.  der Grund der Sicherstellung weggefallen ist oder


2.  die nach § 16 Absatz 3 Satz 1 zuständige Behörde die Erlaubnis nicht
    entzieht oder deren Ruhen nicht anordnet.





## § 16 Zuständige Stellen

(1) Der Deutsche Motoryachtverband e. V. und der Deutsche Segler-
Verband e. V. werden mit der Durchführung von
Sportbootführerscheinprüfungen beliehen. Dazu zählen insbesondere
folgende Rechte und Pflichten:

1.  die Entscheidung über Anträge auf Zulassung zur Prüfung und Erteilung
    der Fahrerlaubnis (§ 7),


2.  die Abnahme von Prüfungen, die Erteilung von Fahrerlaubnissen (§§ 3,
    4, 8) und die Übermittlung der zur Herstellung eines
    Sportbootführerscheins erforderlichen Daten unter Berücksichtigung des
    Bundesdatenschutzgesetzes an die vom Bundesministerium für Verkehr und
    digitale Infrastruktur benannte Stelle,


3.  die Entscheidung über Anträge auf Ersatzausfertigungen (§ 11),


4.  die Erteilung erforderlicher Auflagen (§ 6 Absatz 4) und


5.  die Erhebung von Gebühren und Auslagen nach Maßgabe einer Besonderen
    Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
    Infrastruktur nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes.




(2) Die beliehenen Verbände unterstehen bei der Erfüllung der ihnen
übertragenen Aufgaben der Fachaufsicht des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur. Das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur bedient sich bei der Durchführung der
Fachaufsicht über die beliehenen Verbände der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt. Die beliehenen Verbände haben die ihnen
übertragenen Aufgaben nach Maßgabe dieser Verordnung und der vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur zu ihrer
Durchführung erlassenen Richtlinien wahrzunehmen.

(3) Über die Entziehung der Fahrerlaubnis nach § 13 oder die Anordnung
des Ruhens der Fahrerlaubnis nach § 14 entscheidet die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt. Die Entscheidung ist,
sofern der Inhaber eines Befähigungsnachweises betroffen ist, unter
Angabe der Gründe der Stelle mitzuteilen, die die Fahrerlaubnis
erteilt hat.


## § 17 Verzeichnis

(1) Die beliehenen Verbände führen ein gemeinsames Verzeichnis der
Inhaber einer Fahrerlaubnis. Das Verzeichnis enthält folgende Angaben:

1.  Vor- und Nachname des Inhabers,


2.  Anschrift des Inhabers,


3.  Geschlecht des Inhabers,


4.  Geburtsdatum, Geburtsort und Nationalität des Inhabers,


5.  Datum der Erteilung der Fahrerlaubnis,


6.  Ausstellungsdatum, ausstellende Stelle und Nummer des erteilten
    Sportbootführerscheins,


7.  nach § 6 Absatz 4 erteilte Auflagen,


8.  im Fall der Verlustmeldung eines Sportbootführerscheins das Datum der
    Erteilung einer Ersatzausfertigung,


9.  im Fall der Entziehung der Fahrerlaubnis den Grund sowie die Frist,
    innerhalb derer eine neue Fahrerlaubnis nicht erteilt werden darf.




(2) Auskünfte aus dem Verzeichnis dürfen nur an Gerichte, Seeämter,
Staatsanwaltschaften, die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt und Polizeibehörden erteilt werden, soweit die Erteilung
der Auskünfte für deren jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlich ist.

(3) Es ist sicherzustellen, dass die beliehenen Verbände jederzeit
Zugriff auf das Verzeichnis haben.


## § 18 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  ohne Erlaubnis nach § 3 Absatz 1 Satz 1 ein Sportboot führt,


2.  einer vollziehbaren Auflage nach § 6 Absatz 4 Satz 1 oder 3
    zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 11 Satz 3 oder § 13 Absatz 4 Satz 2 einen dort genannten
    Sportbootführerschein nicht oder nicht rechtzeitig abgibt,


4.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 1 einen Befähigungsnachweis nicht
    mitführt,


5.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 4 das Führen eines Sportbootes anordnet
    oder zulässt,


6.  entgegen § 14 Absatz 4 ein Sportboot führt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Absatz 1 Nummer 2 des
Seeaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Erlaubnis nach § 4 Absatz 1 Satz 1 ein Sportboot führt oder


2.  eine in Absatz 1 Nummer 2 bis 6 bezeichnete Handlung in Bezug auf den
    Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen begeht.




(3) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach den Absätzen 1 und 2 wird auf die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt übertragen.

(zu § 3 Absatz 1 und § 4 Absatz 1)

## Anlage 1 Muster für den amtlichen Sportbootführerschein

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1026)


*    *   **Sportbootführerschein der Bundesrepublik Deutschland**
        INTERNATIONAL CERTIFICATE FOR OPERATORS OF PLEASURE CRAFT


*    *
    *   BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
        **COAT OF ARMS**


*    *   1.

    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *
    *
    *   (Lichtbild)

    *

*    *
    *
    *   6.

    *

*    *   3.

    *
    *
    *

*    *   4.

    *
    *
    *

*    *   7.

    *
    *
    *

*    *   8.

    *
    *
    *

*    *   9.

    *
    *
    *
    *

*    *   10.

    *
    *
    *
    *

*    *   11.

    *
    *
    *
    *

*    *   12.

    *
    *   5.

    *
    *

*    *   13.

    *
    *
    *
    *

*    *   14.

    *
    *
    *
    *

*    *   15.

    *
    *
    *
    *



*    *   INTERNATIONALES ZERTIFIKAT FÜR FÜHRER VON SPORT- UND
        FREIZEITFAHRZEUGEN
        (In Übereinstimmung mit der Resolution Nr. 40 der Hauptarbeitsgruppe
        „Binnenschifffahrt“)


*    *   INTERNATIONAL CERTIFICATE FOR OPERATORS OF PLEASURE CRAFT
        (Resolution No. 40 of the UNECE Working Party on Inland Water
        Transport)


*    *   CERTIFICAT INTERNATIONAL DE CONDUCTEUR DE BATEAU DE PLAISANCE
        (Résolution n° 40 du Groupe de travail CEE-ONU des transports par voie
        navigable)


*    *   1.

    *   Vorname(n) des Inhabers

    *   1.

    *   Surname of the Holder


*    *   2.

    *   Nachname(n) des Inhabers

    *   2.

    *   Other Name(s) of the Holder


*    *   3.

    *   Geburtsdatum und Geburtsort

    *   3.

    *   Date and Place of Birth


*    *   4.

    *   Datum der Ausfertigung

    *   4.

    *   Date of Issue


*    *   5.

    *   Zertifikatnummer

    *   5.

    *   Number of the Certificate


*    *   6.

    *   Foto des Inhabers

    *   6.

    *   Photograph of the Holder


*    *   7.

    *   Unterschrift des Inhabers

    *   7.

    *   Signature of the Holder


*    *   8.

    *   Adresse des Inhabers

    *   8.

    *   Address of the Holder


*    *   9.

    *   Nationalität des Inhabers

    *   9.

    *   Nationality of the Holder


*    *   10.

    *   Gültig für: IW (Binnenschifffahrtsstraßen,
        CW (Seeschifffahrtsstraßen),
        M (Motorschiffe), S (Segelschiffe)

    *   10.

    *   Valid for: IW (Inland waters),
        CW (Coastal waters), M (Motorized craft),
        S (Sailing craft)


*    *   11.

    *   Sport- und Freizeitfahrzeuge von nicht mehr als (Länge, Tragfähigkeit,
        Leistung)

    *   11.

    *   Pleasure craft not exceeding
        (lenght, deadweight, power)


*    *   12.

    *   Ablaufdatum

    *   12.

    *   Date of Expiry


*    *   13.

    *   Ausgestellt von

    *   13.

    *   Issued by


*    *   14.

    *   Zugelassen durch

    *   14.

    *   Authorized by


*    *   15.

    *   Bedingungen

    *   15.

    *   Conditions



Das Zertifikat ist unter Berücksichtigung der internationalen ISO/IEC-
Norm 7810 auszustellen.
Ländercode gemäß ISO ALPHA-2

(zu § 7 Absatz 2 Nummer 4, § 10 Absatz 1 Satz 2)

## Anlage 2 Ärztliches Zeugnis

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1027 - 1028;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

für Bewerberinnen und Bewerber
## um den Sportbootführerschein/für Prüferinnen und Prüfer in der
Sportschifffahrt\*

(\* Nichtzutreffendes bitte streichen)

Die/der durch Reisepass oder Personalausweis ausgewiesene

Vorname: \_\_\__\_\__\_\__\_\_ Name: \_\_\__\_\__\_\__

geboren am: \_\_\__\_\__\_\__ in: \_\_\__\_\__\_\_\_\_

wurde heute auf die Tauglichkeit zur Führung eines Sportbootes auf den
See- und Binnenschifffahrtsstraßen untersucht.

I.
Sehvermögen ****

**1. Sehschärfe**

Die Prüfung der Sehschärfe erfolgt durch einen Arzt oder Augenoptiker
nach DIN 58220. Die Sehschärfe muss ohne oder mit Sehhilfe (Brille,
Kontaktlinsen) mindestens 0,7 auf dem einen und 0,5 auf dem anderen
Auge betragen. Werden diese Werte nur mit Sehhilfe erreicht, muss die
Sehschärfe ohne Sehhilfe für jedes Auge mindestens 0,1 betragen. Ist
die Sehschärfe beider Augen zusammen besser als die jedes einzelnen
Auges, kann der Wert der Sehschärfe beider Augen zusammen als der Wert
des Auges mit der besseren Sehschärfe angesetzt werden.

*    *   Die Sehschärfe ist ohne Sehhilfe ausreichend (tauglich)

    *   *


*    *   Die Sehschärfe ist nur mit Sehhilfe ausreichend (bedingt tauglich)

    *   *


*    *   Die Sehschärfe ist ohne und mit Sehhilfe nicht ausreichend
        (untauglich)

    *   *




**2. Farbunterscheidungsvermögen**

Das Farbunterscheidungsvermögen ist als ausreichend anzusehen, wenn
der Untersuchte den Farnsworth-Panel-D-15-Test oder einen anerkannten
Farbtafeltest besteht. Farbfiltersehhilfen sind unzulässig. In
Zweifelsfällen muss die Prüfung mit dem Anomaloskop oder einem anderen
anerkannten gleichwertigen Test durchgeführt werden. Ergibt die
Untersuchung mit dem Anomaloskop oder einem anderen anerkannten
gleichwertigen Test keine Farbentüchtigkeit (normale Trichromasie mit
einem Anomalquotienten zwischen 0,7 und 1,4), so ist nur eine
Grünschwäche (Deuteranomalie) mit einem Anomalquotienten zwischen 1,4
und 6,0) zulässig. Anerkannte Farbtafeltests sind:

a)  Ishihara nach den Tafeln 12 bis 14,


b)  Stilling/Velhagen,


c)  Boström,


d)  HRR (Ergebnis mindestens „leicht“),


e)  TMC (Ergebnis mindestens „second degree“),


f)  Holmer-Wright B (Ergebnis höchstens 8 Fehler bei „small“).





*    *   Das Farbunterscheidungsvermögen ist

    *   *                        ausreichend (tauglich)

    *   *                        nicht ausreichend (untauglich),




der Anomalquotient beträgt \_\_\__\_,\_\_\__\_.


*    *

*    *   (Ggf. Ort, Datum, Stempel mit Anschrift und Unterschrift der amtlich
        anerkannten Sehteststelle)




II.
Hörvermögen ****

Das erforderliche Hörvermögen ist vorhanden, wenn Sprache mit oder
ohne Hörhilfe in gewöhnlicher Lautstärke aus 3 Metern Entfernung mit
dem jeweils dem Sprecher zugewandten Ohr und aus 5 Metern Entfernung
mit beiden Ohren zugleich verstanden wird oder mindestens mit dem
besseren Ohr mit oder ohne Hörhilfe Sprache in gewöhnlicher Lautstärke
aus 5 Metern Entfernung verstanden wird.

*    *   Das Hörvermögen ist ohne Hörhilfe

    *   ausreichend (tauglich)

    *   *


*    *   Das Hörvermögen ist nur mit Hörhilfe

    *   ausreichend (bedingt tauglich)

    *   *


*    *   Das Hörvermögen ist ohne und mit Hörhilfe nicht ausreichend
        (untauglich)

    *   *


*    *

*    *   (Ggf. Ort, Datum, Stempel mit Anschrift und Unterschrift des
        Hörgeräteakustikbetriebes)




– bitte wenden –

III.
Sonstige die Tauglichkeit beeinträchtigende Befunde ****

Auch das Vorhandensein sonstiger körperlicher Mängel oder Krankheiten
(Beispiele vgl. unten \*) kann die Tauglichkeit zum Führen eines
Sportbootes einschränken oder ausschließen.

Die/der Untersuchte ist zum Führen eines Sportbootes

*    *   *                        tauglich


*    *   *                        untauglich


*    *   *                        bedingt tauglich


*    *   Bei bedingter Tauglichkeit kommt/kommen aus ärztlicher Sicht folgende
        Auflage/n in Betracht:


*    *   *                        Sehhilfe


*    *   *                        Hörhilfe


*    *   Sonstige Auflage/(n): \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\
        _\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__
        \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\
        __\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\
        _\_\_


*    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_
        (Ort, Datum)

    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\
        __\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__
        (Stempel mit Anschrift und Unterschrift der Ärztin/des Arztes)




*** Körperliche und geistige Mängel**

Anzeichen für Krankheiten oder körperliche Mängel, die die
Untersuchte/den Untersuchten als Schiffsführer ungeeignet erscheinen
lassen, können sein:

–   Anfallsleiden jeglicher Ursache


–   Krankheiten jeglicher Ursache, die mit Bewusstseins- und/oder
    Gleichgewichtsstörungen einhergehen


–   Erkrankungen oder Schäden des zentralen Nervensystems mit wesentlichen
    Funktionsstörungen, insbesondere organische Krankheiten des Gehirns
    oder des Rückenmarks und deren Folgezustände, funktionelle Störungen
    nach Schädel- oder Hirnverletzungen, Hirndurchblutungsstörungen


–   Störungen oder erhebliche Beeinträchtigungen der zentralnervösen
    Belastbarkeit und/oder der Vigilanz


–   Gemüts- und/oder Geisteskrankheiten, auch außerhalb eines akuten
    Schubes


–   Diabetes mellitus mit nicht regulierbaren, erheblichen Schwankungen
    der Blutzuckerwerte


–   erhebliche Störung der Drüsen mit innerer Sekretion, insbesondere der
    Schilddrüse, der Epithelkörperchen oder der Nebennieren


–   schwere Erkrankungen der blutbildenden Systeme


–   Bronchialasthma mit Anfällen


–   Erkrankungen und/oder Veränderungen des Herzens und/oder des
    Kreislaufes mit Einschränkungen der Leistungs- bzw.
    Regulationsfähigkeit, Blutdruckveränderungen stärkeren Grades, Zustand
    nach Herzinfarkt mit erheblicher Reinfarktgefährdung


–   Neigung zu Gallen- oder Nierenkoliken


–   Missbildungen von Gliedmaßen oder Teilverlust von Gliedmaßen mit
    Beeinträchtigung der Greiffähigkeit und/oder der Stand- bzw.
    Gangsicherheit


–   Erkrankungen bzw. Unfallfolgen, die zu erheblicher Einschränkung der
    Beweglichkeit oder zum Verlust oder zur Herabsetzung der groben Kraft
    eines für die Durchführung der Tätigkeit wichtigen Gliedes führen


–   chronischer Alkoholmissbrauch bzw. Alkoholkrankheit,
    Betäubungsmittelsucht und/oder andere Suchtformen.




(zu § 8 Absatz 1 Satz 4)

## Anlage 3 Theoretische Prüfung zum Erwerb des Sportbootführerscheins

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1029 - 1030)

1\. Allgemeines ****

Im theoretischen Prüfungsteil soll der Bewerber nachweisen, dass er
mindestens ausreichende Kenntnisse der für das Führen eines
Sportbootes maßgebenden schifffahrtspolizeilichen Vorschriften und die
zur sicheren Führung eines Sportbootes erforderlichen nautischen und
technischen Kenntnisse für den jeweiligen Geltungsbereich besitzt.

Im theoretischen Prüfungsteil werden Basisfragen und spezifische
Fragen gestellt, die im Antwort-Auswahl-Verfahren zu beantworten sind.
Die Basisfragen beinhalten in einem allgemeinen Teil Regelungen zum
Verkehrsrecht, zur Schiffsführung, zum Umweltrecht, zur Schiffstechnik
und zum Wetter sowie besondere Regelungen für die Antriebsarten mit
Antriebsmaschine und unter Segel. Die spezifischen Fragen beinhalten
Besonderheiten des Binnenschifffahrtsrechts bzw. des
Seeschifffahrtsrechts. Zur Beantwortung der Fragen muss der Bewerber
aus jeweils vier Antwortvorschlägen eine Antwort durch Ankreuzen
auswählen. Von den vier Antwortvorschlägen ist jeweils nur ein
Antwortvorschlag richtig. Für jede richtig ausgewählte Antwort erhält
der Bewerber einen Punkt.

Die theoretische Prüfung ist grundsätzlich schriftlich durchzuführen.

**1.1 Navigationsaufgabe Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen**

Für den Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen ist außer dem
Fragebogen eine Navigationsaufgabe zu bearbeiten, bei der die
Antworten zu den Aufgaben frei formuliert oder Eintragungen in der
Seekarte vorgenommen werden müssen. Für jede richtige Antwort oder
Eintragung erhält der Bewerber einen Punkt je Aufgabe. Dies gilt auch
für Antworten, die lediglich aufgrund eines Folgefehlers unrichtig
sind. Ein Folgefehler liegt vor, wenn ein unrichtiger Ansatz
folgerichtig weitergeführt wird, sei es, dass bei einer Rechenaufgabe
ein unrichtiges Ergebnis bei der Lösung weiterer Rechenaufgaben
eingesetzt und dadurch trotz des richtigen Rechenwegs auch die
weiteren Aufgaben unrichtig gelöst werden, oder sei es, dass bei einer
unrichtigen Weichenstellung in einer sonstigen Arbeit danach ein
folgerichtiger Lösungsweg beschritten wird.

**1.2 Anerkennung von Prüfungsteilen**

Fähigkeiten, die beim Erwerb des Sportbootführerscheins für einen
Geltungsbereich oder eine Antriebsart bereits geprüft wurden, werden
beim Erwerb des Sportbootführerscheins für den anderen Geltungsbereich
oder die andere Antriebsart grundsätzlich nicht erneut geprüft.
Erfolgt die Prüfung für den anderen Geltungsbereich oder die andere
Antriebsart nicht bei demselben Prüfungsausschuss für den zuerst
erworbenen Geltungsbereich oder die zuerst erworbene Antriebsart, ist
zum Nachweis der geprüften Fähigkeiten die Vorlage des
Sportbootführerscheins erforderlich. Prüfungsteile (theoretische oder
praktische Prüfung), die bei einem Prüfungsausschuss des anderen
Verbands durchgeführt wurden, werden nicht anerkannt.

**1.3 Hilfsmittel**

Bei der Navigationsaufgabe sind als Hilfsmittel ein
Navigationsdreieck, ein Anlegedreieck, ein Doppellineal, ein Portland
Plotter und ein Zirkel erlaubt. Andere Hilfsmittel, wie zum Beispiel
Nachschlagewerke, auch elektronischer Art, dürfen bei der Beantwortung
der Fragen nicht benutzt werden. Bei einem Täuschungsversuch gilt die
Prüfung als nicht bestanden. Das gilt auch für bereits erfolgreich
durchgeführte Prüfungsteile. Der Vorsitzende der Prüfungskommission
hat vor Beginn der Prüfung die Bewerber über die Folgen eines
Täuschungversuchs zu belehren. Die Prüfung ist von einem Mitglied der
Prüfungskommission zu beaufsichtigen.

2\. Nachzuweisende Kenntnisse ****

Durch die Prüfung ist der Nachweis über die folgenden Kenntnisse
entsprechend dem zu prüfenden Geltungsbereich und der zu prüfenden
Antriebsart zu erbringen:

**2.1 Basiskenntnisse**

2\.1.1 Allgemeine Kenntnisse (für beide Geltungsbereiche)

–   Grundbegriffe


–   allgemeine Ausweichregeln, Schallsignale und Lichterführung


–   allgemeine Gebots-, Verbots- und Schifffahrtszeichen


–   Naturschutz


–   allgemeine Verhaltenspflichten


–   Flüssiggasanlagen


–   Wartung aufblasbarer Rettungsmittel


–   Feuerlöscher, Brandbekämpfung


–   Verhalten nach einem Zusammenstoß


–   Technik von Motorbooten:

    Antriebsmotoren, Antriebswelle, Kraftstoffanlage, Ruderanlage,
    Fahrmanöver, Wirkung der Propellerdrehrichtung, Maschinenanlage,
    Betrieb von Außenbordmotoren, Schadstoffausstoß bei Bootsmotoren




**2.2 Kenntnisse im Geltungsbereich Binnenschifffahrtsstraßen**

2\.2.1 Kenntnisse der maßgebenden Vorschriften

–   Verkehrsregeln auf Binnenschifffahrtsstraßen, Rhein, Mosel und Donau


–   Signale, Gebots- und Verbotszeichen, Ausweichregeln, Lichterführung
    nach der Binnenschifffahrtsstraßen-
    Ordnung


–   Fahrerlaubnispflicht


–   spezifische Kenntnisse der Fahrzeugführung auf dem Rhein


–   Verhaltenspflichten


–   Wetterkunde


–   allgemeine Sorgfaltspflicht


–   Fahrwasser, Fahrrinne und Verhalten bei Hochwasser


–   Ankerverbot in Kanälen, Brückendurchfahrt


–   Schleusendurchfahrt, Sichtzeichen der Fahrzeuge, Ausweichpflichten


–   Schallsignale, Begegnen, Überholen, Ausweichen


–   Wasserski- und Wassermotorradfahren, Kennzeichnung des Sportbootes


–   Nutzung von Funk- und Radaranlagen




2\.2.2 Kenntnisse unter Segel

–   Rumpfformen, Stabilität


–   Behandlung von Tauwerk, Segel und ihre Behandlung


–   Wind, optimaler Anstellwinkel, Abdrift und Krängung


–   Trimmen der Segel und des Bootes, Segelmanöver


–   gesperrte Wasserflächen




**2.3 Kenntnisse im Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen**

2\.3.1 Kenntnisse der maßgebenden Vorschriften:

–   Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung und Schifffahrtsordnung Emsmündung


–   nautischen Veröffentlichungen


–   Signale, Gebots- und Verbotszeichen, Ausweichregeln, Lichterführung


–   Kollisionsverhütungsregeln


–   Verhaltenspflichten


–   Fahrerlaubnispflicht


–   Verhalten bei Seegang und Überbordgehen


–   Befahren von Warngebieten, NOK, Naturschutzgebieten und Nationalparks


–   Wetterkunde


–   Navigation:

    Umgang mit Seekarten, Standortbestimmung durch Peilen und Koppeln,
    Kursabweichung und Besteckversetzung, Missweisung, Deviation, Strom-
    und Windversatz, Gezeiten, Leuchtfeuerverzeichnis




(zu § 8 Absatz 1 Satz 4)

## Anlage 4 Praktische Prüfung zum Erwerb des Sportbootführerscheins

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1031 - 1033)

1\. Allgemeines ****

Im praktischen Teil der Prüfung muss der Bewerber nachweisen, dass er
die zur sicheren Führung eines Sportbootes (mit der jeweiligen
Antriebsart) auf den Binnenschifffahrtsstraßen oder auf den
Seeschifffahrtsstraßen oder allen Schifffahrtsstraßen notwendigen
Fahrmanöver und Fertigkeiten beherrscht und zur Anwendung des
theoretischen Wissens fähig ist.

Je nach Antriebsart sind Pflichtmanöver und sonstige Manöver
durchzuführen. Für jedes Manöver hat der Bewerber zwei Versuche. Bei
den sonstigen Manövern werden aus den fünf möglichen drei ausgewählt,
von denen zwei ausreichend sein müssen. Aus neun möglichen Knoten
werden sieben ausgewählt, von denen sechs ausreichend ausgeführt und
erklärt werden müssen.

Beim Erwerb des Sportbootführerscheins mit dem Geltungsbereich
Seeschifffahrtsstraßen besteht die praktische Prüfung bei Besitz des
Sportbootführerscheins mit dem Geltungsbereich
Binnenschifffahrtsstraßen und der Antriebsart mit Antriebsmaschine aus
den Pflichtmanövern gemäß Abschnitt I Nummer 1 des Praxisprotokolls.

Fähigkeiten, die beim Erwerb des Sportbootführerscheins für einen
Geltungsbereich oder eine Antriebsart bereits erfolgreich geprüft
wurden, werden beim Erwerb des Sportbootführerscheins für den anderen
Geltungsbereich oder die andere Antriebsart grundsätzlich nicht erneut
geprüft. Erfolgt die Prüfung für den anderen Geltungsbereich oder die
andere Antriebsart nicht bei demselben Prüfungsausschuss für den
zuerst erworbenen Geltungsbereich oder die zuerst erworbene
Antriebsart, ist zum Nachweis der geprüften Fähigkeiten die Vorlage
des Sportbootführerscheins erforderlich. Prüfungsteile (theoretische
oder praktische Prüfung), die bei einem Prüfungsausschuss des anderen
Verbands durchgeführt wurden, werden nicht anerkannt.

2\. Praxisprotokoll ****

Für die praktische Prüfung ist ein Protokoll nach nachstehendem Muster
zu verwenden:

*    *   Praktische Prüfung zum amtlichen Sportbootführerschein


*    *   *                         Binnenschifffahrtsstraßen*
          unter Segel*                         mit Antriebsmaschine
        *                         Seeschifffahrtsstraßen mit Antriebsmaschine


*    *   Prüfung am:

    *   Prüfung in:

    *   Prüfungsausschuss:


*    *   Name:

    *   Vorname:

    *
    *
    *   Geb.-Datum:


*    *   Inhaber/in Sportbootführerschein Binnenschifffahrtsstraßen

    *   mit Antriebsmaschine*                           unter Segel*


*    *   Inhaber/in Sportbootführerschein Seeschifffahrtsstraßen

    *   mit Antriebsmaschine*


*    *   **I. Fähigkeiten mit Antriebsmaschine**
        I.1 Pflichtmanöver


*    *
    *   1. Versuch

    *   2. Versuch


*    *   Alle Aufgaben müssen mit ausreichendem Ergebnis ausgeführt werden.

    *   1. Rettungsmanöver unter Maschine
        (Mensch über Bord)

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   2. Anlegen unter Maschine

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   3. Ablegen unter Maschine

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   4. Steuern nach Kompass
        (nur bei Seeschifffahrtsstraßen)

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   5. Peilen; Einfache oder Kreuzpeilung
        (nur bei Seeschifffahrtsstraßen)

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   Ergebnis Pflichtmanöver mit Antriebsmaschine

    *   ausreichend*

    *   nicht ausreichend*


*    *   I.2 Sonstige Manöver


*    *
    *   1. Versuch

    *   2. Versuch


*    *   Von maximal drei Aufgaben müssen
        zwei mit ausreichendem Ergebnis ausgeführt werden.

    *   1. Kursgerechtes Aufstoppen

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   2. Wenden auf engem Raum

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   3. Steuern nach Schifffahrtszeichen/
        Landmarken

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   4. Anlegen einer Rettungsweste/
        eines Sicherheitsgurts

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   5. Manöverschallsignal (eins von drei)

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   Ergebnis Sonstige Manöver mit Antriebsmaschine

    *   ausreichend*

    *   nicht ausreichend*


*    *   **II. Fähigkeiten unter Segel**
        II.1 Pflichtmanöver


*    *
    *   1. Versuch

    *   2. Versuch


*    *   Alle Aufgaben müssen mit ausreichendem Ergebnis ausgeführt werden.

    *   1. Rettungsmanöver unter Segel
        (Mensch über Bord)

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   2. Anlegen unter Segel

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   3. Ablegen unter Segel

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   Ergebnis Pflichtmanöver unter Segel

    *   ausreichend*

    *   nicht ausreichend*


*    *   II.2 Sonstige Manöver


*    *
    *   1. Versuch

    *   2. Versuch


*    *   Von maximal drei
        Aufgaben müssen
        zwei mit ausreichendem Ergebnis ausgeführt
        werden.

    *   1. Segel setzen/bergen

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   2. Wenden/Halsen

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   3. Anluven/Abfallen

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   4. Steuern nach Wind/Schifffahrtszeichen

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   5. Anlegen einer Rettungsweste/
        eines Sicherheitsgurts

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   Ergebnis Sonstige Manöver unter Segel

    *   ausreichend*

    *   nicht ausreichend*


*    *   **III. Knoten**


*    *
    *   1. Versuch

    *   2. Versuch


*    *   Von maximal sieben
        verlangten Knoten müssen sechs mit ausreichendem Ergebnis ausgeführt
        und deren Verwendung richtig erklärt werden.

    *   1. Achtknoten

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   2. Kreuzknoten

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   3. Palstek

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   4. Einfacher oder doppelter Schotstek

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   5. Stopperstek

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   6. Webleinstek

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   7. Webleinstek auf Slip

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   8. Rundtörn mit zwei halben Schlägen

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   9. Belegen einer Klampe mit Kopfschlag

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend

    *   *                         ausreichend
        *                         nicht ausreichend


*    *   Knoten ausreichend*
        Knoten nicht ausreichend*

    *   Unterschrift Knoten-Prüfer/in


*    *   Begründung bei nicht ausreichendem Ergebnis der Teile I bis III:


*    *   Praktischer Prüfungsteil mit Antriebsmaschine

    *   Unterschrift Prüfer/in


*    *
    *   bestanden*
        nicht bestanden*


*    *   Praktischer Prüfungsteil unter Segel

    *   Unterschrift Prüfer/in


*    *
    *   bestanden*
        nicht bestanden*




(zu § 8 Absatz 5)

## Anlage 5 Ausstattung und Besatzung des Prüfungsboots

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1034)

Das Sportboot muss neben dem Bewerber und dem Bootsführer, der im
Besitz der erforderlichen Fahrerlaubnis sein muss, mindestens einem
Mitglied der Prüfungskommission Platz bieten. Bei Prüfungen zum Führen
von Sportbooten unter Segel auf Binnenschifffahrtsstraßen muss sich
der Prüfer nicht an Bord des Prüfungsboots befinden; er kann seine
Anweisungen, soweit möglich, auch vom Ufer, einem Steg oder einem
anderen Boot aus geben. Der Bootsführer muss bei Prüfungen zum Führen
von Sportbooten unter Segel als Fahrerlaubnisinhaber nur an Bord sein,
soweit gewässerbedingt eine Fahrerlaubnispflicht besteht. Die
Prüfungskommission kann ein Sportboot ablehnen, wenn es

1.  nicht verkehrssicher ist,


2.  aufgrund seiner Bauart, Sicherheitsausrüstung, Größe oder
    Tragfähigkeit für die Prüfung ungeeignet ist oder


3.  nicht mit den Gegenständen ausgerüstet ist, die für die in der Prüfung
    auszuführenden Manöver erforderlich sind.




Auf dem Prüfungsboot muss für jede an Bord befindliche Person eine
Rettungsweste vorhanden sein.

Für die Prüfung zum Erwerb des Sportbootführerscheins mit dem
Geltungsbereich Seeschifffahrtsstraßen muss auf dem Prüfungsboot ein
Kompass vorhanden sein.

Bei Prüfungen zum Führen von Sportbooten mit Antriebsmaschine muss das
Prüfungsboot mit einer Antriebsmaschine ausgestattet sein, die eine
Nutzleistung von mehr als 11,03 kW besitzt. Dies gilt auch für
Prüfungen, die auf dem Rhein durchgeführt werden.

(zu § 10 Absatz 2 Nummer 2)

## Anlage 6 Voraussetzungen für eine Bestellung als Prüfer

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1035)

**1. Bewerbung**

Für eine Bewerbung als Prüfer in der Sportschifffahrt sind folgende
Angaben und Unterlagen erforderlich:

–   Bewerbung (Anschreiben) mit Name, Vorname, Geburtsdatum, Adresse, dem
    beruflichen Werdegang (soweit für die Antragsprüfung erforderlich) und
    der freiwilligen Angabe der E-Mail-Adresse,


–   Passbild,


–   Liste und Kopien der Sportbootführerscheine, der Funkzeugnisse und
    sonstiger nautischer oder technischer Befähigungsnachweise,


–   „Wassersportlicher Lebenslauf“ (Ausbildung, Erfahrung, Lehr- und/oder
    Prüfertätigkeit),


–   Umfang der Zeit, die für eine Tätigkeit als Prüfer zur Verfügung
    stehen würde,


–   Vereinszugehörigkeit oder Zugehörigkeit zu einer Segelschule oder
    einer anderen Ausbildungsstätte,


–   sofern ein Beschäftigungsverhältnis besteht: Nachweis der Genehmigung
    zur Ausübung der Nebentätigkeit als Prüfer (selbstständiger
    Sachverständiger) durch den Arbeitgeber oder Dienstherrn,


–   zum Nachweis der Tauglichkeit ein ärztliches Zeugnis gemäß Anlage 2,


–   zum Nachweis der Zuverlässigkeit ein behördliches Führungszeugnis
    (Belegart O).




**2. Prüfung**

In einem von den beliehenen Verbänden durchzuführenden
Prüfungsverfahren müssen die Bewerber ihre fachliche und soziale
Qualifikation nachweisen. Das Prüfungsverfahren muss zur Feststellung
der individuellen Geeignetheit, Prüfungen durchzuführen, und zur
Kontrolle des aktiven Fachwissens folgende Elemente enthalten:

Vorstellung, Präsentation, Durchführung von Prüfungen,
Konfliktlösungen, Problemlösungen, Leistungs- und Organisationstests.
Die Elemente sind mündlich, schriftlich, theoretisch, praktisch,
individuell, in der Gruppe und als Rollenspiel zu prüfen.

Ansprüche auf Teilnahme an der Prüfung, Vorschlag zur Bestellung und
Einsatz als Prüfer/in bestehen nicht.

(zu § 10 Absatz 3 Satz 3)

## Anlage 7 Belehrung gemäß § 10 Absatz 3 Satz 3

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1036)

Die für die beliehenen Verbände tätigen Prüfer erhalten
Entscheidungsbefugnisse für die Ausübung ihrer Prüfungstätigkeit und
treten dem Bewerber um eine Fahrerlaubnis als Hoheitsträger gegenüber.

Dies erfordert von ihnen fachliche Qualifikationen, Erfahrungen im
Wassersport und im Umgang mit Menschen und schließlich auch
persönliche Integrität. Diese Voraussetzungen müssen sie jederzeit
erfüllen. Der Verlust auch nur einer dieser Eigenschaften kann zur
Entlassung aus dem Amt des Prüfers führen.

Die Prüfer haben folgende Rechte und Pflichten:

–   einen zur Prüfung zugelassenen Bewerber zurückzuweisen, wenn er
    erkennbar die Anforderungen an die Zuverlässigkeit oder die
    Tauglichkeit nicht oder nicht mehr erfüllt;


–   in der Prüfung den Umfang der Befähigung des Bewerbers festzustellen;


–   in der Prüfungskommission über Bestehen oder Nichtbestehen der
    Prüfung, über Erteilung oder Nichterteilung der Fahrerlaubnis sowie
    ggf. über zu erteilende Auflagen zu entscheiden;


–   während der Prüfung Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, um im
    Interesse aller Bewerber einen ordnungsgemäßen Prüfungsablauf zu
    gewährleisten;


–   alle Entscheidungen nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften zu
    treffen und dabei die Richtlinien des Bundesministeriums für Verkehr
    und digitale Infrastruktur, die sonstigen Anordnungen der Verbände
    sowie die Weisungen der zuständigen Fachaufsichtsbehörde zu beachten;


–   sich bei Entscheidungen, die nach pflichtgemäßem Ermessen zu treffen
    sind, ausschließlich von sachgerechten Erwägungen leiten zu lassen und
    sachfremde Überlegungen nicht zu berücksichtigen;


–   sich den Bewerbern gegenüber höflich, aber bestimmt zu verhalten.




Über die Belehrung ist eine Niederschrift nach Anhang 1 zu Anlage 7 zu
führen.

(zu Anlage 7)

## Anhang 1 Niederschrift

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1037)

über die Verpflichtungen nach § 83 Absatz 2
Verwaltungsverfahrensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Januar 2003 (BGBl. I S. 102) und nach § 5 Bundesdatenschutzgesetz in
der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar 2003 (BGBl. I S. 66)
jeweils in geltender Fassung.

## I.

Frau/Herr «Titel»

geboren am

wohnhaft

wurde heute im Rahmen der Tätigkeit als Prüfer in der Sportschifffahrt
verpflichtet, die Arbeit gewissenhaft und unparteiisch auszuüben und
die gebotene Verschwiegenheit zu wahren.

## II.

Es wurde auf folgende für Sie geltende Gesetze/Vorschriften jeweils in
der geltenden Fassung hingewiesen:

**Strafgesetzbuch:**

§ 133 Absatz 1 und 3 – Verwahrungsbruch


§ 201 Absatz 3 – Verletzung der Vertraulichkeit des Wortes


§ 203 Absatz 2, 4 und 5 – Verletzung von Privatgeheimnissen


§ 204 – Verwertung fremder Geheimnisse


§ 331 – Vorteilsannahme


§ 332 – Bestechlichkeit


§ 353b – Verletzung des Dienstgeheimnisses und einer besonderen
    Geheimhaltungspflicht


§ 355 – Verletzung des Steuergeheimnisses


§ 358 – Nebenfolgen




**Abgabenordnung:**

§ 30 Absatz 1 bis 3 – Steuergeheimnis




**Bundesdatenschutzgesetz:**

§ 5 – Datengeheimnis


§ 9 – Technische und organisatorische Maßnahmen

    – Anlage zu § 9 Satz 1




## III.

Mit der Unterzeichnung dieser Niederschrift bestätige ich, dass ich
den wesentlichen Inhalt der vorbezeichneten Gesetze/Vorschriften zur
Kenntnis genommen habe.


*    *   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

    *   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__

    *   _\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_


*    *   Unterschrift der/des Verpflichtenden

    *   Ort und Datum

    *   Unterschrift der/des Verpflichteten




(zu § 5 Absatz 2)

## Anlage 8 Binnenschifffahrtsstraßen, auf denen für das Führen eines Sportbootes unter Segel eine Fahrerlaubnis erforderlich ist

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1038)

Havel-Oder-Wasserstraße von der Spreemündung bei Spandau bis km 10,20

einschließlich: Nieder Neuendorfer See

    Spandauer Havel


mit: Tegeler See




Untere Havel-Wasserstraße von der Spreemündung bei Spandau bis km
16,40

einschließlich: Pichelsdorfer Havel


mit: Großem Wannsee




Spree-Oder-Wasserstraße von der Abzweigung aus der Havel bei Spandau
bis Oder-Spree-Kanal (km 45,10)

einschließlich: Untere Spree

    Berliner Spree

    Treptower Spree


mit: Ruhlebener Altarm

    Rummelsburger See

    Müggelspree von der Einmündung in die Spree-Oder-Wasserstraße
    (Köpenick) bis km 11,40 einschließlich Großem und Kleinem Müggelsee
    sowie „Die Bänke“

    Langer See

    Großer Krampe

    Seddinsee

    Griebnitzsee

    Kleinmachnower See

    Stölpchensee

    Pohlesee

    Kleiner Wannsee




(zu § 8 Absatz 8 Satz 2)

## Anlage 9 Muster für den vorläufigen Sportbootführerschein

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1039)

Ausstellende Behörde

Vorläufiger Sportbootführerschein
(nur gültig in Zusammenhang mit einem Personalausweis oder Reisepass)
Gültig für
Binnenschifffahrtsstraßen\*
[^f798261_01_BJNR101610017BJNE003000000]
Sportboote mit Antriebsmaschine/unter Segel
[^f798261_02_BJNR101610017BJNE003000000]
, Länge < 20 Meter
Seeschifffahrtsstraßen\*
Sportboote mit Antriebsmaschine


*    *   Frau/Herr\*

    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_
        (Name)

    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_
        (Vorname)


*    *   Geburtsdatum: \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_ Geburtsort:
        \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_


*    *   Staat: \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__


*    *   ist Inhaberin/Inhaber\* des oben angegebenen Sportbootführerscheins.
        Dieser vorläufige Führerschein ist gültig bis zum Erhalt des amtlichen
        Sportbootführerscheins, längstens bis 3 Monate nach seinem
        Ausstellungsdatum.


*    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\
        _\_\_
        (Unterschrift der Inhaberin/des Inhabers\*)


*    *   Ausstellungsort: \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_


*    *   Ausstellungsdatum: \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__


*    *   \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_
        (Stempel/Unterschrift der ausstellenden Behörde)




    Nichtzutreffendes bitte streichen.
[^f798261_01_BJNR101610017BJNE003000000]: [^f798261_02_BJNR101610017BJNE003000000]:     *              15 Meter.

