---
Title: Gesetz über Rechtsberatung und Vertretung für Bürger mit geringem Einkommen
jurabk: BeratHiG
layout: default
origslug: berathig
slug: berathig

---

# Gesetz über Rechtsberatung und Vertretung für Bürger mit geringem Einkommen (BeratHiG)

Ausfertigungsdatum
:   1980-06-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 689

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 25.6.2021 I 2154


## § 1 Voraussetzungen

(1) Hilfe für die Wahrnehmung von Rechten außerhalb eines
gerichtlichen Verfahrens und im obligatorischen Güteverfahren nach §
15a des Gesetzes betreffend die Einführung der Zivilprozessordnung
(Beratungshilfe) wird auf Antrag gewährt, wenn

1.  Rechtsuchende die erforderlichen Mittel nach ihren persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnissen nicht aufbringen können,


2.  keine anderen Möglichkeiten für eine Hilfe zur Verfügung stehen, deren
    Inanspruchnahme den Rechtsuchenden zuzumuten ist,


3.  die Inanspruchnahme der Beratungshilfe nicht mutwillig erscheint.




(2) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1 sind gegeben, wenn den
Rechtsuchenden Prozeßkostenhilfe nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung ohne einen eigenen Beitrag zu den Kosten zu
gewähren wäre. Die Möglichkeit, sich durch einen Rechtsanwalt
unentgeltlich oder gegen Vereinbarung eines Erfolgshonorars beraten
oder vertreten zu lassen, ist keine andere Möglichkeit der Hilfe im
Sinne des Absatzes 1 Nummer 2.

(3) Mutwilligkeit liegt vor, wenn Beratungshilfe in Anspruch genommen
werden soll, obwohl Rechtsuchende, die nach ihren persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen keine Beratungshilfe beanspruchen
können, bei verständiger Würdigung aller Umstände der
Rechtsangelegenheit davon absehen würden, sich auf eigene Kosten
rechtlich beraten oder vertreten zu lassen. Bei der Beurteilung der
Mutwilligkeit sind die Kenntnisse und Fähigkeiten der Rechtsuchenden
sowie ihre besondere wirtschaftliche Lage zu berücksichtigen.


## § 2 Gegenstand der Beratungshilfe

(1) Die Beratungshilfe besteht in Beratung und, soweit erforderlich,
in Vertretung. Eine Vertretung ist erforderlich, wenn Rechtsuchende
nach der Beratung angesichts des Umfangs, der Schwierigkeit oder der
Bedeutung, die die Rechtsangelegenheit für sie hat, ihre Rechte nicht
selbst wahrnehmen können.

(2) Beratungshilfe nach diesem Gesetz wird in allen rechtlichen
Angelegenheiten gewährt. In Angelegenheiten des Strafrechts und des
Ordnungswidrigkeitenrechts wird nur Beratung gewährt.

(3) Beratungshilfe nach diesem Gesetz wird nicht gewährt in
Angelegenheiten, in denen das Recht anderer Staaten anzuwenden ist,
sofern der Sachverhalt keine Beziehung zum Inland aufweist.


## § 3 Gewährung von Beratungshilfe

(1) Die Beratungshilfe wird durch Rechtsanwälte und durch
Rechtsbeistände, die Mitglied einer Rechtsanwaltskammer sind, gewährt.
Im Umfang ihrer jeweiligen Befugnis zur Rechtsberatung wird sie auch
gewährt durch

1.  Steuerberater und Steuerbevollmächtigte,


2.  Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie


3.  Rentenberater.



Sie kann durch die in den Sätzen 1 und 2 genannten Personen
(Beratungspersonen) auch in Beratungsstellen gewährt werden, die auf
Grund einer Vereinbarung mit der Landesjustizverwaltung eingerichtet
sind.

(2) Die Beratungshilfe kann auch durch das Amtsgericht gewährt werden,
soweit dem Anliegen durch eine sofortige Auskunft, einen Hinweis auf
andere Möglichkeiten für Hilfe oder die Aufnahme eines Antrags oder
einer Erklärung entsprochen werden kann.


## § 4 Verfahren

(1) Über den Antrag auf Beratungshilfe entscheidet das Amtsgericht, in
dessen Bezirk die Rechtsuchenden ihren allgemeinen Gerichtsstand
haben. Haben Rechtsuchende im Inland keinen allgemeinen Gerichtsstand,
so ist das Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk ein Bedürfnis für
Beratungshilfe auftritt.

(2) Der Antrag kann mündlich oder schriftlich gestellt werden; § 130a
der Zivilprozessordnung und auf dessen Grundlage erlassene
Rechtsverordnungen gelten entsprechend. Der Sachverhalt, für den
Beratungshilfe beantragt wird, ist anzugeben.

(3) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine Erklärung der Rechtsuchenden über ihre persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere Angaben zu Familienstand,
    Beruf, Vermögen, Einkommen und Lasten, sowie entsprechende Belege und


2.  eine Versicherung der Rechtsuchenden, dass ihnen in derselben
    Angelegenheit Beratungshilfe bisher weder gewährt noch durch das
    Gericht versagt worden ist, und dass in derselben Angelegenheit kein
    gerichtliches Verfahren anhängig ist oder war.




(4) Das Gericht kann verlangen, dass Rechtsuchende ihre tatsächlichen
Angaben glaubhaft machen, und kann insbesondere auch die Abgabe einer
Versicherung an Eides statt fordern. Es kann Erhebungen anstellen,
insbesondere die Vorlegung von Urkunden anordnen und Auskünfte
einholen. Zeugen und Sachverständige werden nicht vernommen.

(5) Haben Rechtsuchende innerhalb einer von dem Gericht gesetzten
Frist Angaben über ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
nicht glaubhaft gemacht oder bestimmte Fragen nicht oder ungenügend
beantwortet, so lehnt das Gericht die Bewilligung von Beratungshilfe
ab.

(6) In den Fällen nachträglicher Antragstellung (§ 6 Absatz 2) können
die Beratungspersonen vor Beginn der Beratungshilfe verlangen, dass
die Rechtsuchenden ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
belegen und erklären, dass ihnen in derselben Angelegenheit
Beratungshilfe bisher weder gewährt noch durch das Gericht versagt
worden ist, und dass in derselben Angelegenheit kein gerichtliches
Verfahren anhängig ist oder war.


## § 5 Anwendbare Vorschriften

Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend, soweit in diesem Gesetz
nichts anderes bestimmt ist. § 185 Abs. 3 und § 189 Abs. 3 des
Gerichtsverfassungsgesetzes gelten entsprechend.


## § 6 Berechtigungsschein

(1) Sind die Voraussetzungen für die Gewährung von Beratungshilfe
gegeben und wird die Angelegenheit nicht durch das Amtsgericht
erledigt, stellt das Amtsgericht Rechtsuchenden unter genauer
Bezeichnung der Angelegenheit einen Berechtigungsschein für
Beratungshilfe durch eine Beratungsperson ihrer Wahl aus.

(2) Wenn sich Rechtsuchende wegen Beratungshilfe unmittelbar an eine
Beratungsperson wenden, kann der Antrag auf Bewilligung der
Beratungshilfe nachträglich gestellt werden. In diesem Fall ist der
Antrag spätestens vier Wochen nach Beginn der Beratungshilfetätigkeit
zu stellen.


## § 6a Aufhebung der Bewilligung

(1) Das Gericht kann die Bewilligung von Amts wegen aufheben, wenn die
Voraussetzungen für die Beratungshilfe zum Zeitpunkt der Bewilligung
nicht vorgelegen haben und seit der Bewilligung nicht mehr als ein
Jahr vergangen ist.

(2) Beratungspersonen können die Aufhebung der Bewilligung beantragen,
wenn Rechtsuchende auf Grund der Beratung oder Vertretung, für die
ihnen Beratungshilfe bewilligt wurde, etwas erlangt haben. Der Antrag
kann nur gestellt werden, wenn die Beratungspersonen

1.  noch keine Beratungshilfevergütung nach § 44 Satz 1 des
    Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes beantragt haben und


2.  die Rechtsuchenden bei der Mandatsübernahme auf die Möglichkeit der
    Antragstellung und der Aufhebung der Bewilligung sowie auf die sich
    für die Vergütung nach § 8a Absatz 2 ergebenden Folgen in Textform
    hingewiesen haben.



Das Gericht hebt den Beschluss über die Bewilligung von Beratungshilfe
nach Anhörung der Rechtsuchenden auf, wenn diese auf Grund des
Erlangten die Voraussetzungen hinsichtlich der persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse für die Bewilligung von Beratungshilfe
nicht mehr erfüllen.


## § 7 Rechtsbehelf

Gegen den Beschluss, durch den der Antrag auf Bewilligung von
Beratungshilfe zurückgewiesen oder durch den die Bewilligung von Amts
wegen oder auf Antrag der Beratungsperson wieder aufgehoben wird, ist
nur die Erinnerung statthaft.


## § 8 Vergütung

(1) Die Vergütung der Beratungsperson richtet sich nach den für die
Beratungshilfe geltenden Vorschriften des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes. Die Beratungsperson, die nicht
Rechtsanwalt ist, steht insoweit einem Rechtsanwalt gleich.

(2) Die Bewilligung von Beratungshilfe bewirkt, dass die
Beratungsperson gegen Rechtsuchende keinen Anspruch auf Vergütung mit
Ausnahme der Beratungshilfegebühr (§ 44 Satz 2 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes) geltend machen kann. Dies gilt auch
in den Fällen nachträglicher Antragstellung (§ 6 Absatz 2) bis zur
Entscheidung durch das Gericht.


## § 8a Folgen der Aufhebung der Bewilligung

(1) Wird die Beratungshilfebewilligung aufgehoben, bleibt der
Vergütungsanspruch der Beratungsperson gegen die Staatskasse
unberührt. Dies gilt nicht, wenn die Beratungsperson

1.  Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis davon hatte, dass die
    Bewilligungsvoraussetzungen im Zeitpunkt der Beratungshilfeleistung
    nicht vorlagen, oder


2.  die Aufhebung der Beratungshilfe selbst beantragt hat (§ 6a Absatz 2).




(2) Die Beratungsperson kann von Rechtsuchenden Vergütung nach den
allgemeinen Vorschriften verlangen, wenn sie

1.  keine Vergütung aus der Staatskasse fordert oder einbehält und


2.  die Rechtsuchenden bei der Mandatsübernahme auf die Möglichkeit der
    Aufhebung der Bewilligung sowie auf die sich für die Vergütung
    ergebenden Folgen hingewiesen hat.



Soweit Rechtsuchende die Beratungshilfegebühr (Nummer 2500 der Anlage
1 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes) bereits geleistet haben, ist
sie auf den Vergütungsanspruch anzurechnen.

(3) Wird die Bewilligung der Beratungshilfe aufgehoben, weil die
persönlichen und wirtschaftlichen Voraussetzungen hierfür nicht
vorgelegen haben, kann die Staatskasse von den Rechtsuchenden
Erstattung des von ihr an die Beratungsperson geleisteten und von
dieser einbehaltenen Betrages verlangen.

(4) Wird im Fall nachträglicher Antragstellung Beratungshilfe nicht
bewilligt, kann die Beratungsperson von den Rechtsuchenden Vergütung
nach den allgemeinen Vorschriften verlangen, wenn sie diese bei der
Mandatsübernahme hierauf hingewiesen hat. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.


## § 9 Kostenersatz durch den Gegner

Ist der Gegner verpflichtet, Rechtsuchenden die Kosten der Wahrnehmung
ihrer Rechte zu ersetzen, hat er für die Tätigkeit der Beratungsperson
die Vergütung nach den allgemeinen Vorschriften zu zahlen. Der
Anspruch geht auf die Beratungsperson über. Der Übergang kann nicht
zum Nachteil der Rechtsuchenden geltend gemacht werden.


## § 10 Streitsachen mit grenzüberschreitendem Bezug

(1) Bei Streitsachen mit grenzüberschreitendem Bezug nach der
Richtlinie 2003/8/EG des Rates vom 27. Januar 2003 zur Verbesserung
des Zugangs zum Recht bei Streitsachen mit grenzüberschreitendem Bezug
durch Festlegung gemeinsamer Mindestvorschriften für die
Prozesskostenhilfe in derartigen Streitsachen (ABl. EG Nr. L 26 S. 41,
ABl. EU Nr. L 32 S. 15) wird Beratungshilfe gewährt

1.  für die vorprozessuale Rechtsberatung im Hinblick auf eine
    außergerichtliche Streitbeilegung,


2.  für die Unterstützung bei einem Antrag nach § 1077 der
    Zivilprozessordnung, bis das Ersuchen im Mitgliedstaat des
    Gerichtsstands eingegangen ist.




(2) § 2 Absatz 3 findet keine Anwendung.

(3) Für die Übermittlung von Anträgen auf grenzüberschreitende
Beratungshilfe gilt § 1077 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(4) Für eingehende Ersuchen um grenzüberschreitende Beratungshilfe ist
das in § 4 Absatz 1 Satz 2 bezeichnete Amtsgericht zuständig. § 1078
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 der Zivilprozessordnung
gilt entsprechend.


## § 10a Grenzüberschreitende Unterhaltssachen

(1) Bei Unterhaltssachen nach der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 des Rates
vom 18. Dezember 2008 (ABl. L 7 vom 10.1.2009, S. 1) erfolgt die
Gewährung der Beratungshilfe in den Fällen der Artikel 46 und 47
Absatz 2 dieser Verordnung unabhängig von den persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen der Rechtsuchenden.

(2) Für ausgehende Anträge in Unterhaltssachen auf
grenzüberschreitende Beratungshilfe nach § 10 Absatz 1 ist das
Amtsgericht am Sitz des Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk die
Rechtsuchenden ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, zuständig. Für
eingehende Ersuchen ist das in § 4 Absatz 1 Satz 2 bezeichnete Gericht
zuständig.


## § 11 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, zur Vereinfachung und Vereinheitlichung des Verfahrens
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Formulare für
den Antrag auf Gewährung von Beratungshilfe und auf Zahlung der
Vergütung der Beratungsperson nach Abschluß der Beratungshilfe
einzuführen und deren Verwendung vorzuschreiben.


## § 12 Länderklauseln

(1) In den Ländern Bremen und Hamburg tritt die eingeführte
öffentliche Rechtsberatung an die Stelle der Beratungshilfe nach
diesem Gesetz, wenn und soweit das Landesrecht nichts anderes
bestimmt.

(2) Im Land Berlin haben Rechtsuchende die Wahl zwischen der
Inanspruchnahme der dort eingeführten öffentlichen Rechtsberatung und
Beratungshilfe nach diesem Gesetz, wenn und soweit das Landesrecht
nichts anderes bestimmt.

(3) Die Länder können durch Gesetz die ausschließliche Zuständigkeit
von Beratungsstellen nach § 3 Absatz 1 zur Gewährung von
Beratungshilfe bestimmen.

(4) Personen, die im Rahmen der öffentlichen Rechtsberatung beraten
und über die Befähigung zum Richteramt verfügen, sind in gleicher
Weise wie ein beauftragter Rechtsanwalt zur Verschwiegenheit
verpflichtet und mit schriftlicher Zustimmung der Rechtsuchenden
berechtigt, Auskünfte aus Akten zu erhalten und Akteneinsicht zu
nehmen.

