---
Title: Verordnung über die Erstattung von Kosten für Familien- und Haushaltshilfen
  von Soldatinnen und Soldaten mit Familienpflichten bei Auslandseinsätzen
jurabk: SHV
layout: default
origslug: shv
slug: shv

---

# Verordnung über die Erstattung von Kosten für Familien- und Haushaltshilfen von Soldatinnen und Soldaten mit Familienpflichten bei Auslandseinsätzen (SHV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-06-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1132


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31 Absatz 8 und des § 93 Absatz 3 Nummer 2 des
Soldatengesetzes, von denen § 31 Absatz 8 durch Artikel 5 Nummer 8 des
Gesetzes vom 13. Mai 2015 (BGBl. I S. 706) eingefügt und § 93 Absatz 3
Nummer 2 durch Artikel 5 Nummer 18 Buchstabe b desselben Gesetzes neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Verteidigung
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Erstattungsvoraussetzungen

(1) Soldatinnen und Soldaten, die Familienpflichten im Sinne des § 4
Absatz 1 des Soldatinnen- und Soldatengleichstellungsgesetzes haben,
werden Kosten für eine Familien- und Haushaltshilfe erstattet, soweit
diese unmittelbar entstehen durch

1.  eine besondere Verwendung im Ausland nach § 56 Absatz 1 des
    Bundesbesoldungsgesetzes,


2.  die Teilnahme an einer einsatzvorbereitenden Ausbildung,


3.  die Mitwirkung an der Erfüllung einer einsatzgleichen Verpflichtung
    der Bundesrepublik Deutschland oder


4.  die Mitwirkung an der Erfüllung von Dauereinsatzaufgaben der
    Bundesrepublik Deutschland.




(2) Die Kosten werden nur erstattet, wenn

1.  die Soldatin oder der Soldat der oder dem nächsthöheren
    Disziplinarvorgesetzten unverzüglich mitteilt, dass eine Betreuungs-
    oder Pflegesituation vorliegt,


2.  die Soldatin oder der Soldat aus zwingenden Gründen nicht aus der
    Maßnahme nach Absatz 1 herausgelöst werden kann,


3.  die Kinderbetreuung oder die Pflege pflegebedürftiger Angehöriger
    während der Teilnahme an einer Maßnahme nach Absatz 1 nur durch den
    Einsatz einer Familien- und Haushaltshilfe sichergestellt werden kann
    und


4.  die Kosten nicht nach anderen Vorschriften auch nur teilweise
    erstattet werden können.




(3) Bei Kindern, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben, ist davon
auszugehen, dass die Betreuung ohne den Einsatz einer Familien- und
Haushaltshilfe sichergestellt werden kann. In Einzelfällen können aus
besonderen Gründen Ausnahmen zugelassen werden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind

1.  Angehörige

    a)  die Ehegattin oder der Ehegatte,


    b)  die Lebenspartnerin oder der Lebenspartner,


    c)  in gerader Linie verwandte oder verschwägerte Personen,





2.  Dauereinsatzaufgaben Einsatzaufgaben, die die Streitkräfte aufgrund
    nationaler oder internationaler Verpflichtungen ständig zu erfüllen
    haben,


3.  einsatzgleiche Verpflichtungen für bestimmte Zeiträume gegenüber den
    Vereinten Nationen, der NATO oder der Europäischen Union erklärte
    Übernahme von Aufgaben mit Einsatzcharakter,


4.  einsatzvorbereitende Ausbildung die für eine besondere Verwendung im
    Ausland notwendige Ausbildung,


5.  Familien- und Haushaltshilfe eine Betreuungs- oder Pflegekraft, die
    nicht zu den nahen Bezugspersonen der Soldatin oder des Soldaten
    zählt,


6.  Kinder

    a)  leibliche Kinder,


    b)  Adoptivkinder,


    c)  Kinder in Adoptionspflege oder Vollzeitpflege,


    d)  Kinder der Ehegattin des Soldaten oder des Ehegatten der Soldatin,


    e)  Kinder der Lebenspartnerin der Soldatin oder des Lebenspartners des
        Soldaten,





7.  nahe Bezugspersonen der Soldatin oder des Soldaten

    a)  deren oder dessen Angehörige oder


    b)  Personen, die zwar keine Angehörigen sind, zu denen aber ein
        Vertrauensverhältnis besteht,



    wenn sie in der Lage sind, die Betreuungs- oder Pflegeaufgaben zu
    übernehmen; Personen, die das Sorgerecht für das zu betreuende Kind
    haben, sind in der Regel nahe Bezugspersonen der Soldatin oder des
    Soldaten.





## § 3 Antragstellung

(1) Die Kosten werden nur auf Antrag erstattet.

(2) Der Antrag ist über die nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte oder
den nächsthöheren Disziplinarvorgesetzten beim Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr zu stellen. Die oder der
nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte nimmt dazu Stellung, ob die
Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 und 2 vorliegen.

(3) Der Antrag kann auch unmittelbar beim Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr gestellt werden. In diesem Fall ist
in dem Antrag anzugeben, wer die nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte
oder der nächsthöhere Disziplinarvorgesetzte ist. Das Bundesamt für
das Personalmanagement der Bundeswehr holt dann die Stellungnahme nach
Absatz 2 Satz 2 ein.


## § 4 Inhalt des Antrags und erforderliche Nachweise

(1) In dem Antrag ist darzulegen, dass

1.  Betreuungs- oder Pflegebedarf besteht und


2.  dieser nur durch den Einsatz einer Familien- und Haushaltshilfe
    sichergestellt werden kann.



Hat das Kind das zwölfte Lebensjahr vollendet, ist ausführlich zu
begründen, weshalb die Betreuung nicht ohne den Einsatz einer
Familien- und Haushaltshilfe sichergestellt werden kann.

(2) Der Antrag hat ferner zu enthalten:

1.  den Namen und das Alter der oder des zu betreuenden oder zu pflegenden
    Angehörigen sowie das Verwandtschaftsverhältnis,


2.  den Namen und die Anschrift der Familien- und Haushaltshilfe,


3.  die Spezifizierung der Betreuungs- oder Pflegeleistungen und


4.  die Höhe der Betreuungs- oder Pflegekosten.




(3) Zum Nachweis der Pflegebedürftigkeit der oder des Angehörigen sind
dem Antrag beizufügen:

1.  eine Bescheinigung der Pflegekasse,


2.  eine Bescheinigung des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung,


3.  eine Bescheinigung einer privaten Pflegeversicherung oder


4.  im Falle eines kurzzeitigen Pflegebedarfs eine ärztliche
    Bescheinigung.




(4) Es ist nachzuweisen, dass die Betreuungs- oder Pflegekosten
tatsächlich entstanden sind.

(5) Auf Antrag können die Kosten monatlich erstattet werden.


## § 5 Antragsfrist

Der Antrag kann nur bis zum Ablauf von sechs Monaten nach Beendigung
der Teilnahme an einer der in § 1 Absatz 1 genannten Maßnahmen
gestellt werden.


## § 6 Behördliches Verfahren

Über den Antrag entscheidet das Bundesamt für das Personalmanagement
der Bundeswehr. Dieses regelt die weiteren Einzelheiten des
Verfahrens.


## § 7 Höhe der Kostenerstattung

(1) Die Kosten für eine Familien- und Haushaltshilfe werden bis zu
einer Höhe von 50 Euro pro Tag erstattet. Bei Inanspruchnahme eines
gewerblichen Dienstleisters werden die Kosten bis zu dem Stundensatz
übernommen, den die gesetzlichen Krankenversicherungen erstatten; im
Übrigen werden höchstens 10 Euro pro Stunde erstattet.

(2) Wird bereits eine Familien- und Haushaltshilfe in Anspruch
genommen, so sind nur die Mehrkosten erstattungsfähig, die durch die
Erhöhung der Arbeitszeit wegen der Teilnahme der Soldatin oder des
Soldaten an einer der in § 1 Absatz 1 genannten Maßnahmen anfallen.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

