---
Title: Gesetz zur Errichtung der Bundesknappschaft
jurabk: BKnEG
layout: default
origslug: bkneg
slug: bkneg

---

# Gesetz zur Errichtung der Bundesknappschaft (BKnEG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 974

Zuletzt geändert durch
:   Art. 302 V v. 19.6.2020 I 1328


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1



## Art 2



## Art 3



## Art 4 - Übergangs- und Schlußvorschriften


Auflösung der Rechtsvorgänger

### I. - Vermögensübergang



### § 1

Die Reichsknappschaft ist mit Inkrafttreten dieses Gesetzes aufgelöst.


### § 2

(1) Das Vermögen (Eigentum und andere Vermögensrechte) der
Reichsknappschaft geht mit ihrer Auflösung auf die Bundesknappschaft
mit der Maßgabe über, daß das Vermögen der ehemaligen
knappschaftlichen Rentenversicherung dem Vermögen der
knappschaftlichen Rentenversicherung und das Vermögen der ehemaligen
knappschaftlichen Krankenversicherung dem Vermögen der
knappschaftlichen Krankenversicherung zuzuführen ist.

(2) Absatz 1 gilt auch für unübertragbare Rechte und solche, deren
Abtretung durch Vereinbarung ausgeschlossen ist.


### § 3

(1) Die Verbindlichkeiten, die mit dem Vermögen nach § 2 dieses
Artikels in rechtlichem oder wirtschaftlichem Zusammenhang stehen,
gehen vorbehaltlich der Regelungen in zwischenstaatlichen Abkommen auf
die Bundesknappschaft über. Satz 1 gilt entsprechend für
Verbindlichkeiten aus Verträgen mit Sprengelärzten oder anderen Ärzten
über die Gewährung von Alters- und Hinterbliebenenversorgung, sofern
der Anspruchsberechtigte seinen Wohnsitz oder ständigen Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes hat.

(2) Durch den Übergang der Verbindlichkeiten werden die Rechte des
Gläubigers, besonders seine Ansprüche gegen einen Bürgen sowie seine
Rechte aus einem Pfandrecht, einer Hypothek oder einer anderen
Sicherheit nicht berührt. § 418 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
nicht.

(3) Dingliche Rechte an Grundstücken, Sachen und Rechten, die unter §
2 Abs. 1 und 2 dieses Artikels fallen, bleiben bestehen.


### § 4

Soweit die bisherigen Träger der Knappschaftsversicherung und die
Arbeitsgemeinschaft der Knappschaften rechtsgeschäftliche Verfügungen
über Vermögensrechte im Sinne von § 2 dieses Artikels getroffen haben,
gelten sie als verfügungsberechtigt.


### § 5

Auf Verlangen ist der Bundesknappschaft Auskunft über die in den §§ 2
bis 4 dieses Artikels bezeichneten Vermögensverhältnisse zu erteilen.


### § 6

(1) Gehört das Eigentum an einem Grundstück nach § 2 dieses Artikels
zum Vermögen der Bundesknappschaft, so ist der Antrag auf Berichtigung
des Grundbuchs von der Bundesknappschaft zu stellen. Der Antrag muß
vom Vorsitzenden des Vorstands und von einem Mitglied der
Geschäftsführung der Bundesknappschaft unterschrieben und mit dem
Dienstsiegel versehen sein. Zum Nachweis des Eigentums gegenüber dem
Grundbuchamt genügt die in den Antrag aufzunehmende Erklärung, daß das
Grundstück zum Vermögen der Bundesknappschaft gehört. Das Eigentum ist
einzutragen für die "Bundesknappschaft, Körperschaft des öffentlichen
Rechts".

(2) Absatz 1 gilt für andere im Grundbuch eingetragene Rechte
entsprechend.


### § 7

(1) Geschäfte und Verhandlungen, die der Durchführung der §§ 2 bis 6
dieses Artikels dienen, einschließlich der Berichtigung der
öffentlichen Bücher, sind frei von Gebühren, Steuern und Auslagen;
dies gilt auch für Beurkundungs- und Beglaubigungsgebühren, nicht aber
für die Kosten eines Rechtsstreits.

(2) Die Gebühren-, Steuer- und Auslagenfreiheit ist von der
zuständigen Behörde ohne Nachprüfung anzuerkennen, wenn die
Bundesknappschaft bestätigt, daß die Maßnahme der Durchführung der §§
2 bis 6 dieses Artikels dient.


### § 8

Die Treuhandschaft des Bundes und des Landes Berlin an dem Eigentum
und den übrigen Vermögensrechten der Reichsknappschaft erlischt mit
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.


### § 9

(1) Die bisherigen Träger der Knappschaftsversicherung und die
Arbeitsgemeinschaft der Knappschaften sind mit Inkrafttreten dieses
Gesetzes aufgelöst.

(2) Mit dem Tag der Auflösung gehen ihre Vermögen (Eigentum und andere
Vermögensrechte) sowie ihre Verbindlichkeiten auf die
Bundesknappschaft über. Satz 1 gilt nicht für Verbindlichkeiten
zwischen dem Bund und den bisherigen Trägern der
Knappschaftsversicherung aus dem Bereich der knappschaftlichen
Rentenversicherung mit Ausnahme von Verbindlichkeiten des Bundes nach
§ 128 des Reichsknappschaftsgesetzes. §§ 2, 3 Abs. 2 und 3 und §§ 5
bis 7 dieses Artikels gelten entsprechend.


### II. - Übernahme der Angestellten und Arbeiter sowie der Versorgungslast



### § 10

Die Bundesknappschaft tritt mit dem Tag des Inkrafttretens dieses
Gesetzes als Arbeitgeber in die Dienst- und Arbeitsverhältnisse ein,
die zu dem genannten Zeitpunkt zwischen den in den §§ 6 und 12 des
Knappschaftsversicherungs-Anpassungsgesetzes oder in § 6 des
Saarknappschaftsgesetzes bezeichneten Körperschaften des öffentlichen
Rechts und ihren Arbeitnehmern bestehen.


### § 11

(weggefallen)


### § 12

Wer bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bei einer in § 10 Abs. 1
bezeichneten Körperschaft beschäftigt und zur Vorbereitung auf eine in
§ 11 Satz 1 Nr. 2 bezeichnete Prüfung zugelassen ist oder innerhalb
von acht Jahren nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes hätte
zugelassen werden können, kann unter Berufung in das Beamtenverhältnis
auf Widerruf in den Vorbereitungsdienst für die jeweilige Laufbahn
eingestellt werden, wenn er die in § 7 Abs. 1 Nr. 1 und 2 des
Bundesbeamtengesetzes bezeichneten Voraussetzungen erfüllt. Die
laufbahnrechtlichen Vorbildungsvoraussetzungen gelten als erfüllt. Auf
den Vorbereitungsdienst kann die nach der Zulassung zur Vorbereitung
im Angestelltenverhältnis geleistete Dienstzeit angerechnet werden.
Die Anwärter können die in § 11 Satz 1 Nr. 2 bezeichneten Prüfungen
als Laufbahnprüfungen ablegen.


### § 13

(weggefallen)


### § 14

Die Rechtsverhältnisse von dienstordnungsmäßig Angestellten, die nicht
in das Beamtenverhältnis berufen werden, sowie deren Versorgung
bestimmen sich nach dem bei Inkrafttreten dieses Gesetzes bestehenden
Dienstvertrag und der für diesen bei Inkrafttreten dieses Gesetzes
maßgebenden Dienstordnung. Entsprechendes gilt für die Versorgung
ihrer Hinterbliebenen.


### § 15

Die Verpflichtung zur Versorgung der ehemaligen dienstordnungsmäßig
Angestellten der in § 10 Abs. 1 bezeichneten Körperschaften sowie der
Hinterbliebenen dieser dienstordnungsmäßig Angestellten gehen mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes auf die Bundesknappschaft über. Diese
tritt in die Rechte und Pflichten des nach dem Dienstvertrag zur
Versorgung verpflichteten Arbeitgebers ein. Die Versorgung richtet
sich nach den versorgungsrechtlichen Vorschriften, die bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes im Einzelfall anzuwenden sind. Werden
hiernach Bezüge der Versorgungsempfänger allgemein erhöht oder
vermindert, so erhöhen oder vermindern sich von demselben Zeitpunkt an
die Versorgungsbezüge der in Satz 1 genannten Personen entsprechend.


### § 16

(1) Die Bundesknappschaft ist entsprechende Einrichtung im Sinne des §
61 des Gesetzes zur Regelung der Rechtsverhältnisse der unter Artikel
131 des Grundgesetzes fallenden Personen gegenüber

1.  der Reichsknappschaft,


2.  der Zentralbruderlade in Prag,


3.  der Sozialversicherungsanstalt Topoltschan,


4.  der Bruderlade Jugoslawien,


5.  der Bruderlade Rumänien,


6.  der Bruderlade Ungarn,


7.  dem Pensionsinstitut der Ferdinands-Nordbahn in Mährisch-Ostrau



(Nummern 8 und 12 der Anlage A zu § 2 Abs. 1 des Gesetzes).

(2) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates erst nach
Verkündung dieses Gesetzes ermittelte Einrichtungen der Anlage A zu §
2 Abs. 1 des in Absatz 1 bezeichneten Gesetzes in die in Absatz 1
enthaltene Regelung einzubeziehen.

(3) Auf Angestellte und Arbeiter, die am 8. Mai 1945 bei Dienststellen
der Reichsknappschaft im Geltungsbereich dieses Gesetzes beschäftigt
waren und

1.  ihren Arbeitsplatz aus anderen als dienstordnungs- oder
    tarifrechtlichen Gründen verloren haben und nicht ihrer früheren
    Rechtsstellung entsprechend wiederverwendet worden sind oder


2.  vor Inkrafttreten des in Absatz 1 bezeichneten Gesetzes das
    fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet haben oder dienstunfähig
    geworden sind und aus anderen als dienstordnungs- oder
    tarifrechtlichen Gründen keine oder keine entsprechende Versorgung
    erhielten,



sowie auf deren Hinterbliebene ist § 62 des in Absatz 1 bezeichneten
Gesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Oberste Dienstbehörde für die Anwendung der Absätze 1 und 3 ist
der Vorstand der Bundesknappschaft.


### III. - Überleitungsvorschriften



### § 17

(1) Bis zum Ablauf der vierten Wahlperiode der nach dem
Selbstverwaltungsgesetz gewählten Organe gilt folgende
Übergangsregelung:

a)  Die Vertreterversammlung der Bundesknappschaft ist aus den Mitgliedern
    der Vertreterversammlungen der bisherigen Träger der
    Knappschaftsversicherung zu bilden. Sie besteht aus 60 Mitgliedern,
    davon entfallen




*    *   auf die Vertreter der versicherten Arbeiter

    *   32 Mitglieder


*    *   auf die Vertreter der versicherten Angestellten

    *   8 Mitglieder


*    *   auf die Vertreter der Arbeitgeber

    *   20 Mitglieder.




*   Die Vertreter der Arbeiter, der Angestellten und der Arbeitgeber aller
    Vertreterversammlungen wählen je für sich getrennt die auf sie
    entfallenden Mitglieder der Vertreterversammlung der Bundesknappschaft
    auf Grund von Vorschlagslisten.


b)  Die Vertreterversammlung wählt den Vorstand der Bundesknappschaft. Der
    Vorstand besteht aus 30 Mitgliedern.


c)  Die Vertreterversammlung einer Sektion ist aus den Mitgliedern der
    Vertreterversammlungen der bisherigen Träger der
    Knappschaftsversicherung zu bilden, die ihren Wohnsitz im Bereich der
    Sektion haben. Die Vertreterversammlung der Sektion wählt den Vorstand
    der Sektion.



Es gelten das Selbstverwaltungsgesetz und die Wahlordnung für die
Sozialversicherung entsprechend.

(2) Die Organe der Bundesknappschaft sind innerhalb von drei Monaten
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes zu bilden.

(3) Der Vorstand der Arbeitsgemeinschaft der Knappschaften nimmt die
Aufgaben und Befugnisse des Vorstands der Bundesknappschaft wahr, bis
dieser zu seiner ersten Sitzung zusammentritt.


### § 18

Der Geschäftsführer der Arbeitsgemeinschaft der Knappschaften nimmt
vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an die Aufgaben der Mitglieder der
Geschäftsführung der Bundesknappschaft bis zu deren Ernennung nach §
157 Abs. 1 des Reichsknappschaftsgesetzes wahr.


### § 19

Die Bundesknappschaft hat innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten
dieses Gesetzes die erforderlichen autonomen Vorschriften zu erlassen.
Bis zum Erlaß dieser Vorschriften gelten die autonomen Vorschriften
der bisherigen Knappschaften in ihren Bereichen weiter. Werden bis zur
Bildung der Vertreterversammlung der Bundesknappschaft Änderungen der
in Satz 2 genannten autonomen Vorschriften erforderlich, so sind diese
von den bisherigen Organen der Träger der Knappschaftsversicherung als
Organe der Bundesknappschaft für ihren bisherigen Bereich zu
beschließen. § 154 Abs. 3 Satz 3 des Reichsknappschaftsgesetzes gilt.


### § 20

Bis zum Erlaß einer Rechtsverordnung gemäß § 147 des
Reichsknappschaftsgesetzes gelten für die Aufstellung und Ausführung
des Haushaltsplans und für die Rechnungsprüfung die Vorschriften des
Haushaltsrechts des Bundes und für die Zahlungen, die Buchführung und
die Rechnungslegung die für die Träger der sozialen
Krankenversicherung maßgeblichen Vorschriften entsprechend.


### § 21

(1) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes im Amt befindlichen
Personalräte der bisherigen Träger der Knappschaftsversicherung
bleiben bis zur Neuwahl nach Absatz 2 im Amt.

(2) Bis zur Wahl einer Stufenvertretung nach den Bestimmungen des
Personalvertretungsgesetzes vom 5. August 1955 (Bundesgesetzbl. I S.
477), die bis spätestens 18 Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
eingeleitet sein muß, wird ein Hauptpersonalrat wie folgt gebildet:

a)  Die Zahl der Mitglieder des Hauptpersonalrats richtet sich nach den
    Bestimmungen des Personalvertretungsgesetzes.


b)  Die Zusammensetzung des Hauptpersonalrats richtet sich nach dem
    zahlenmäßigen Anteil der Beschäftigten der bisherigen Träger der
    Knappschaftsversicherung an der Gesamtpersonalstärke der
    Bundesknappschaft im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes;
    dabei ist jeder bisherige Träger der Knappschaftsversicherung und die
    bisherige Arbeitsgemeinschaft der Knappschaften mit mindestens einem
    Mitglied zu berücksichtigen.


c)  Die einzelnen Mitglieder des Hauptpersonalrats und eine entsprechende
    Anzahl von persönlichen Stellvertretern werden durch Beschluß der
    Personalräte aller Dienststellen der bisherigen Träger der
    Knappschaftsversicherung einschließlich der Arbeitsgemeinschaft der
    Knappschaften entsandt. Dabei müssen die Gruppen der Beamten, der
    Angestellten und der Arbeiter anteilmäßig vertreten sein.





### § 22

Soweit in diesem oder anderen Gesetzen auf Bestimmungen verwiesen wird
oder Bezeichnungen verwendet werden, die durch dieses Gesetz geändert
werden, treten an ihre Stelle die entsprechenden Bestimmungen und
Bezeichnungen dieses Gesetzes.


### § 23

-


### § 24

Artikel 2 § 5 Nr. 3 ist auch auf Beamte der Bundesversicherungsanstalt
für Angestellte anzuwenden, bei denen der Versorgungsfall vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes eingetreten ist. Soweit sich hierdurch
für sie oder ihre Hinterbliebenen eine höhere Versorgung ergibt, sind
die höheren Versorgungsbezüge vom Inkrafttreten dieses Gesetzes an zu
zahlen.


### § 25

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


### § 26

(1) Dieses Gesetz tritt am ersten Tag des auf seine Verkündung
folgenden Monats in Kraft.

(2)
Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes treten alle diesem Gesetz
entgegenstehenden oder gleichlautenden Vorschriften außer Kraft,
insbesondere              ...

(3)

