---
Title: Gesetz zur innerstaatlichen Aufteilung von Sanktionszahlungen zur Sicherstellung
  der Haushaltsdisziplin in der Europäischen Union
jurabk: SZAG
layout: default
origslug: szag
slug: szag

---

# Gesetz zur innerstaatlichen Aufteilung von Sanktionszahlungen zur Sicherstellung der Haushaltsdisziplin in der Europäischen Union (SZAG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2098, 2104

Geändert durch
:   Art. 3 G v. 15.7.2013 I 2398



## § 1 Gegenstand

Dieses Gesetz regelt die innerstaatliche Aufteilung von Einlagen sowie
Geldbußen (Sanktionszahlungen) gemäß den Artikeln 121, 126 und 136 des
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union in Verbindung
mit der

1.  Verordnung (EG) Nr. 1467/97 des Rates vom 7. Juli 1997 über die
    Beschleunigung und Klärung des Verfahrens bei einem übermäßigen
    Defizit (ABl. L 209 vom 2.8.1997, S. 6), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) Nr. 1177/2011 (ABl. L 306 vom 23.11.2011, S. 33)
    geändert worden ist,


2.  Verordnung (EG) Nr. 1466/97 des Rates vom 7. Juli 1997 über den Ausbau
    der haushaltspolitischen Überwachung und der Überwachung und
    Koordinierung der Wirtschaftspolitiken (ABl. L 209 vom 2.8.1997, S.
    1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 1175/2011 (ABl. L 306
    vom 23.11.2011, S. 12) geändert worden ist, und


3.  Verordnung (EU) Nr. 1173/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. November 2011 über die wirksame Durchsetzung der
    haushaltspolitischen Überwachung im Euro-Währungsgebiet (ABl. L 306
    vom 23.11.2011, S. 1).



Bund und Länder tragen den jeweils auf sie entfallenden Anteil an
Sanktionszahlungen. Die Zahlungspflicht der Länder gegenüber dem Bund
entsteht mit der Bekanntgabe eines Beschlusses des Rates über
Sanktionszahlungen an die Bundesrepublik Deutschland.


## § 2 Aufteilung

(1) Der Anteil des Bundes an Sanktionszahlungen beträgt 65 Prozent,
der Anteil der Länder 35 Prozent. 35 Prozent des Länderanteils tragen
die Länder entsprechend ihrer Einwohnerzahl. 65 Prozent des
Länderanteils tragen die Länder nach dem Anteil des
Finanzierungsdefizits des jeweiligen Landes an der Summe der
Finanzierungsdefizite aller Länder (Verursachungsbeitrag); Länder, die
einen ausgeglichenen oder positiven Finanzierungssaldo aufweisen,
bleiben bei der Ermittlung der Summe der Finanzierungsdefizite
unberücksichtigt und werden an dem Teil der Sanktionslasten, der sich
nach dem Verursachungsbeitrag bemisst, nicht beteiligt. Werden
Sanktionszahlungen auf Grundlage von Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr.
1173/2011 vor dem 1. Januar 2020 begründet, trägt der Bund die
Sanktionszahlungen. Sanktionszahlungen gelten als vor dem 1. Januar
2020 begründet, soweit die Frist des Rates zur Behebung der
Abweichungen und zur Ergreifung wirksamer Maßnahmen (Artikel 6 Absatz
2 zweiter Unterabsatz der Verordnung (EG) Nr. 1466/97) vor dem 1.
Januar 2020 ausläuft.

(2) Der Finanzierungssaldo nach Absatz 1 setzt sich zusammen aus dem
Finanzierungssaldo in haushaltsrechtlicher Abgrenzung abzüglich der
Einnahmen aus der Veräußerung von Beteiligungen, aus der
Kreditaufnahme beim öffentlichen Bereich sowie aus
Darlehensrückflüssen von Dritten und zuzüglich der Ausgaben für den
Erwerb von Beteiligungen, der Tilgungsausgaben an den öffentlichen
Bereich sowie der Darlehensvergabe an Dritte (VGR-nahe Abgrenzung).
Bei der Ermittlung der Finanzierungssalden der Länder sind die
entsprechend zu ermittelnden Finanzierungssalden der Gemeinden,
Gemeindeverbände und Zweckverbände einzubeziehen.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 berechneten Zahlungsverpflichtungen
eines Landes werden für die Dauer einer vom Bundesverfassungsgericht
festgestellten extremen Haushaltsnotlage im Rahmen eines abgestimmten
Sanierungskonzeptes vom Bund gestundet. Nach Abschluss des
Sanierungsprozesses sind die Beträge, mit denen der Bund in
Vorleistung getreten ist, durch das betroffene Land unverzüglich zu
erstatten. Die gestundeten Beträge sind bis zu ihrer Rückzahlung nach
dem Refinanzierungszins des Bundes zu verzinsen.


## § 3 Grundlagen

(1) Für die Berechnung des Länderanteils an Sanktionszahlungen gemäß §
2 Abs. 1 Satz 2 sind die Einwohnerzahlen maßgebend, die das
Statistische Bundesamt zum 30. Juni des dem Beschluss des Rates gemäß
§ 1 Satz 3 vorausgehenden Kalenderjahres (Anlastungsjahr) festgestellt
hat.

(2) Maßgeblich für die Höhe der Finanzierungssalden der Länder
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände gemäß § 2 Abs. 1
Satz 3 ist, bei Geldbußen gemäß § 1 Satz 1 vorbehaltlich der
endgültigen Ergebnisse der amtlichen Rechnungsstatistik, das Ergebnis
der amtlichen Vierteljahresstatistik des Statistischen Bundesamtes zu
den öffentlichen Haushalten zum 31. Dezember des Anlastungsjahres.


## § 4 Rückerstattungen; Einlagen anderer Mitgliedstaaten

(1) Werden Einlagen vollständig an die Bundesrepublik Deutschland
zurückerstattet, erhalten Bund und Länder ihre gemäß § 2 geleisteten
Anteile zurück. Eine teilweise Rückerstattung von Einlagen sowie eine
Rückerstattung von bei verzinslichen Einlagen aufgelaufenen Zinsen
werden entsprechend den gemäß § 2 geleisteten Anteilen auf den Bund
und die Länder verteilt.

(2) Zinsen auf Einlagen anderer Mitgliedstaaten und entsprechende
Geldbußen, die der Bundesrepublik Deutschland zufließen, stehen dem
Bund zu 65 Prozent, den Ländern zu 35 Prozent zu. Der Länderanteil
wird entsprechend der Einwohnerzahl auf die einzelnen Länder
aufgeteilt. Für die Berechnung der Anteile der einzelnen Länder sind
die Einwohnerzahlen maßgebend, die das Statistische Bundesamt zum 30.
Juni des dem Eingang dieser Gelder vorausgehenden Kalenderjahres
festgestellt hat.


## § 5 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Höhe der Anteile
gemäß § 2 Abs. 1 und § 4 festzustellen sowie die Zahlungsmodalitäten
und sonstige Einzelheiten im Zusammenhang mit der Durchführung dieses
Gesetzes zu bestimmen.

