---
Title: Bürgerliches Gesetzbuch
jurabk: BGB
layout: default
origslug: bgb
slug: bgb

---

# Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)

Ausfertigungsdatum
:   1896-08-18

Fundstelle
:   RGBl: 1896, 195

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2.1.2002 I 42, 2909; 2003, 738;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 6 G v. 7.5.2021 I 850

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 4.5.2021 I 882 (Nr. 21) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 12.5.2021 I 1082 (Nr. 24) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 3.6.2021 I 1444 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 29 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.6.2021 I 1666 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.6.2021 I 1666 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 19 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 18 G v. 25.6.2021 I 2099 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 25.6.2021 I 2114 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 25.6.2021 I 2123; 2022 I 105 (aus 2021 Nr. 37 u. aus 2022 Nr. 3) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 25.6.2021 I 2133 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 16.7.2021 I 2947 (Nr. 46) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 16.7.2021 I 2947 (Nr. 46) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3433 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3483 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 10.8.2021 I 3515 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 21.12.2021 I 5252 (Nr. 86) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Dieses Gesetz dient der Umsetzung folgender Richtlinien:

1.  Richtlinie 76/207/EWG des Rates vom 9. Februar 1976 zur Verwirklichung
    des Grundsatzes der Gleichbehandlung von Männern und Frauen
    hinsichtlich des Zugangs zur Beschäftigung, zur Berufsbildung und zum
    beruflichen Aufstieg sowie in Bezug auf die Arbeitsbedingungen (ABl.
    EG Nr. L 39 S. 40),


2.  Richtlinie 77/187/EWG des Rates vom 14. Februar 1977 zur Angleichung
    der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Wahrung von
    Ansprüchen der Arbeitnehmer beim Übergang von Unternehmen, Betrieben
    oder Betriebsteilen (ABl. EG Nr. L 61 S. 26),


3.  Richtlinie 85/577/EWG des Rates vom 20. Dezember 1985 betreffend den
    Verbraucherschutz im Falle von außerhalb von Geschäftsräumen
    geschlossenen Verträgen (ABl. EG Nr. L 372 S. 31),


4.  Richtlinie 87/102/EWG des Rates zur Angleichung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Verbraucherkredit
    (ABl. EG Nr. L 42 S. 48), zuletzt geändert durch die Richtlinie
    98/7/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 1998
    zur Änderung der Richtlinie 87/102/EWG zur Angleichung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Verbraucherkredit
    (ABl. EG Nr. L 101 S. 17),


5.  Richtlinie 90/314/EWG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. Juni 1990 über Pauschalreisen (ABl. EG Nr. L 158 S. 59),


6.  Richtlinie 93/13/EWG des Rates vom 5. April 1993 über missbräuchliche
    Klauseln in Verbraucherverträgen (ABl. EG Nr. L 95 S. 29),


7.  Richtlinie 94/47/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26.
    Oktober 1994 zum Schutz der Erwerber im Hinblick auf bestimmte Aspekte
    von Verträgen über den Erwerb von Teilzeitnutzungsrechten an
    Immobilien (ABl. EG Nr. L 280 S. 82),


8.  der Richtlinie 97/5/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    27\. Januar 1997 über grenzüberschreitende Überweisungen (ABl. EG Nr. L
    43 S. 25),


9.  Richtlinie 97/7/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
    Mai 1997 über den Verbraucherschutz bei Vertragsabschlüssen im
    Fernabsatz (ABl. EG Nr. L 144 S. 19),


10. Artikel 3 bis 5 der Richtlinie 98/26/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates über die Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- und
    Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen vom 19. Mai 1998 (ABl. EG
    Nr. L 166 S. 45),


11. Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    25\. Mai 1999 zu bestimmten Aspekten des Verbrauchsgüterkaufs und der
    Garantien für Verbrauchsgüter (ABl. EG Nr. L 171 S. 12),


12. Artikel 10, 11 und 18 der Richtlinie 2000/31/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2000 über bestimmte rechtliche
    Aspekte der Dienste der Informationsgesellschaft, insbesondere des
    elektronischen Geschäftsverkehrs, im Binnenmarkt ("Richtlinie über den
    elektronischen Geschäftsverkehr", ABl. EG Nr. L 178 S. 1),


13. Richtlinie 2000/35/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    29\. Juni 2000 zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr
    (ABl. EG Nr. L 200 S. 35).





## Buch 1 - Allgemeiner Teil



### Abschnitt 1 - Personen



#### Titel 1 - Natürliche Personen, Verbraucher, Unternehmer



##### § 1 Beginn der Rechtsfähigkeit

Die Rechtsfähigkeit des Menschen beginnt mit der Vollendung der
Geburt.


##### § 2 Eintritt der Volljährigkeit

Die Volljährigkeit tritt mit der Vollendung des 18. Lebensjahres ein.


##### (XXXX) §§ 3 bis 6 (weggefallen)



##### § 7 Wohnsitz; Begründung und Aufhebung

(1) Wer sich an einem Orte ständig niederlässt, begründet an diesem
Ort seinen Wohnsitz.

(2) Der Wohnsitz kann gleichzeitig an mehreren Orten bestehen.

(3) Der Wohnsitz wird aufgehoben, wenn die Niederlassung mit dem
Willen aufgehoben wird, sie aufzugeben.


##### § 8 Wohnsitz nicht voll Geschäftsfähiger

Wer geschäftsunfähig oder in der Geschäftsfähigkeit beschränkt ist,
kann ohne den Willen seines gesetzlichen Vertreters einen Wohnsitz
weder begründen noch aufheben.


##### § 9 Wohnsitz eines Soldaten

(1) Ein Soldat hat seinen Wohnsitz am Standort. Als Wohnsitz eines
Soldaten, der im Inland keinen Standort hat, gilt der letzte
inländische Standort.

(2) Diese Vorschriften finden keine Anwendung auf Soldaten, die nur
auf Grund der Wehrpflicht Wehrdienst leisten oder die nicht
selbständig einen Wohnsitz begründen können.


##### § 10 (weggefallen)



##### § 11 Wohnsitz des Kindes

Ein minderjähriges Kind teilt den Wohnsitz der Eltern; es teilt nicht
den Wohnsitz eines Elternteils, dem das Recht fehlt, für die Person
des Kindes zu sorgen. Steht keinem Elternteil das Recht zu, für die
Person des Kindes zu sorgen, so teilt das Kind den Wohnsitz
desjenigen, dem dieses Recht zusteht. Das Kind behält den Wohnsitz,
bis es ihn rechtsgültig aufhebt.


##### § 12 Namensrecht

Wird das Recht zum Gebrauch eines Namens dem Berechtigten von einem
anderen bestritten oder wird das Interesse des Berechtigten dadurch
verletzt, dass ein anderer unbefugt den gleichen Namen gebraucht, so
kann der Berechtigte von dem anderen Beseitigung der Beeinträchtigung
verlangen. Sind weitere Beeinträchtigungen zu besorgen, so kann er auf
Unterlassung klagen.


##### § 13 Verbraucher

Verbraucher ist jede natürliche Person, die ein Rechtsgeschäft zu
Zwecken abschließt, die überwiegend weder ihrer gewerblichen noch
ihrer selbständigen beruflichen Tätigkeit zugerechnet werden können.


##### § 14 Unternehmer

[^BJNR001950896BJNE244701377]

(1) Unternehmer ist eine natürliche oder juristische Person oder eine
rechtsfähige Personengesellschaft, die bei Abschluss eines
Rechtsgeschäfts in Ausübung ihrer gewerblichen oder selbständigen
beruflichen Tätigkeit handelt.

(2) Eine rechtsfähige Personengesellschaft ist eine
Personengesellschaft, die mit der Fähigkeit ausgestattet ist, Rechte
zu erwerben und Verbindlichkeiten einzugehen.

[^BJNR001950896BJNE244701377]:     **Amtlicher Hinweis:**              Diese Vorschrift dient der
    Umsetzung der eingangs zu den Nummern 3, 4, 6, 7, 9 und 11 genannten
    Richtlinien.


##### (XXXX) §§ 15 bis 20 (weggefallen)



#### Titel 2 - Juristische Personen



##### Untertitel 1 - Vereine



###### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 21 Nicht wirtschaftlicher Verein

Ein Verein, dessen Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen
Geschäftsbetrieb gerichtet ist, erlangt Rechtsfähigkeit durch
Eintragung in das Vereinsregister des zuständigen Amtsgerichts.


###### § 22 Wirtschaftlicher Verein

Ein Verein, dessen Zweck auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb
gerichtet ist, erlangt in Ermangelung besonderer bundesgesetzlicher
Vorschriften Rechtsfähigkeit durch staatliche Verleihung. Die
Verleihung steht dem Land zu, in dessen Gebiet der Verein seinen Sitz
hat.


###### § 23 (weggefallen)

-


###### § 24 Sitz

Als Sitz eines Vereins gilt, wenn nicht ein anderes bestimmt ist, der
Ort, an welchem die Verwaltung geführt wird.


###### § 25 Verfassung

Die Verfassung eines rechtsfähigen Vereins wird, soweit sie nicht auf
den nachfolgenden Vorschriften beruht, durch die Vereinssatzung
bestimmt.


###### § 26 Vorstand und Vertretung

(1) Der Verein muss einen Vorstand haben. Der Vorstand vertritt den
Verein gerichtlich und außergerichtlich; er hat die Stellung eines
gesetzlichen Vertreters. Der Umfang der Vertretungsmacht kann durch
die Satzung mit Wirkung gegen Dritte beschränkt werden.

(2) Besteht der Vorstand aus mehreren Personen, so wird der Verein
durch die Mehrheit der Vorstandsmitglieder vertreten. Ist eine
Willenserklärung gegenüber einem Verein abzugeben, so genügt die
Abgabe gegenüber einem Mitglied des Vorstands.


###### § 27 Bestellung und Geschäftsführung des Vorstands

(1) Die Bestellung des Vorstands erfolgt durch Beschluss der
Mitgliederversammlung.

(2) Die Bestellung ist jederzeit widerruflich, unbeschadet des
Anspruchs auf die vertragsmäßige Vergütung. Die Widerruflichkeit kann
durch die Satzung auf den Fall beschränkt werden, dass ein wichtiger
Grund für den Widerruf vorliegt; ein solcher Grund ist insbesondere
grobe Pflichtverletzung oder Unfähigkeit zur ordnungsmäßigen
Geschäftsführung.

(3) Auf die Geschäftsführung des Vorstands finden die für den Auftrag
geltenden Vorschriften der §§ 664 bis 670 entsprechende Anwendung. Die
Mitglieder des Vorstands sind unentgeltlich tätig.


###### § 28 Beschlussfassung des Vorstands

Bei einem Vorstand, der aus mehreren Personen besteht, erfolgt die
Beschlussfassung nach den für die Beschlüsse der Mitglieder des
Vereins geltenden Vorschriften der §§ 32 und 34.


###### § 29 Notbestellung durch Amtsgericht

Soweit die erforderlichen Mitglieder des Vorstands fehlen, sind sie in
dringenden Fällen für die Zeit bis zur Behebung des Mangels auf Antrag
eines Beteiligten von dem Amtsgericht zu bestellen, das für den
Bezirk, in dem der Verein seinen Sitz hat, das Vereinsregister führt.


###### § 30 Besondere Vertreter

Durch die Satzung kann bestimmt werden, dass neben dem Vorstand für
gewisse Geschäfte besondere Vertreter zu bestellen sind. Die
Vertretungsmacht eines solchen Vertreters erstreckt sich im Zweifel
auf alle Rechtsgeschäfte, die der ihm zugewiesene Geschäftskreis
gewöhnlich mit sich bringt.


###### § 31 Haftung des Vereins für Organe

Der Verein ist für den Schaden verantwortlich, den der Vorstand, ein
Mitglied des Vorstands oder ein anderer verfassungsmäßig berufener
Vertreter durch eine in Ausführung der ihm zustehenden Verrichtungen
begangene, zum Schadensersatz verpflichtende Handlung einem Dritten
zufügt.


###### § 31a Haftung von Organmitgliedern und besonderen Vertretern

(1) Sind Organmitglieder oder besondere Vertreter unentgeltlich tätig
oder erhalten sie für ihre Tätigkeit eine Vergütung, die 840 Euro
jährlich nicht übersteigt, haften sie dem Verein für einen bei der
Wahrnehmung ihrer Pflichten verursachten Schaden nur bei Vorliegen von
Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit. Satz 1 gilt auch für die Haftung
gegenüber den Mitgliedern des Vereins. Ist streitig, ob ein
Organmitglied oder ein besonderer Vertreter einen Schaden vorsätzlich
oder grob fahrlässig verursacht hat, trägt der Verein oder das
Vereinsmitglied die Beweislast.

(2) Sind Organmitglieder oder besondere Vertreter nach Absatz 1 Satz 1
einem anderen zum Ersatz eines Schadens verpflichtet, den sie bei der
Wahrnehmung ihrer Pflichten verursacht haben, so können sie von dem
Verein die Befreiung von der Verbindlichkeit verlangen. Satz 1 gilt
nicht, wenn der Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht
wurde.


###### § 31b Haftung von Vereinsmitgliedern

(1) Sind Vereinsmitglieder unentgeltlich für den Verein tätig oder
erhalten sie für ihre Tätigkeit eine Vergütung, die 840 Euro jährlich
nicht übersteigt, haften sie dem Verein für einen Schaden, den sie bei
der Wahrnehmung der ihnen übertragenen satzungsgemäßen Vereinsaufgaben
verursachen, nur bei Vorliegen von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit.
§ 31a Absatz 1 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Sind Vereinsmitglieder nach Absatz 1 Satz 1 einem anderen zum
Ersatz eines Schadens verpflichtet, den sie bei der Wahrnehmung der
ihnen übertragenen satzungsgemäßen Vereinsaufgaben verursacht haben,
so können sie von dem Verein die Befreiung von der Verbindlichkeit
verlangen. Satz 1 gilt nicht, wenn die Vereinsmitglieder den Schaden
vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht haben.


###### § 32 Mitgliederversammlung; Beschlussfassung

(1) Die Angelegenheiten des Vereins werden, soweit sie nicht von dem
Vorstand oder einem anderen Vereinsorgan zu besorgen sind, durch
Beschlussfassung in einer Versammlung der Mitglieder geordnet. Zur
Gültigkeit des Beschlusses ist erforderlich, dass der Gegenstand bei
der Berufung bezeichnet wird. Bei der Beschlussfassung entscheidet die
Mehrheit der abgegebenen Stimmen.

(2) Auch ohne Versammlung der Mitglieder ist ein Beschluss gültig,
wenn alle Mitglieder ihre Zustimmung zu dem Beschluss schriftlich
erklären.


###### § 33 Satzungsänderung

(1) Zu einem Beschluss, der eine Änderung der Satzung enthält, ist
eine Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen erforderlich.
Zur Änderung des Zweckes des Vereins ist die Zustimmung aller
Mitglieder erforderlich; die Zustimmung der nicht erschienenen
Mitglieder muss schriftlich erfolgen.

(2) Beruht die Rechtsfähigkeit des Vereins auf Verleihung, so ist zu
jeder Änderung der Satzung die Genehmigung der zuständigen Behörde
erforderlich.


###### § 34 Ausschluss vom Stimmrecht

Ein Mitglied ist nicht stimmberechtigt, wenn die Beschlussfassung die
Vornahme eines Rechtsgeschäfts mit ihm oder die Einleitung oder
Erledigung eines Rechtsstreits zwischen ihm und dem Verein betrifft.


###### § 35 Sonderrechte

Sonderrechte eines Mitglieds können nicht ohne dessen Zustimmung durch
Beschluss der Mitgliederversammlung beeinträchtigt werden.


###### § 36 Berufung der Mitgliederversammlung

Die Mitgliederversammlung ist in den durch die Satzung bestimmten
Fällen sowie dann zu berufen, wenn das Interesse des Vereins es
erfordert.


###### § 37 Berufung auf Verlangen einer Minderheit

(1) Die Mitgliederversammlung ist zu berufen, wenn der durch die
Satzung bestimmte Teil oder in Ermangelung einer Bestimmung der zehnte
Teil der Mitglieder die Berufung schriftlich unter Angabe des Zweckes
und der Gründe verlangt.

(2) Wird dem Verlangen nicht entsprochen, so kann das Amtsgericht die
Mitglieder, die das Verlangen gestellt haben, zur Berufung der
Versammlung ermächtigen; es kann Anordnungen über die Führung des
Vorsitzes in der Versammlung treffen. Zuständig ist das Amtsgericht,
das für den Bezirk, in dem der Verein seinen Sitz hat, das
Vereinsregister führt. Auf die Ermächtigung muss bei der Berufung der
Versammlung Bezug genommen werden.


###### § 38 Mitgliedschaft

Die Mitgliedschaft ist nicht übertragbar und nicht vererblich. Die
Ausübung der Mitgliedschaftsrechte kann nicht einem anderen überlassen
werden.


###### § 39 Austritt aus dem Verein

(1) Die Mitglieder sind zum Austritt aus dem Verein berechtigt.

(2) Durch die Satzung kann bestimmt werden, dass der Austritt nur am
Schluss eines Geschäftsjahrs oder erst nach dem Ablauf einer
Kündigungsfrist zulässig ist; die Kündigungsfrist kann höchstens zwei
Jahre betragen.


###### § 40 Nachgiebige Vorschriften

Die Vorschriften des § 26 Absatz 2 Satz 1, des § 27 Absatz 1 und 3, ,
der §§ 28, 31a Abs. 1 Satz 2 sowie der §§ 32, 33 und 38 finden
insoweit keine Anwendung als die Satzung ein anderes bestimmt. Von §
34 kann auch für die Beschlussfassung des Vorstands durch die Satzung
nicht abgewichen werden.


###### § 41 Auflösung des Vereins

Der Verein kann durch Beschluss der Mitgliederversammlung aufgelöst
werden. Zu dem Beschluss ist eine Mehrheit von drei Vierteln der
abgegebenen Stimmen erforderlich, wenn nicht die Satzung ein anderes
bestimmt.


###### § 42 Insolvenz

(1) Der Verein wird durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens und
mit Rechtskraft des Beschlusses, durch den die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens mangels Masse abgewiesen worden ist, aufgelöst.
Wird das Verfahren auf Antrag des Schuldners eingestellt oder nach der
Bestätigung eines Insolvenzplans, der den Fortbestand des Vereins
vorsieht, aufgehoben, so kann die Mitgliederversammlung die
Fortsetzung des Vereins beschließen. Durch die Satzung kann bestimmt
werden, dass der Verein im Falle der Eröffnung des Insolvenzverfahrens
als nicht rechtsfähiger Verein fortbesteht; auch in diesem Falle kann
unter den Voraussetzungen des Satzes 2 die Fortsetzung als
rechtsfähiger Verein beschlossen werden.

(2) Der Vorstand hat im Falle der Zahlungsunfähigkeit oder der
Überschuldung die Eröffnung des Insolvenzverfahrens zu beantragen.
Wird die Stellung des Antrags verzögert, so sind die
Vorstandsmitglieder, denen ein Verschulden zur Last fällt, den
Gläubigern für den daraus entstehenden Schaden verantwortlich; sie
haften als Gesamtschuldner.


###### § 43 Entziehung der Rechtsfähigkeit

Einem Verein, dessen Rechtsfähigkeit auf Verleihung beruht, kann die
Rechtsfähigkeit entzogen werden, wenn er einen anderen als den in der
Satzung bestimmten Zweck verfolgt.


###### § 44 Zuständigkeit und Verfahren

Die Zuständigkeit und das Verfahren für die Entziehung der
Rechtsfähigkeit nach § 43 bestimmen sich nach dem Recht des Landes, in
dem der Verein seinen Sitz hat.


###### § 45 Anfall des Vereinsvermögens

(1) Mit der Auflösung des Vereins oder der Entziehung der
Rechtsfähigkeit fällt das Vermögen an die in der Satzung bestimmten
Personen.

(2) Durch die Satzung kann vorgeschrieben werden, dass die
Anfallberechtigten durch Beschluss der Mitgliederversammlung oder
eines anderen Vereinsorgans bestimmt werden. Ist der Zweck des Vereins
nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet, so kann
die Mitgliederversammlung auch ohne eine solche Vorschrift das
Vermögen einer öffentlichen Stiftung oder Anstalt zuweisen.

(3) Fehlt es an einer Bestimmung der Anfallberechtigten, so fällt das
Vermögen, wenn der Verein nach der Satzung ausschließlich den
Interessen seiner Mitglieder diente, an die zur Zeit der Auflösung
oder der Entziehung der Rechtsfähigkeit vorhandenen Mitglieder zu
gleichen Teilen, anderenfalls an den Fiskus des Landes, in dessen
Gebiet der Verein seinen Sitz hatte.


###### § 46 Anfall an den Fiskus

Fällt das Vereinsvermögen an den Fiskus, so finden die Vorschriften
über eine dem Fiskus als gesetzlichem Erben anfallende Erbschaft
entsprechende Anwendung. Der Fiskus hat das Vermögen tunlichst in
einer den Zwecken des Vereins entsprechenden Weise zu verwenden.


###### § 47 Liquidation

Fällt das Vereinsvermögen nicht an den Fiskus, so muss eine
Liquidation stattfinden, sofern nicht über das Vermögen des Vereins
das Insolvenzverfahren eröffnet ist.


###### § 48 Liquidatoren

(1) Die Liquidation erfolgt durch den Vorstand. Zu Liquidatoren können
auch andere Personen bestellt werden; für die Bestellung sind die für
die Bestellung des Vorstands geltenden Vorschriften maßgebend.

(2) Die Liquidatoren haben die rechtliche Stellung des Vorstands,
soweit sich nicht aus dem Zwecke der Liquidation ein anderes ergibt.

(3) Sind mehrere Liquidatoren vorhanden, so sind sie nur
gemeinschaftlich zur Vertretung befugt und können Beschlüsse nur
einstimmig fassen, sofern nicht ein anderes bestimmt ist.


###### § 49 Aufgaben der Liquidatoren

(1) Die Liquidatoren haben die laufenden Geschäfte zu beendigen, die
Forderungen einzuziehen, das übrige Vermögen in Geld umzusetzen, die
Gläubiger zu befriedigen und den Überschuss den Anfallberechtigten
auszuantworten. Zur Beendigung schwebender Geschäfte können die
Liquidatoren auch neue Geschäfte eingehen. Die Einziehung der
Forderungen sowie die Umsetzung des übrigen Vermögens in Geld darf
unterbleiben, soweit diese Maßregeln nicht zur Befriedigung der
Gläubiger oder zur Verteilung des Überschusses unter die
Anfallberechtigten erforderlich sind.

(2) Der Verein gilt bis zur Beendigung der Liquidation als
fortbestehend, soweit der Zweck der Liquidation es erfordert.


###### § 50 Bekanntmachung des Vereins in Liquidation

(1) Die Auflösung des Vereins oder die Entziehung der Rechtsfähigkeit
ist durch die Liquidatoren öffentlich bekannt zu machen. In der
Bekanntmachung sind die Gläubiger zur Anmeldung ihrer Ansprüche
aufzufordern. Die Bekanntmachung erfolgt durch das in der Satzung für
Veröffentlichungen bestimmte Blatt. Die Bekanntmachung gilt mit dem
Ablauf des zweiten Tages nach der Einrückung oder der ersten
Einrückung als bewirkt.

(2) Bekannte Gläubiger sind durch besondere Mitteilung zur Anmeldung
aufzufordern.


###### § 50a Bekanntmachungsblatt

Hat ein Verein in der Satzung kein Blatt für Bekanntmachungen bestimmt
oder hat das bestimmte Bekanntmachungsblatt sein Erscheinen
eingestellt, sind Bekanntmachungen des Vereins in dem Blatt zu
veröffentlichen, welches für Bekanntmachungen des Amtsgerichts
bestimmt ist, in dessen Bezirk der Verein seinen Sitz hat.


###### § 51 Sperrjahr

Das Vermögen darf den Anfallberechtigten nicht vor dem Ablauf eines
Jahres nach der Bekanntmachung der Auflösung des Vereins oder der
Entziehung der Rechtsfähigkeit ausgeantwortet werden.


###### § 52 Sicherung für Gläubiger

(1) Meldet sich ein bekannter Gläubiger nicht, so ist der geschuldete
Betrag, wenn die Berechtigung zur Hinterlegung vorhanden ist, für den
Gläubiger zu hinterlegen.

(2) Ist die Berichtigung einer Verbindlichkeit zur Zeit nicht
ausführbar oder ist eine Verbindlichkeit streitig, so darf das
Vermögen den Anfallberechtigten nur ausgeantwortet werden, wenn dem
Gläubiger Sicherheit geleistet ist.


###### § 53 Schadensersatzpflicht der Liquidatoren

Liquidatoren, welche die ihnen nach dem § 42 Abs. 2 und den §§ 50, 51
und 52 obliegenden Verpflichtungen verletzen oder vor der Befriedigung
der Gläubiger Vermögen den Anfallberechtigten ausantworten, sind, wenn
ihnen ein Verschulden zur Last fällt, den Gläubigern für den daraus
entstehenden Schaden verantwortlich; sie haften als Gesamtschuldner.


###### § 54 Nicht rechtsfähige Vereine

Auf Vereine, die nicht rechtsfähig sind, finden die Vorschriften über
die Gesellschaft Anwendung. Aus einem Rechtsgeschäft, das im Namen
eines solchen Vereins einem Dritten gegenüber vorgenommen wird, haftet
der Handelnde persönlich; handeln mehrere, so haften sie als
Gesamtschuldner.


###### Kapitel 2 - Eingetragene Vereine



###### § 55 Zuständigkeit für die Registereintragung

Die Eintragung eines Vereins der in § 21 bezeichneten Art in das
Vereinsregister hat bei dem Amtsgericht zu geschehen, in dessen Bezirk
der Verein seinen Sitz hat.


###### § 55a Elektronisches Vereinsregister

(1) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen,
dass und in welchem Umfang das Vereinsregister in maschineller Form
als automatisierte Datei geführt wird. Hierbei muss gewährleistet
sein, dass

1.  die Grundsätze einer ordnungsgemäßen Datenverarbeitung eingehalten,
    insbesondere Vorkehrungen gegen einen Datenverlust getroffen sowie die
    erforderlichen Kopien der Datenbestände mindestens tagesaktuell
    gehalten und die originären Datenbestände sowie deren Kopien sicher
    aufbewahrt werden,


2.  die vorzunehmenden Eintragungen alsbald in einen Datenspeicher
    aufgenommen und auf Dauer inhaltlich unverändert in lesbarer Form
    wiedergegeben werden können und


3.  die nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
    erforderlichen Anforderungen erfüllt sind.



Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die Ermächtigung
nach Satz 1 auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Das maschinell geführte Vereinsregister tritt für eine Seite des
Registers an die Stelle des bisherigen Registers, sobald die
Eintragungen dieser Seite in den für die Vereinsregistereintragungen
bestimmten Datenspeicher aufgenommen und als Vereinsregister
freigegeben worden sind. Die entsprechenden Seiten des bisherigen
Vereinsregisters sind mit einem Schließungsvermerk zu versehen.

(3) Eine Eintragung wird wirksam, sobald sie in den für die
Registereintragungen bestimmten Datenspeicher aufgenommen ist und auf
Dauer inhaltlich unverändert in lesbarer Form wiedergegeben werden
kann. Durch eine Bestätigungsanzeige oder in anderer geeigneter Weise
ist zu überprüfen, ob diese Voraussetzungen eingetreten sind. Jede
Eintragung soll den Tag angeben, an dem sie wirksam geworden ist.


###### § 56 Mindestmitgliederzahl des Vereins

Die Eintragung soll nur erfolgen, wenn die Zahl der Mitglieder
mindestens sieben beträgt.


###### § 57 Mindesterfordernisse an die Vereinssatzung

(1) Die Satzung muss den Zweck, den Namen und den Sitz des Vereins
enthalten und ergeben, dass der Verein eingetragen werden soll.

(2) Der Name soll sich von den Namen der an demselben Orte oder in
derselben Gemeinde bestehenden eingetragenen Vereine deutlich
unterscheiden.


###### § 58 Sollinhalt der Vereinssatzung

Die Satzung soll Bestimmungen enthalten:

1.  über den Eintritt und Austritt der Mitglieder,


2.  darüber, ob und welche Beiträge von den Mitgliedern zu leisten sind,


3.  über die Bildung des Vorstands,


4.  über die Voraussetzungen, unter denen die Mitgliederversammlung zu
    berufen ist, über die Form der Berufung und über die Beurkundung der
    Beschlüsse.





###### § 59 Anmeldung zur Eintragung

(1) Der Vorstand hat den Verein zur Eintragung anzumelden.

(2) Der Anmeldung sind Abschriften der Satzung und der Urkunden über
die Bestellung des Vorstands beizufügen.

(3) Die Satzung soll von mindestens sieben Mitgliedern unterzeichnet
sein und die Angabe des Tages der Errichtung enthalten.


###### § 60 Zurückweisung der Anmeldung

Die Anmeldung ist, wenn den Erfordernissen der §§ 56 bis 59 nicht
genügt ist, von dem Amtsgericht unter Angabe der Gründe
zurückzuweisen.


###### (XXXX) §§ 61 bis 63 (weggefallen)



###### § 64 Inhalt der Vereinsregistereintragung

Bei der Eintragung sind der Name und der Sitz des Vereins, der Tag der
Errichtung der Satzung, die Mitglieder des Vorstands und ihre
Vertretungsmacht anzugeben.


###### § 65 Namenszusatz

Mit der Eintragung erhält der Name des Vereins den Zusatz
"eingetragener Verein".


###### § 66 Bekanntmachung der Eintragung und Aufbewahrung von Dokumenten

(1) Das Amtsgericht hat die Eintragung des Vereins in das
Vereinsregister durch Veröffentlichung in dem von der
Landesjustizverwaltung bestimmten elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem bekannt zu machen.

(2) Die mit der Anmeldung eingereichten Dokumente werden vom
Amtsgericht aufbewahrt.


###### § 67 Änderung des Vorstands

(1) Jede Änderung des Vorstands ist von dem Vorstand zur Eintragung
anzumelden. Der Anmeldung ist eine Abschrift der Urkunde über die
Änderung beizufügen.

(2) Die Eintragung gerichtlich bestellter Vorstandsmitglieder erfolgt
von Amts wegen.


###### § 68 Vertrauensschutz durch Vereinsregister

Wird zwischen den bisherigen Mitgliedern des Vorstands und einem
Dritten ein Rechtsgeschäft vorgenommen, so kann die Änderung des
Vorstands dem Dritten nur entgegengesetzt werden, wenn sie zur Zeit
der Vornahme des Rechtsgeschäfts im Vereinsregister eingetragen oder
dem Dritten bekannt ist. Ist die Änderung eingetragen, so braucht der
Dritte sie nicht gegen sich gelten zu lassen, wenn er sie nicht kennt,
seine Unkenntnis auch nicht auf Fahrlässigkeit beruht.


###### § 69 Nachweis des Vereinsvorstands

Der Nachweis, dass der Vorstand aus den im Register eingetragenen
Personen besteht, wird Behörden gegenüber durch ein Zeugnis des
Amtsgerichts über die Eintragung geführt.


###### § 70 Vertrauensschutz bei Eintragungen zur Vertretungsmacht

Die Vorschriften des § 68 gelten auch für Bestimmungen, die den Umfang
der Vertretungsmacht des Vorstands beschränken oder die
Vertretungsmacht des Vorstands abweichend von der Vorschrift des § 26
Absatz 2 Satz 1 regeln.


###### § 71 Änderungen der Satzung

(1) Änderungen der Satzung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Eintragung in das Vereinsregister. Die Änderung ist von dem Vorstand
zur Eintragung anzumelden. Der Anmeldung sind eine Abschrift des die
Änderung enthaltenden Beschlusses und der Wortlaut der Satzung
beizufügen. In dem Wortlaut der Satzung müssen die geänderten
Bestimmungen mit dem Beschluss über die Satzungsänderung, die
unveränderten Bestimmungen mit dem zuletzt eingereichten vollständigen
Wortlaut der Satzung und, wenn die Satzung geändert worden ist, ohne
dass ein vollständiger Wortlaut der Satzung eingereicht wurde, auch
mit den zuvor eingetragenen Änderungen übereinstimmen.

(2) Die Vorschriften der §§ 60, 64 und des § 66 Abs. 2 finden
entsprechende Anwendung.


###### § 72 Bescheinigung der Mitgliederzahl

Der Vorstand hat dem Amtsgericht auf dessen Verlangen jederzeit eine
schriftliche Bescheinigung über die Zahl der Vereinsmitglieder
einzureichen.


###### § 73 Unterschreiten der Mindestmitgliederzahl

Sinkt die Zahl der Vereinsmitglieder unter drei herab, so hat das
Amtsgericht auf Antrag des Vorstands und, wenn der Antrag nicht binnen
drei Monaten gestellt wird, von Amts wegen nach Anhörung des Vorstands
dem Verein die Rechtsfähigkeit zu entziehen.


###### § 74 Auflösung

(1) Die Auflösung des Vereins sowie die Entziehung der Rechtsfähigkeit
ist in das Vereinsregister einzutragen.

(2) Wird der Verein durch Beschluss der Mitgliederversammlung oder
durch den Ablauf der für die Dauer des Vereins bestimmten Zeit
aufgelöst, so hat der Vorstand die Auflösung zur Eintragung
anzumelden. Der Anmeldung ist im ersteren Falle eine Abschrift des
Auflösungsbeschlusses beizufügen.

(3) (weggefallen)


###### § 75 Eintragungen bei Insolvenz

(1) Die Eröffnung des Insolvenzverfahrens und der Beschluss, durch den
die Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse rechtskräftig
abgewiesen worden ist, sowie die Auflösung des Vereins nach § 42
Absatz 2 Satz 1 sind von Amts wegen einzutragen. Von Amts wegen sind
auch einzutragen

1.  die Aufhebung des Eröffnungsbeschlusses,


2.  die Bestellung eines vorläufigen Insolvenzverwalters, wenn zusätzlich
    dem Schuldner ein allgemeines Verfügungsverbot auferlegt oder
    angeordnet wird, dass Verfügungen des Schuldners nur mit Zustimmung
    des vorläufigen Insolvenzverwalters wirksam sind, und die Aufhebung
    einer derartigen Sicherungsmaßnahme,


3.  die Anordnung der Eigenverwaltung durch den Schuldner und deren
    Aufhebung sowie die Anordnung der Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter
    Rechtsgeschäfte des Schuldners,


4.  die Einstellung und die Aufhebung des Verfahrens und


5.  die Überwachung der Erfüllung eines Insolvenzplans und die Aufhebung
    der Überwachung.




(2) Wird der Verein durch Beschluss der Mitgliederversammlung nach §
42 Absatz 1 Satz 2 fortgesetzt, so hat der Vorstand die Fortsetzung
zur Eintragung anzumelden. Der Anmeldung ist eine Abschrift des
Beschlusses beizufügen.


###### § 76 Eintragungen bei Liquidation

(1) Bei der Liquidation des Vereins sind die Liquidatoren und ihre
Vertretungsmacht in das Vereinsregister einzutragen. Das Gleiche gilt
für die Beendigung des Vereins nach der Liquidation.

(2) Die Anmeldung der Liquidatoren hat durch den Vorstand zu erfolgen.
Bei der Anmeldung ist der Umfang der Vertretungsmacht der Liquidatoren
anzugeben. Änderungen der Liquidatoren oder ihrer Vertretungsmacht
sowie die Beendigung des Vereins sind von den Liquidatoren anzumelden.
Der Anmeldung der durch Beschluss der Mitgliederversammlung bestellten
Liquidatoren ist eine Abschrift des Bestellungsbeschlusses, der
Anmeldung der Vertretungsmacht, die abweichend von § 48 Absatz 3
bestimmt wurde, ist eine Abschrift der diese Bestimmung enthaltenden
Urkunde beizufügen.

(3) Die Eintragung gerichtlich bestellter Liquidatoren geschieht von
Amts wegen.


###### § 77 Anmeldepflichtige und Form der Anmeldungen

Die Anmeldungen zum Vereinsregister sind von Mitgliedern des Vorstands
sowie von den Liquidatoren, die insoweit zur Vertretung des Vereins
berechtigt sind, mittels öffentlich beglaubigter Erklärung abzugeben.
Die Erklärung kann in Urschrift oder in öffentlich beglaubigter
Abschrift beim Gericht eingereicht werden.


###### § 78 Festsetzung von Zwangsgeld

(1) Das Amtsgericht kann die Mitglieder des Vorstands zur Befolgung
der Vorschriften des § 67 Abs. 1, des § 71 Abs. 1, des § 72, des § 74
Abs. 2, des § 75 Absatz 2 und des § 76 durch Festsetzung von
Zwangsgeld anhalten.

(2) In gleicher Weise können die Liquidatoren zur Befolgung der
Vorschriften des § 76 angehalten werden.


###### § 79 Einsicht in das Vereinsregister

(1) Die Einsicht des Vereinsregisters sowie der von dem Verein bei dem
Amtsgericht eingereichten Dokumente ist jedem gestattet. Von den
Eintragungen kann eine Abschrift verlangt werden; die Abschrift ist
auf Verlangen zu beglaubigen. Wird das Vereinsregister maschinell
geführt, tritt an die Stelle der Abschrift ein Ausdruck, an die der
beglaubigten Abschrift ein amtlicher Ausdruck.

(2) Die Einrichtung eines automatisierten Verfahrens, das die
Übermittlung von Daten aus maschinell geführten Vereinsregistern durch
Abruf ermöglicht, ist zulässig, wenn sichergestellt ist, dass

1.  der Abruf von Daten die zulässige Einsicht nach Absatz 1 nicht
    überschreitet und


2.  die Zulässigkeit der Abrufe auf der Grundlage einer Protokollierung
    kontrolliert werden kann.



Die Länder können für das Verfahren ein länderübergreifendes
elektronisches Informations- und Kommunikationssystem bestimmen.

(3) Der Nutzer ist darauf hinzuweisen, dass er die übermittelten Daten
nur zu Informationszwecken verwenden darf. Die zuständige Stelle hat
(z. B. durch Stichproben) zu prüfen, ob sich Anhaltspunkte dafür
ergeben, dass die nach Satz 1 zulässige Einsicht überschritten oder
übermittelte Daten missbraucht werden.

(4) Die zuständige Stelle kann einen Nutzer, der die
Funktionsfähigkeit der Abrufeinrichtung gefährdet, die nach Absatz 3
Satz 1 zulässige Einsicht überschreitet oder übermittelte Daten
missbraucht, von der Teilnahme am automatisierten Abrufverfahren
ausschließen; dasselbe gilt bei drohender Überschreitung oder
drohendem Missbrauch.

(5) Zuständige Stelle ist die Landesjustizverwaltung. Örtlich
zuständig ist die Landesjustizverwaltung, in deren
Zuständigkeitsbereich das betreffende Amtsgericht liegt. Die
Zuständigkeit kann durch Rechtsverordnung der Landesregierung
abweichend geregelt werden. Sie kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltung übertragen. Die Länder
können auch die Übertragung der Zuständigkeit auf die zuständige
Stelle eines anderen Landes vereinbaren.


###### § 79a Anwendung der Verordnung (EU) 2016/679 im Registerverfahren

(1) Die Rechte nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) werden nach § 79 und
den dazu erlassenen Vorschriften der Vereinsregisterverordnung durch
Einsicht in das Register oder den Abruf von Registerdaten über das
länderübergreifende Informations- und Kommunikationssystem gewährt.
Das Registergericht ist nicht verpflichtet, Personen, deren
personenbezogene Daten im Vereinsregister oder in den Registerakten
gespeichert sind, über die Offenlegung dieser Daten an Dritte Auskunft
zu erteilen.

(2) Das Recht auf Berichtigung nach Artikel 16 der Verordnung (EU)
2016/679 kann für personenbezogene Daten, die im Vereinsregister oder
in den Registerakten gespeichert sind, nur unter den Voraussetzungen
und in dem Verfahren ausgeübt werden, die im Gesetz über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sowie der Vereinsregisterverordnung für eine Löschung
oder Berichtigung von Eintragungen geregelt sind.

(3) Das Widerspruchsrecht nach Artikel 21 der Verordnung (EU) 2016/679
ist auf personenbezogene Daten, die im Vereinsregister und in den
Registerakten gespeichert sind, nicht anzuwenden.


##### Untertitel 2 - Stiftungen



###### § 80 Entstehung einer rechtsfähigen Stiftung

(1) Zur Entstehung einer rechtsfähigen Stiftung sind das
Stiftungsgeschäft und die Anerkennung durch die zuständige Behörde des
Landes erforderlich, in dem die Stiftung ihren Sitz haben soll.

(2) Die Stiftung ist als rechtsfähig anzuerkennen, wenn das
Stiftungsgeschäft den Anforderungen des § 81 Abs. 1 genügt, die
dauernde und nachhaltige Erfüllung des Stiftungszwecks gesichert
erscheint und der Stiftungszweck das Gemeinwohl nicht gefährdet. Bei
einer Stiftung, die für eine bestimmte Zeit errichtet und deren
Vermögen für die Zweckverfolgung verbraucht werden soll
(Verbrauchsstiftung), erscheint die dauernde Erfüllung des
Stiftungszwecks gesichert, wenn die Stiftung für einen im
Stiftungsgeschäft festgelegten Zeitraum bestehen soll, der mindestens
zehn Jahre umfasst.

(3) Vorschriften der Landesgesetze über kirchliche Stiftungen bleiben
unberührt. Das gilt entsprechend für Stiftungen, die nach den
Landesgesetzen kirchlichen Stiftungen gleichgestellt sind.


###### § 81 Stiftungsgeschäft

(1) Das Stiftungsgeschäft unter Lebenden bedarf der schriftlichen
Form. Es muss die verbindliche Erklärung des Stifters enthalten, ein
Vermögen zur Erfüllung eines von ihm vorgegebenen Zweckes zu widmen,
das auch zum Verbrauch bestimmt werden kann. Durch das
Stiftungsgeschäft muss die Stiftung eine Satzung erhalten mit
Regelungen über

1.  den Namen der Stiftung,


2.  den Sitz der Stiftung,


3.  den Zweck der Stiftung,


4.  das Vermögen der Stiftung,


5.  die Bildung des Vorstands der Stiftung.



Genügt das Stiftungsgeschäft den Erfordernissen des Satzes 3 nicht und
ist der Stifter verstorben, findet § 83 Satz 2 bis 4 entsprechende
Anwendung.

(2) Bis zur Anerkennung der Stiftung als rechtsfähig ist der Stifter
zum Widerruf des Stiftungsgeschäfts berechtigt. Ist die Anerkennung
bei der zuständigen Behörde beantragt, so kann der Widerruf nur dieser
gegenüber erklärt werden. Der Erbe des Stifters ist zum Widerruf nicht
berechtigt, wenn der Stifter den Antrag bei der zuständigen Behörde
gestellt oder im Falle der notariellen Beurkundung des
Stiftungsgeschäfts den Notar bei oder nach der Beurkundung mit der
Antragstellung betraut hat.


###### § 82 Übertragungspflicht des Stifters

Wird die Stiftung als rechtsfähig anerkannt, so ist der Stifter
verpflichtet, das in dem Stiftungsgeschäft zugesicherte Vermögen auf
die Stiftung zu übertragen. Rechte, zu deren Übertragung der
Abtretungsvertrag genügt, gehen mit der Anerkennung auf die Stiftung
über, sofern nicht aus dem Stiftungsgeschäft sich ein anderer Wille
des Stifters ergibt.


###### § 83 Stiftung von Todes wegen

Besteht das Stiftungsgeschäft in einer Verfügung von Todes wegen, so
hat das Nachlassgericht dies der zuständigen Behörde zur Anerkennung
mitzuteilen, sofern sie nicht von dem Erben oder dem
Testamentsvollstrecker beantragt wird. Genügt das Stiftungsgeschäft
nicht den Erfordernissen des § 81 Abs. 1 Satz 3, wird der Stiftung
durch die zuständige Behörde vor der Anerkennung eine Satzung gegeben
oder eine unvollständige Satzung ergänzt; dabei soll der Wille des
Stifters berücksichtigt werden. Als Sitz der Stiftung gilt, wenn nicht
ein anderes bestimmt ist, der Ort, an welchem die Verwaltung geführt
wird. Im Zweifel gilt der letzte Wohnsitz des Stifters im Inland als
Sitz.


###### § 84 Anerkennung nach Tod des Stifters

Wird die Stiftung erst nach dem Tode des Stifters als rechtsfähig
anerkannt, so gilt sie für die Zuwendungen des Stifters als schon vor
dessen Tod entstanden.


###### § 85 Stiftungsverfassung

Die Verfassung einer Stiftung wird, soweit sie nicht auf Bundes- oder
Landesgesetz beruht, durch das Stiftungsgeschäft bestimmt.


###### § 86 Anwendung des Vereinsrechts

Die Vorschriften der §§ 26 und 27 Absatz 3 und der §§ 28 bis 31a und
42 finden auf Stiftungen entsprechende Anwendung, die Vorschriften des
§ 26 Absatz 2 Satz 1, des § 27 Absatz 3 und des § 28 jedoch nur
insoweit, als sich nicht aus der Verfassung, insbesondere daraus, dass
die Verwaltung der Stiftung von einer öffentlichen Behörde geführt
wird, ein anderes ergibt. Die Vorschriften des § 26 Absatz 2 Satz 2
und des § 29 finden auf Stiftungen, deren Verwaltung von einer
öffentlichen Behörde geführt wird, keine Anwendung.


###### § 87 Zweckänderung; Aufhebung

(1) Ist die Erfüllung des Stiftungszwecks unmöglich geworden oder
gefährdet sie das Gemeinwohl, so kann die zuständige Behörde der
Stiftung eine andere Zweckbestimmung geben oder sie aufheben.

(2) Bei der Umwandlung des Zweckes soll der Wille des Stifters
berücksichtigt werden, insbesondere soll dafür gesorgt werden, dass
die Erträge des Stiftungsvermögens dem Personenkreis, dem sie
zustatten kommen sollten, im Sinne des Stifters erhalten bleiben. Die
Behörde kann die Verfassung der Stiftung ändern, soweit die Umwandlung
des Zweckes es erfordert.

(3) Vor der Umwandlung des Zweckes und der Änderung der Verfassung
soll der Vorstand der Stiftung gehört werden.


###### § 88 Vermögensanfall

Mit dem Erlöschen der Stiftung fällt das Vermögen an die in der
Verfassung bestimmten Personen. Fehlt es an einer Bestimmung der
Anfallberechtigten, so fällt das Vermögen an den Fiskus des Landes, in
dem die Stiftung ihren Sitz hatte, oder an einen anderen nach dem
Recht dieses Landes bestimmten Anfallberechtigten. Die Vorschriften
der §§ 46 bis 53 finden entsprechende Anwendung.


##### Untertitel 3 - Juristische Personen des öffentlichen Rechts



###### § 89 Haftung für Organe; Insolvenz

(1) Die Vorschrift des § 31 findet auf den Fiskus sowie auf die
Körperschaften, Stiftungen und Anstalten des öffentlichen Rechts
entsprechende Anwendung.

(2) Das Gleiche gilt, soweit bei Körperschaften, Stiftungen und
Anstalten des öffentlichen Rechts das Insolvenzverfahren zulässig ist,
von der Vorschrift des § 42 Abs. 2.


### Abschnitt 2 - Sachen und Tiere



#### § 90 Begriff der Sache

Sachen im Sinne des Gesetzes sind nur körperliche Gegenstände.


#### § 90a Tiere

Tiere sind keine Sachen. Sie werden durch besondere Gesetze geschützt.
Auf sie sind die für Sachen geltenden Vorschriften entsprechend
anzuwenden, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.


#### § 91 Vertretbare Sachen

Vertretbare Sachen im Sinne des Gesetzes sind bewegliche Sachen, die
im Verkehr nach Zahl, Maß oder Gewicht bestimmt zu werden pflegen.


#### § 92 Verbrauchbare Sachen

(1) Verbrauchbare Sachen im Sinne des Gesetzes sind bewegliche Sachen,
deren bestimmungsmäßiger Gebrauch in dem Verbrauch oder in der
Veräußerung besteht.

(2) Als verbrauchbar gelten auch bewegliche Sachen, die zu einem
Warenlager oder zu einem sonstigen Sachinbegriff gehören, dessen
bestimmungsmäßiger Gebrauch in der Veräußerung der einzelnen Sachen
besteht.


#### § 93 Wesentliche Bestandteile einer Sache

Bestandteile einer Sache, die voneinander nicht getrennt werden
können, ohne dass der eine oder der andere zerstört oder in seinem
Wesen verändert wird (wesentliche Bestandteile), können nicht
Gegenstand besonderer Rechte sein.


#### § 94 Wesentliche Bestandteile eines Grundstücks oder Gebäudes

(1) Zu den wesentlichen Bestandteilen eines Grundstücks gehören die
mit dem Grund und Boden fest verbundenen Sachen, insbesondere Gebäude,
sowie die Erzeugnisse des Grundstücks, solange sie mit dem Boden
zusammenhängen. Samen wird mit dem Aussäen, eine Pflanze wird mit dem
Einpflanzen wesentlicher Bestandteil des Grundstücks.

(2) Zu den wesentlichen Bestandteilen eines Gebäudes gehören die zur
Herstellung des Gebäudes eingefügten Sachen.


#### § 95 Nur vorübergehender Zweck

(1) Zu den Bestandteilen eines Grundstücks gehören solche Sachen
nicht, die nur zu einem vorübergehenden Zweck mit dem Grund und Boden
verbunden sind. Das Gleiche gilt von einem Gebäude oder anderen Werk,
das in Ausübung eines Rechts an einem fremden Grundstück von dem
Berechtigten mit dem Grundstück verbunden worden ist.

(2) Sachen, die nur zu einem vorübergehenden Zweck in ein Gebäude
eingefügt sind, gehören nicht zu den Bestandteilen des Gebäudes.


#### § 96 Rechte als Bestandteile eines Grundstücks

Rechte, die mit dem Eigentum an einem Grundstück verbunden sind,
gelten als Bestandteile des Grundstücks.


#### § 97 Zubehör

(1) Zubehör sind bewegliche Sachen, die, ohne Bestandteile der
Hauptsache zu sein, dem wirtschaftlichen Zwecke der Hauptsache zu
dienen bestimmt sind und zu ihr in einem dieser Bestimmung
entsprechenden räumlichen Verhältnis stehen. Eine Sache ist nicht
Zubehör, wenn sie im Verkehr nicht als Zubehör angesehen wird.

(2) Die vorübergehende Benutzung einer Sache für den wirtschaftlichen
Zweck einer anderen begründet nicht die Zubehöreigenschaft. Die
vorübergehende Trennung eines Zubehörstücks von der Hauptsache hebt
die Zubehöreigenschaft nicht auf.


#### § 98 Gewerbliches und landwirtschaftliches Inventar

Dem wirtschaftlichen Zwecke der Hauptsache sind zu dienen bestimmt:

1.  bei einem Gebäude, das für einen gewerblichen Betrieb dauernd
    eingerichtet ist, insbesondere bei einer Mühle, einer Schmiede, einem
    Brauhaus, einer Fabrik, die zu dem Betrieb bestimmten Maschinen und
    sonstigen Gerätschaften,


2.  bei einem Landgut das zum Wirtschaftsbetrieb bestimmte Gerät und Vieh,
    die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, soweit sie zur Fortführung der
    Wirtschaft bis zu der Zeit erforderlich sind, zu welcher gleiche oder
    ähnliche Erzeugnisse voraussichtlich gewonnen werden, sowie der
    vorhandene, auf dem Gut gewonnene Dünger.





#### § 99 Früchte

(1) Früchte einer Sache sind die Erzeugnisse der Sache und die
sonstige Ausbeute, welche aus der Sache ihrer Bestimmung gemäß
gewonnen wird.

(2) Früchte eines Rechts sind die Erträge, welche das Recht seiner
Bestimmung gemäß gewährt, insbesondere bei einem Recht auf Gewinnung
von Bodenbestandteilen die gewonnenen Bestandteile.

(3) Früchte sind auch die Erträge, welche eine Sache oder ein Recht
vermöge eines Rechtsverhältnisses gewährt.


#### § 100 Nutzungen

Nutzungen sind die Früchte einer Sache oder eines Rechts sowie die
Vorteile, welche der Gebrauch der Sache oder des Rechts gewährt.


#### § 101 Verteilung der Früchte

Ist jemand berechtigt, die Früchte einer Sache oder eines Rechts bis
zu einer bestimmten Zeit oder von einer bestimmten Zeit an zu
beziehen, so gebühren ihm, sofern nicht ein anderes bestimmt ist:

1.  die in § 99 Abs. 1 bezeichneten Erzeugnisse und Bestandteile, auch
    wenn er sie als Früchte eines Rechts zu beziehen hat, insoweit, als
    sie während der Dauer der Berechtigung von der Sache getrennt werden,


2.  andere Früchte insoweit, als sie während der Dauer der Berechtigung
    fällig werden; bestehen jedoch die Früchte in der Vergütung für die
    Überlassung des Gebrauchs oder des Fruchtgenusses, in Zinsen,
    Gewinnanteilen oder anderen regelmäßig wiederkehrenden Erträgen, so
    gebührt dem Berechtigten ein der Dauer seiner Berechtigung
    entsprechender Teil.





#### § 102 Ersatz der Gewinnungskosten

Wer zur Herausgabe von Früchten verpflichtet ist, kann Ersatz der auf
die Gewinnung der Früchte verwendeten Kosten insoweit verlangen, als
sie einer ordnungsmäßigen Wirtschaft entsprechen und den Wert der
Früchte nicht übersteigen.


#### § 103 Verteilung der Lasten

Wer verpflichtet ist, die Lasten einer Sache oder eines Rechts bis zu
einer bestimmten Zeit oder von einer bestimmten Zeit an zu tragen,
hat, sofern nicht ein anderes bestimmt ist, die regelmäßig
wiederkehrenden Lasten nach dem Verhältnis der Dauer seiner
Verpflichtung, andere Lasten insoweit zu tragen, als sie während der
Dauer seiner Verpflichtung zu entrichten sind.


### Abschnitt 3 - Rechtsgeschäfte



#### Titel 1 - Geschäftsfähigkeit



##### § 104 Geschäftsunfähigkeit

Geschäftsunfähig ist:

1.  wer nicht das siebente Lebensjahr vollendet hat,


2.  wer sich in einem die freie Willensbestimmung ausschließenden Zustand
    krankhafter Störung der Geistestätigkeit befindet, sofern nicht der
    Zustand seiner Natur nach ein vorübergehender ist.





##### § 105 Nichtigkeit der Willenserklärung

(1) Die Willenserklärung eines Geschäftsunfähigen ist nichtig.

(2) Nichtig ist auch eine Willenserklärung, die im Zustand der
Bewusstlosigkeit oder vorübergehender Störung der Geistestätigkeit
abgegeben wird.


##### § 105a Geschäfte des täglichen Lebens

Tätigt ein volljähriger Geschäftsunfähiger ein Geschäft des täglichen
Lebens, das mit geringwertigen Mitteln bewirkt werden kann, so gilt
der von ihm geschlossene Vertrag in Ansehung von Leistung und, soweit
vereinbart, Gegenleistung als wirksam, sobald Leistung und
Gegenleistung bewirkt sind. Satz 1 gilt nicht bei einer erheblichen
Gefahr für die Person oder das Vermögen des Geschäftsunfähigen.


##### § 106 Beschränkte Geschäftsfähigkeit Minderjähriger

Ein Minderjähriger, der das siebente Lebensjahr vollendet hat, ist
nach Maßgabe der §§ 107 bis 113 in der Geschäftsfähigkeit beschränkt.


##### § 107 Einwilligung des gesetzlichen Vertreters

Der Minderjährige bedarf zu einer Willenserklärung, durch die er nicht
lediglich einen rechtlichen Vorteil erlangt, der Einwilligung seines
gesetzlichen Vertreters.


##### § 108 Vertragsschluss ohne Einwilligung

(1) Schließt der Minderjährige einen Vertrag ohne die erforderliche
Einwilligung des gesetzlichen Vertreters, so hängt die Wirksamkeit des
Vertrags von der Genehmigung des Vertreters ab.

(2) Fordert der andere Teil den Vertreter zur Erklärung über die
Genehmigung auf, so kann die Erklärung nur ihm gegenüber erfolgen;
eine vor der Aufforderung dem Minderjährigen gegenüber erklärte
Genehmigung oder Verweigerung der Genehmigung wird unwirksam. Die
Genehmigung kann nur bis zum Ablauf von zwei Wochen nach dem Empfang
der Aufforderung erklärt werden; wird sie nicht erklärt, so gilt sie
als verweigert.

(3) Ist der Minderjährige unbeschränkt geschäftsfähig geworden, so
tritt seine Genehmigung an die Stelle der Genehmigung des Vertreters.


##### § 109 Widerrufsrecht des anderen Teils

(1) Bis zur Genehmigung des Vertrags ist der andere Teil zum Widerruf
berechtigt. Der Widerruf kann auch dem Minderjährigen gegenüber
erklärt werden.

(2) Hat der andere Teil die Minderjährigkeit gekannt, so kann er nur
widerrufen, wenn der Minderjährige der Wahrheit zuwider die
Einwilligung des Vertreters behauptet hat; er kann auch in diesem
Falle nicht widerrufen, wenn ihm das Fehlen der Einwilligung bei dem
Abschluss des Vertrags bekannt war.


##### § 110 Bewirken der Leistung mit eigenen Mitteln

Ein von dem Minderjährigen ohne Zustimmung des gesetzlichen Vertreters
geschlossener Vertrag gilt als von Anfang an wirksam, wenn der
Minderjährige die vertragsmäßige Leistung mit Mitteln bewirkt, die ihm
zu diesem Zweck oder zu freier Verfügung von dem Vertreter oder mit
dessen Zustimmung von einem Dritten überlassen worden sind.


##### § 111 Einseitige Rechtsgeschäfte

Ein einseitiges Rechtsgeschäft, das der Minderjährige ohne die
erforderliche Einwilligung des gesetzlichen Vertreters vornimmt, ist
unwirksam. Nimmt der Minderjährige mit dieser Einwilligung ein solches
Rechtsgeschäft einem anderen gegenüber vor, so ist das Rechtsgeschäft
unwirksam, wenn der Minderjährige die Einwilligung nicht in
schriftlicher Form vorlegt und der andere das Rechtsgeschäft aus
diesem Grunde unverzüglich zurückweist. Die Zurückweisung ist
ausgeschlossen, wenn der Vertreter den anderen von der Einwilligung in
Kenntnis gesetzt hatte.


##### § 112 Selbständiger Betrieb eines Erwerbsgeschäfts

(1) Ermächtigt der gesetzliche Vertreter mit Genehmigung des
Familiengerichts den Minderjährigen zum selbständigen Betrieb eines
Erwerbsgeschäfts, so ist der Minderjährige für solche Rechtsgeschäfte
unbeschränkt geschäftsfähig, welche der Geschäftsbetrieb mit sich
bringt. Ausgenommen sind Rechtsgeschäfte, zu denen der Vertreter der
Genehmigung des Familiengerichts bedarf.

(2) Die Ermächtigung kann von dem Vertreter nur mit Genehmigung des
Familiengerichts zurückgenommen werden.


##### § 113 Dienst- oder Arbeitsverhältnis

(1) Ermächtigt der gesetzliche Vertreter den Minderjährigen, in Dienst
oder in Arbeit zu treten, so ist der Minderjährige für solche
Rechtsgeschäfte unbeschränkt geschäftsfähig, welche die Eingehung oder
Aufhebung eines Dienst- oder Arbeitsverhältnisses der gestatteten Art
oder die Erfüllung der sich aus einem solchen Verhältnis ergebenden
Verpflichtungen betreffen. Ausgenommen sind Verträge, zu denen der
Vertreter der Genehmigung des Familiengerichts bedarf.

(2) Die Ermächtigung kann von dem Vertreter zurückgenommen oder
eingeschränkt werden.

(3) Ist der gesetzliche Vertreter ein Vormund, so kann die
Ermächtigung, wenn sie von ihm verweigert wird, auf Antrag des
Minderjährigen durch das Familiengericht ersetzt werden. Das
Familiengericht hat die Ermächtigung zu ersetzen, wenn sie im
Interesse des Mündels liegt.

(4) Die für einen einzelnen Fall erteilte Ermächtigung gilt im Zweifel
als allgemeine Ermächtigung zur Eingehung von Verhältnissen derselben
Art.


##### (XXXX) §§ 114 und 115 (weggefallen)



#### Titel 2 - Willenserklärung



##### § 116 Geheimer Vorbehalt

Eine Willenserklärung ist nicht deshalb nichtig, weil sich der
Erklärende insgeheim vorbehält, das Erklärte nicht zu wollen. Die
Erklärung ist nichtig, wenn sie einem anderen gegenüber abzugeben ist
und dieser den Vorbehalt kennt.


##### § 117 Scheingeschäft

(1) Wird eine Willenserklärung, die einem anderen gegenüber abzugeben
ist, mit dessen Einverständnis nur zum Schein abgegeben, so ist sie
nichtig.

(2) Wird durch ein Scheingeschäft ein anderes Rechtsgeschäft verdeckt,
so finden die für das verdeckte Rechtsgeschäft geltenden Vorschriften
Anwendung.


##### § 118 Mangel der Ernstlichkeit

Eine nicht ernstlich gemeinte Willenserklärung, die in der Erwartung
abgegeben wird, der Mangel der Ernstlichkeit werde nicht verkannt
werden, ist nichtig.


##### § 119 Anfechtbarkeit wegen Irrtums

(1) Wer bei der Abgabe einer Willenserklärung über deren Inhalt im
Irrtum war oder eine Erklärung dieses Inhalts überhaupt nicht abgeben
wollte, kann die Erklärung anfechten, wenn anzunehmen ist, dass er sie
bei Kenntnis der Sachlage und bei verständiger Würdigung des Falles
nicht abgegeben haben würde.

(2) Als Irrtum über den Inhalt der Erklärung gilt auch der Irrtum über
solche Eigenschaften der Person oder der Sache, die im Verkehr als
wesentlich angesehen werden.


##### § 120 Anfechtbarkeit wegen falscher Übermittlung

Eine Willenserklärung, welche durch die zur Übermittlung verwendete
Person oder Einrichtung unrichtig übermittelt worden ist, kann unter
der gleichen Voraussetzung angefochten werden wie nach § 119 eine
irrtümlich abgegebene Willenserklärung.


##### § 121 Anfechtungsfrist

(1) Die Anfechtung muss in den Fällen der §§ 119, 120 ohne
schuldhaftes Zögern (unverzüglich) erfolgen, nachdem der
Anfechtungsberechtigte von dem Anfechtungsgrund Kenntnis erlangt hat.
Die einem Abwesenden gegenüber erfolgte Anfechtung gilt als
rechtzeitig erfolgt, wenn die Anfechtungserklärung unverzüglich
abgesendet worden ist.

(2) Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn seit der Abgabe der
Willenserklärung zehn Jahre verstrichen sind.


##### § 122 Schadensersatzpflicht des Anfechtenden

(1) Ist eine Willenserklärung nach § 118 nichtig oder auf Grund der §§
119, 120 angefochten, so hat der Erklärende, wenn die Erklärung einem
anderen gegenüber abzugeben war, diesem, andernfalls jedem Dritten den
Schaden zu ersetzen, den der andere oder der Dritte dadurch erleidet,
dass er auf die Gültigkeit der Erklärung vertraut, jedoch nicht über
den Betrag des Interesses hinaus, welches der andere oder der Dritte
an der Gültigkeit der Erklärung hat.

(2) Die Schadensersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Beschädigte
den Grund der Nichtigkeit oder der Anfechtbarkeit kannte oder infolge
von Fahrlässigkeit nicht kannte (kennen musste).


##### § 123 Anfechtbarkeit wegen Täuschung oder Drohung

(1) Wer zur Abgabe einer Willenserklärung durch arglistige Täuschung
oder widerrechtlich durch Drohung bestimmt worden ist, kann die
Erklärung anfechten.

(2) Hat ein Dritter die Täuschung verübt, so ist eine Erklärung, die
einem anderen gegenüber abzugeben war, nur dann anfechtbar, wenn
dieser die Täuschung kannte oder kennen musste. Soweit ein anderer als
derjenige, welchem gegenüber die Erklärung abzugeben war, aus der
Erklärung unmittelbar ein Recht erworben hat, ist die Erklärung ihm
gegenüber anfechtbar, wenn er die Täuschung kannte oder kennen musste.


##### § 124 Anfechtungsfrist

(1) Die Anfechtung einer nach § 123 anfechtbaren Willenserklärung kann
nur binnen Jahresfrist erfolgen.

(2) Die Frist beginnt im Falle der arglistigen Täuschung mit dem
Zeitpunkt, in welchem der Anfechtungsberechtigte die Täuschung
entdeckt, im Falle der Drohung mit dem Zeitpunkt, in welchem die
Zwangslage aufhört. Auf den Lauf der Frist finden die für die
Verjährung geltenden Vorschriften der §§ 206, 210 und 211
entsprechende Anwendung.

(3) Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn seit der Abgabe der
Willenserklärung zehn Jahre verstrichen sind.


##### § 125 Nichtigkeit wegen Formmangels

Ein Rechtsgeschäft, welches der durch Gesetz vorgeschriebenen Form
ermangelt, ist nichtig. Der Mangel der durch Rechtsgeschäft bestimmten
Form hat im Zweifel gleichfalls Nichtigkeit zur Folge.


##### § 126 Schriftform

(1) Ist durch Gesetz schriftliche Form vorgeschrieben, so muss die
Urkunde von dem Aussteller eigenhändig durch Namensunterschrift oder
mittels notariell beglaubigten Handzeichens unterzeichnet werden.

(2) Bei einem Vertrag muss die Unterzeichnung der Parteien auf
derselben Urkunde erfolgen. Werden über den Vertrag mehrere
gleichlautende Urkunden aufgenommen, so genügt es, wenn jede Partei
die für die andere Partei bestimmte Urkunde unterzeichnet.

(3) Die schriftliche Form kann durch die elektronische Form ersetzt
werden, wenn sich nicht aus dem Gesetz ein anderes ergibt.

(4) Die schriftliche Form wird durch die notarielle Beurkundung
ersetzt.


##### § 126a Elektronische Form

(1) Soll die gesetzlich vorgeschriebene schriftliche Form durch die
elektronische Form ersetzt werden, so muss der Aussteller der
Erklärung dieser seinen Namen hinzufügen und das elektronische
Dokument mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen.

(2) Bei einem Vertrag müssen die Parteien jeweils ein gleichlautendes
Dokument in der in Absatz 1 bezeichneten Weise elektronisch signieren.


##### § 126b Textform

Ist durch Gesetz Textform vorgeschrieben, so muss eine lesbare
Erklärung, in der die Person des Erklärenden genannt ist, auf einem
dauerhaften Datenträger abgegeben werden. Ein dauerhafter Datenträger
ist jedes Medium, das

1.  es dem Empfänger ermöglicht, eine auf dem Datenträger befindliche, an
    ihn persönlich gerichtete Erklärung so aufzubewahren oder zu
    speichern, dass sie ihm während eines für ihren Zweck angemessenen
    Zeitraums zugänglich ist, und


2.  geeignet ist, die Erklärung unverändert wiederzugeben.





##### § 127 Vereinbarte Form

(1) Die Vorschriften des § 126, des § 126a oder des § 126b gelten im
Zweifel auch für die durch Rechtsgeschäft bestimmte Form.

(2) Zur Wahrung der durch Rechtsgeschäft bestimmten schriftlichen Form
genügt, soweit nicht ein anderer Wille anzunehmen ist, die
telekommunikative Übermittlung und bei einem Vertrag der Briefwechsel.
Wird eine solche Form gewählt, so kann nachträglich eine dem § 126
entsprechende Beurkundung verlangt werden.

(3) Zur Wahrung der durch Rechtsgeschäft bestimmten elektronischen
Form genügt, soweit nicht ein anderer Wille anzunehmen ist, auch eine
andere als die in § 126a bestimmte elektronische Signatur und bei
einem Vertrag der Austausch von Angebots- und Annahmeerklärung, die
jeweils mit einer elektronischen Signatur versehen sind. Wird eine
solche Form gewählt, so kann nachträglich eine dem § 126a
entsprechende elektronische Signierung oder, wenn diese einer der
Parteien nicht möglich ist, eine dem § 126 entsprechende Beurkundung
verlangt werden.


##### § 127a Gerichtlicher Vergleich

Die notarielle Beurkundung wird bei einem gerichtlichen Vergleich
durch die Aufnahme der Erklärungen in ein nach den Vorschriften der
Zivilprozessordnung errichtetes Protokoll ersetzt.


##### § 128 Notarielle Beurkundung

Ist durch Gesetz notarielle Beurkundung eines Vertrags vorgeschrieben,
so genügt es, wenn zunächst der Antrag und sodann die Annahme des
Antrags von einem Notar beurkundet wird.


##### § 129 Öffentliche Beglaubigung

(1) Ist durch Gesetz für eine Erklärung öffentliche Beglaubigung
vorgeschrieben, so muss die Erklärung schriftlich abgefasst und die
Unterschrift des Erklärenden von einem Notar beglaubigt werden. Wird
die Erklärung von dem Aussteller mittels Handzeichens unterzeichnet,
so ist die im § 126 Abs. 1 vorgeschriebene Beglaubigung des
Handzeichens erforderlich und genügend.

(2) Die öffentliche Beglaubigung wird durch die notarielle Beurkundung
der Erklärung ersetzt.


##### § 130 Wirksamwerden der Willenserklärung gegenüber Abwesenden

(1) Eine Willenserklärung, die einem anderen gegenüber abzugeben ist,
wird, wenn sie in dessen Abwesenheit abgegeben wird, in dem Zeitpunkt
wirksam, in welchem sie ihm zugeht. Sie wird nicht wirksam, wenn dem
anderen vorher oder gleichzeitig ein Widerruf zugeht.

(2) Auf die Wirksamkeit der Willenserklärung ist es ohne Einfluss,
wenn der Erklärende nach der Abgabe stirbt oder geschäftsunfähig wird.

(3) Diese Vorschriften finden auch dann Anwendung, wenn die
Willenserklärung einer Behörde gegenüber abzugeben ist.


##### § 131 Wirksamwerden gegenüber nicht voll Geschäftsfähigen

(1) Wird die Willenserklärung einem Geschäftsunfähigen gegenüber
abgegeben, so wird sie nicht wirksam, bevor sie dem gesetzlichen
Vertreter zugeht.

(2) Das Gleiche gilt, wenn die Willenserklärung einer in der
Geschäftsfähigkeit beschränkten Person gegenüber abgegeben wird.
Bringt die Erklärung jedoch der in der Geschäftsfähigkeit beschränkten
Person lediglich einen rechtlichen Vorteil oder hat der gesetzliche
Vertreter seine Einwilligung erteilt, so wird die Erklärung in dem
Zeitpunkt wirksam, in welchem sie ihr zugeht.


##### § 132 Ersatz des Zugehens durch Zustellung

(1) Eine Willenserklärung gilt auch dann als zugegangen, wenn sie
durch Vermittlung eines Gerichtsvollziehers zugestellt worden ist. Die
Zustellung erfolgt nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung.

(2) Befindet sich der Erklärende über die Person desjenigen, welchem
gegenüber die Erklärung abzugeben ist, in einer nicht auf
Fahrlässigkeit beruhenden Unkenntnis oder ist der Aufenthalt dieser
Person unbekannt, so kann die Zustellung nach den für die öffentliche
Zustellung geltenden Vorschriften der Zivilprozeßordnung erfolgen.
Zuständig für die Bewilligung ist im ersteren Fall das Amtsgericht, in
dessen Bezirk der Erklärende seinen Wohnsitz oder in Ermangelung eines
inländischen Wohnsitzes seinen Aufenthalt hat, im letzteren Falle das
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Person, welcher zuzustellen ist, den
letzten Wohnsitz oder in Ermangelung eines inländischen Wohnsitzes den
letzten Aufenthalt hatte.


##### § 133 Auslegung einer Willenserklärung

Bei der Auslegung einer Willenserklärung ist der wirkliche Wille zu
erforschen und nicht an dem buchstäblichen Sinne des Ausdrucks zu
haften.


##### § 134 Gesetzliches Verbot

Ein Rechtsgeschäft, das gegen ein gesetzliches Verbot verstößt, ist
nichtig, wenn sich nicht aus dem Gesetz ein anderes ergibt.


##### § 135 Gesetzliches Veräußerungsverbot

(1) Verstößt die Verfügung über einen Gegenstand gegen ein
gesetzliches Veräußerungsverbot, das nur den Schutz bestimmter
Personen bezweckt, so ist sie nur diesen Personen gegenüber unwirksam.
Der rechtsgeschäftlichen Verfügung steht eine Verfügung gleich, die im
Wege der Zwangsvollstreckung oder der Arrestvollziehung erfolgt.

(2) Die Vorschriften zugunsten derjenigen, welche Rechte von einem
Nichtberechtigten herleiten, finden entsprechende Anwendung.


##### § 136 Behördliches Veräußerungsverbot

Ein Veräußerungsverbot, das von einem Gericht oder von einer anderen
Behörde innerhalb ihrer Zuständigkeit erlassen wird, steht einem
gesetzlichen Veräußerungsverbot der in § 135 bezeichneten Art gleich.


##### § 137 Rechtsgeschäftliches Verfügungsverbot

Die Befugnis zur Verfügung über ein veräußerliches Recht kann nicht
durch Rechtsgeschäft ausgeschlossen oder beschränkt werden. Die
Wirksamkeit einer Verpflichtung, über ein solches Recht nicht zu
verfügen, wird durch diese Vorschrift nicht berührt.


##### § 138 Sittenwidriges Rechtsgeschäft; Wucher

(1) Ein Rechtsgeschäft, das gegen die guten Sitten verstößt, ist
nichtig.

(2) Nichtig ist insbesondere ein Rechtsgeschäft, durch das jemand
unter Ausbeutung der Zwangslage, der Unerfahrenheit, des Mangels an
Urteilsvermögen oder der erheblichen Willensschwäche eines anderen
sich oder einem Dritten für eine Leistung Vermögensvorteile
versprechen oder gewähren lässt, die in einem auffälligen
Missverhältnis zu der Leistung stehen.


##### § 139 Teilnichtigkeit

Ist ein Teil eines Rechtsgeschäfts nichtig, so ist das ganze
Rechtsgeschäft nichtig, wenn nicht anzunehmen ist, dass es auch ohne
den nichtigen Teil vorgenommen sein würde.


##### § 140 Umdeutung

Entspricht ein nichtiges Rechtsgeschäft den Erfordernissen eines
anderen Rechtsgeschäfts, so gilt das letztere, wenn anzunehmen ist,
dass dessen Geltung bei Kenntnis der Nichtigkeit gewollt sein würde.


##### § 141 Bestätigung des nichtigen Rechtsgeschäfts

(1) Wird ein nichtiges Rechtsgeschäft von demjenigen, welcher es
vorgenommen hat, bestätigt, so ist die Bestätigung als erneute
Vornahme zu beurteilen.

(2) Wird ein nichtiger Vertrag von den Parteien bestätigt, so sind
diese im Zweifel verpflichtet, einander zu gewähren, was sie haben
würden, wenn der Vertrag von Anfang an gültig gewesen wäre.


##### § 142 Wirkung der Anfechtung

(1) Wird ein anfechtbares Rechtsgeschäft angefochten, so ist es als
von Anfang an nichtig anzusehen.

(2) Wer die Anfechtbarkeit kannte oder kennen musste, wird, wenn die
Anfechtung erfolgt, so behandelt, wie wenn er die Nichtigkeit des
Rechtsgeschäfts gekannt hätte oder hätte kennen müssen.


##### § 143 Anfechtungserklärung

(1) Die Anfechtung erfolgt durch Erklärung gegenüber dem
Anfechtungsgegner.

(2) Anfechtungsgegner ist bei einem Vertrag der andere Teil, im Falle
des § 123 Abs. 2 Satz 2 derjenige, welcher aus dem Vertrag unmittelbar
ein Recht erworben hat.

(3) Bei einem einseitigen Rechtsgeschäft, das einem anderen gegenüber
vorzunehmen war, ist der andere der Anfechtungsgegner. Das Gleiche
gilt bei einem Rechtsgeschäft, das einem anderen oder einer Behörde
gegenüber vorzunehmen war, auch dann, wenn das Rechtsgeschäft der
Behörde gegenüber vorgenommen worden ist.

(4) Bei einem einseitigen Rechtsgeschäft anderer Art ist
Anfechtungsgegner jeder, der auf Grund des Rechtsgeschäfts unmittelbar
einen rechtlichen Vorteil erlangt hat. Die Anfechtung kann jedoch,
wenn die Willenserklärung einer Behörde gegenüber abzugeben war, durch
Erklärung gegenüber der Behörde erfolgen; die Behörde soll die
Anfechtung demjenigen mitteilen, welcher durch das Rechtsgeschäft
unmittelbar betroffen worden ist.


##### § 144 Bestätigung des anfechtbaren Rechtsgeschäfts

(1) Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn das anfechtbare
Rechtsgeschäft von dem Anfechtungsberechtigten bestätigt wird.

(2) Die Bestätigung bedarf nicht der für das Rechtsgeschäft bestimmten
Form.


#### Titel 3 - Vertrag



##### § 145 Bindung an den Antrag

Wer einem anderen die Schließung eines Vertrags anträgt, ist an den
Antrag gebunden, es sei denn, dass er die Gebundenheit ausgeschlossen
hat.


##### § 146 Erlöschen des Antrags

Der Antrag erlischt, wenn er dem Antragenden gegenüber abgelehnt oder
wenn er nicht diesem gegenüber nach den §§ 147 bis 149 rechtzeitig
angenommen wird.


##### § 147 Annahmefrist

(1) Der einem Anwesenden gemachte Antrag kann nur sofort angenommen
werden. Dies gilt auch von einem mittels Fernsprechers oder einer
sonstigen technischen Einrichtung von Person zu Person gemachten
Antrag.

(2) Der einem Abwesenden gemachte Antrag kann nur bis zu dem Zeitpunkt
angenommen werden, in welchem der Antragende den Eingang der Antwort
unter regelmäßigen Umständen erwarten darf.


##### § 148 Bestimmung einer Annahmefrist

Hat der Antragende für die Annahme des Antrags eine Frist bestimmt, so
kann die Annahme nur innerhalb der Frist erfolgen.


##### § 149 Verspätet zugegangene Annahmeerklärung

Ist eine dem Antragenden verspätet zugegangene Annahmeerklärung
dergestalt abgesendet worden, dass sie bei regelmäßiger Beförderung
ihm rechtzeitig zugegangen sein würde, und musste der Antragende dies
erkennen, so hat er die Verspätung dem Annehmenden unverzüglich nach
dem Empfang der Erklärung anzuzeigen, sofern es nicht schon vorher
geschehen ist. Verzögert er die Absendung der Anzeige, so gilt die
Annahme als nicht verspätet.


##### § 150 Verspätete und abändernde Annahme

(1) Die verspätete Annahme eines Antrags gilt als neuer Antrag.

(2) Eine Annahme unter Erweiterungen, Einschränkungen oder sonstigen
Änderungen gilt als Ablehnung verbunden mit einem neuen Antrag.


##### § 151 Annahme ohne Erklärung gegenüber dem Antragenden

Der Vertrag kommt durch die Annahme des Antrags zustande, ohne dass
die Annahme dem Antragenden gegenüber erklärt zu werden braucht, wenn
eine solche Erklärung nach der Verkehrssitte nicht zu erwarten ist
oder der Antragende auf sie verzichtet hat. Der Zeitpunkt, in welchem
der Antrag erlischt, bestimmt sich nach dem aus dem Antrag oder den
Umständen zu entnehmenden Willen des Antragenden.


##### § 152 Annahme bei notarieller Beurkundung

Wird ein Vertrag notariell beurkundet, ohne dass beide Teile
gleichzeitig anwesend sind, so kommt der Vertrag mit der nach § 128
erfolgten Beurkundung der Annahme zustande, wenn nicht ein anderes
bestimmt ist. Die Vorschrift des § 151 Satz 2 findet Anwendung.


##### § 153 Tod oder Geschäftsunfähigkeit des Antragenden

Das Zustandekommen des Vertrags wird nicht dadurch gehindert, dass der
Antragende vor der Annahme stirbt oder geschäftsunfähig wird, es sei
denn, dass ein anderer Wille des Antragenden anzunehmen ist.


##### § 154 Offener Einigungsmangel; fehlende Beurkundung

(1) Solange nicht die Parteien sich über alle Punkte eines Vertrags
geeinigt haben, über die nach der Erklärung auch nur einer Partei eine
Vereinbarung getroffen werden soll, ist im Zweifel der Vertrag nicht
geschlossen. Die Verständigung über einzelne Punkte ist auch dann
nicht bindend, wenn eine Aufzeichnung stattgefunden hat.

(2) Ist eine Beurkundung des beabsichtigten Vertrags verabredet
worden, so ist im Zweifel der Vertrag nicht geschlossen, bis die
Beurkundung erfolgt ist.


##### § 155 Versteckter Einigungsmangel

Haben sich die Parteien bei einem Vertrag, den sie als geschlossen
ansehen, über einen Punkt, über den eine Vereinbarung getroffen werden
sollte, in Wirklichkeit nicht geeinigt, so gilt das Vereinbarte,
sofern anzunehmen ist, dass der Vertrag auch ohne eine Bestimmung über
diesen Punkt geschlossen sein würde.


##### § 156 Vertragsschluss bei Versteigerung

Bei einer Versteigerung kommt der Vertrag erst durch den Zuschlag
zustande. Ein Gebot erlischt, wenn ein Übergebot abgegeben oder die
Versteigerung ohne Erteilung des Zuschlags geschlossen wird.


##### § 157 Auslegung von Verträgen

Verträge sind so auszulegen, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf
die Verkehrssitte es erfordern.


#### Titel 4 - Bedingung und Zeitbestimmung



##### § 158 Aufschiebende und auflösende Bedingung

(1) Wird ein Rechtsgeschäft unter einer aufschiebenden Bedingung
vorgenommen, so tritt die von der Bedingung abhängig gemachte Wirkung
mit dem Eintritt der Bedingung ein.

(2) Wird ein Rechtsgeschäft unter einer auflösenden Bedingung
vorgenommen, so endigt mit dem Eintritt der Bedingung die Wirkung des
Rechtsgeschäfts; mit diesem Zeitpunkt tritt der frühere Rechtszustand
wieder ein.


##### § 159 Rückbeziehung

Sollen nach dem Inhalt des Rechtsgeschäfts die an den Eintritt der
Bedingung geknüpften Folgen auf einen früheren Zeitpunkt zurückbezogen
werden, so sind im Falle des Eintritts der Bedingung die Beteiligten
verpflichtet, einander zu gewähren, was sie haben würden, wenn die
Folgen in dem früheren Zeitpunkt eingetreten wären.


##### § 160 Haftung während der Schwebezeit

(1) Wer unter einer aufschiebenden Bedingung berechtigt ist, kann im
Falle des Eintritts der Bedingung Schadensersatz von dem anderen Teil
verlangen, wenn dieser während der Schwebezeit das von der Bedingung
abhängige Recht durch sein Verschulden vereitelt oder beeinträchtigt.

(2) Den gleichen Anspruch hat unter denselben Voraussetzungen bei
einem unter einer auflösenden Bedingung vorgenommenen Rechtsgeschäft
derjenige, zu dessen Gunsten der frühere Rechtszustand wieder
eintritt.


##### § 161 Unwirksamkeit von Verfügungen während der Schwebezeit

(1) Hat jemand unter einer aufschiebenden Bedingung über einen
Gegenstand verfügt, so ist jede weitere Verfügung, die er während der
Schwebezeit über den Gegenstand trifft, im Falle des Eintritts der
Bedingung insoweit unwirksam, als sie die von der Bedingung abhängige
Wirkung vereiteln oder beeinträchtigen würde. Einer solchen Verfügung
steht eine Verfügung gleich, die während der Schwebezeit im Wege der
Zwangsvollstreckung oder der Arrestvollziehung oder durch den
Insolvenzverwalter erfolgt.

(2) Dasselbe gilt bei einer auflösenden Bedingung von den Verfügungen
desjenigen, dessen Recht mit dem Eintritt der Bedingung endigt.

(3) Die Vorschriften zugunsten derjenigen, welche Rechte von einem
Nichtberechtigten herleiten, finden entsprechende Anwendung.


##### § 162 Verhinderung oder Herbeiführung des Bedingungseintritts

(1) Wird der Eintritt der Bedingung von der Partei, zu deren Nachteil
er gereichen würde, wider Treu und Glauben verhindert, so gilt die
Bedingung als eingetreten.

(2) Wird der Eintritt der Bedingung von der Partei, zu deren Vorteil
er gereicht, wider Treu und Glauben herbeigeführt, so gilt der
Eintritt als nicht erfolgt.


##### § 163 Zeitbestimmung

Ist für die Wirkung eines Rechtsgeschäfts bei dessen Vornahme ein
Anfangs- oder ein Endtermin bestimmt worden, so finden im ersteren
Falle die für die aufschiebende, im letzteren Falle die für die
auflösende Bedingung geltenden Vorschriften der §§ 158, 160, 161
entsprechende Anwendung.


#### Titel 5 - Vertretung und Vollmacht



##### § 164 Wirkung der Erklärung des Vertreters

(1) Eine Willenserklärung, die jemand innerhalb der ihm zustehenden
Vertretungsmacht im Namen des Vertretenen abgibt, wirkt unmittelbar
für und gegen den Vertretenen. Es macht keinen Unterschied, ob die
Erklärung ausdrücklich im Namen des Vertretenen erfolgt oder ob die
Umstände ergeben, dass sie in dessen Namen erfolgen soll.

(2) Tritt der Wille, in fremdem Namen zu handeln, nicht erkennbar
hervor, so kommt der Mangel des Willens, im eigenen Namen zu handeln,
nicht in Betracht.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 1 finden entsprechende Anwendung,
wenn eine gegenüber einem anderen abzugebende Willenserklärung dessen
Vertreter gegenüber erfolgt.


##### § 165 Beschränkt geschäftsfähiger Vertreter

Die Wirksamkeit einer von oder gegenüber einem Vertreter abgegebenen
Willenserklärung wird nicht dadurch beeinträchtigt, dass der Vertreter
in der Geschäftsfähigkeit beschränkt ist.


##### § 166 Willensmängel; Wissenszurechnung

(1) Soweit die rechtlichen Folgen einer Willenserklärung durch
Willensmängel oder durch die Kenntnis oder das Kennenmüssen gewisser
Umstände beeinflusst werden, kommt nicht die Person des Vertretenen,
sondern die des Vertreters in Betracht.

(2) Hat im Falle einer durch Rechtsgeschäft erteilten Vertretungsmacht
(Vollmacht) der Vertreter nach bestimmten Weisungen des
Vollmachtgebers gehandelt, so kann sich dieser in Ansehung solcher
Umstände, die er selbst kannte, nicht auf die Unkenntnis des
Vertreters berufen. Dasselbe gilt von Umständen, die der
Vollmachtgeber kennen musste, sofern das Kennenmüssen der Kenntnis
gleichsteht.


##### § 167 Erteilung der Vollmacht

(1) Die Erteilung der Vollmacht erfolgt durch Erklärung gegenüber dem
zu Bevollmächtigenden oder dem Dritten, dem gegenüber die Vertretung
stattfinden soll.

(2) Die Erklärung bedarf nicht der Form, welche für das Rechtsgeschäft
bestimmt ist, auf das sich die Vollmacht bezieht.


##### § 168 Erlöschen der Vollmacht

Das Erlöschen der Vollmacht bestimmt sich nach dem ihrer Erteilung
zugrunde liegenden Rechtsverhältnis. Die Vollmacht ist auch bei dem
Fortbestehen des Rechtsverhältnisses widerruflich, sofern sich nicht
aus diesem ein anderes ergibt. Auf die Erklärung des Widerrufs findet
die Vorschrift des § 167 Abs. 1 entsprechende Anwendung.


##### § 169 Vollmacht des Beauftragten und des geschäftsführenden Gesellschafters

Soweit nach den §§ 674, 729 die erloschene Vollmacht eines
Beauftragten oder eines geschäftsführenden Gesellschafters als
fortbestehend gilt, wirkt sie nicht zugunsten eines Dritten, der bei
der Vornahme eines Rechtsgeschäfts das Erlöschen kennt oder kennen
muss.


##### § 170 Wirkungsdauer der Vollmacht

Wird die Vollmacht durch Erklärung gegenüber einem Dritten erteilt, so
bleibt sie diesem gegenüber in Kraft, bis ihm das Erlöschen von dem
Vollmachtgeber angezeigt wird.


##### § 171 Wirkungsdauer bei Kundgebung

(1) Hat jemand durch besondere Mitteilung an einen Dritten oder durch
öffentliche Bekanntmachung kundgegeben, dass er einen anderen
bevollmächtigt habe, so ist dieser auf Grund der Kundgebung im
ersteren Falle dem Dritten gegenüber, im letzteren Falle jedem Dritten
gegenüber zur Vertretung befugt.

(2) Die Vertretungsmacht bleibt bestehen, bis die Kundgebung in
derselben Weise, wie sie erfolgt ist, widerrufen wird.


##### § 172 Vollmachtsurkunde

(1) Der besonderen Mitteilung einer Bevollmächtigung durch den
Vollmachtgeber steht es gleich, wenn dieser dem Vertreter eine
Vollmachtsurkunde ausgehändigt hat und der Vertreter sie dem Dritten
vorlegt.

(2) Die Vertretungsmacht bleibt bestehen, bis die Vollmachtsurkunde
dem Vollmachtgeber zurückgegeben oder für kraftlos erklärt wird.


##### § 173 Wirkungsdauer bei Kenntnis und fahrlässiger Unkenntnis

Die Vorschriften des § 170, des § 171 Abs. 2 und des § 172 Abs. 2
finden keine Anwendung, wenn der Dritte das Erlöschen der
Vertretungsmacht bei der Vornahme des Rechtsgeschäfts kennt oder
kennen muss.


##### § 174 Einseitiges Rechtsgeschäft eines Bevollmächtigten

Ein einseitiges Rechtsgeschäft, das ein Bevollmächtigter einem anderen
gegenüber vornimmt, ist unwirksam, wenn der Bevollmächtigte eine
Vollmachtsurkunde nicht vorlegt und der andere das Rechtsgeschäft aus
diesem Grunde unverzüglich zurückweist. Die Zurückweisung ist
ausgeschlossen, wenn der Vollmachtgeber den anderen von der
Bevollmächtigung in Kenntnis gesetzt hatte.


##### § 175 Rückgabe der Vollmachtsurkunde

Nach dem Erlöschen der Vollmacht hat der Bevollmächtigte die
Vollmachtsurkunde dem Vollmachtgeber zurückzugeben; ein
Zurückbehaltungsrecht steht ihm nicht zu.


##### § 176 Kraftloserklärung der Vollmachtsurkunde

(1) Der Vollmachtgeber kann die Vollmachtsurkunde durch eine
öffentliche Bekanntmachung für kraftlos erklären; die
Kraftloserklärung muss nach den für die öffentliche Zustellung einer
Ladung geltenden Vorschriften der Zivilprozessordnung veröffentlicht
werden. Mit dem Ablauf eines Monats nach der letzten Einrückung in die
öffentlichen Blätter wird die Kraftloserklärung wirksam.

(2) Zuständig für die Bewilligung der Veröffentlichung ist sowohl das
Amtsgericht, in dessen Bezirk der Vollmachtgeber seinen allgemeinen
Gerichtsstand hat, als das Amtsgericht, welches für die Klage auf
Rückgabe der Urkunde, abgesehen von dem Wert des Streitgegenstands,
zuständig sein würde.

(3) Die Kraftloserklärung ist unwirksam, wenn der Vollmachtgeber die
Vollmacht nicht widerrufen kann.


##### § 177 Vertragsschluss durch Vertreter ohne Vertretungsmacht

(1) Schließt jemand ohne Vertretungsmacht im Namen eines anderen einen
Vertrag, so hängt die Wirksamkeit des Vertrags für und gegen den
Vertretenen von dessen Genehmigung ab.

(2) Fordert der andere Teil den Vertretenen zur Erklärung über die
Genehmigung auf, so kann die Erklärung nur ihm gegenüber erfolgen;
eine vor der Aufforderung dem Vertreter gegenüber erklärte Genehmigung
oder Verweigerung der Genehmigung wird unwirksam. Die Genehmigung kann
nur bis zum Ablauf von zwei Wochen nach dem Empfang der Aufforderung
erklärt werden; wird sie nicht erklärt, so gilt sie als verweigert.


##### § 178 Widerrufsrecht des anderen Teils

Bis zur Genehmigung des Vertrags ist der andere Teil zum Widerruf
berechtigt, es sei denn, dass er den Mangel der Vertretungsmacht bei
dem Abschluss des Vertrags gekannt hat. Der Widerruf kann auch dem
Vertreter gegenüber erklärt werden.


##### § 179 Haftung des Vertreters ohne Vertretungsmacht

(1) Wer als Vertreter einen Vertrag geschlossen hat, ist, sofern er
nicht seine Vertretungsmacht nachweist, dem anderen Teil nach dessen
Wahl zur Erfüllung oder zum Schadensersatz verpflichtet, wenn der
Vertretene die Genehmigung des Vertrags verweigert.

(2) Hat der Vertreter den Mangel der Vertretungsmacht nicht gekannt,
so ist er nur zum Ersatz desjenigen Schadens verpflichtet, welchen der
andere Teil dadurch erleidet, dass er auf die Vertretungsmacht
vertraut, jedoch nicht über den Betrag des Interesses hinaus, welches
der andere Teil an der Wirksamkeit des Vertrags hat.

(3) Der Vertreter haftet nicht, wenn der andere Teil den Mangel der
Vertretungsmacht kannte oder kennen musste. Der Vertreter haftet auch
dann nicht, wenn er in der Geschäftsfähigkeit beschränkt war, es sei
denn, dass er mit Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters gehandelt
hat.


##### § 180 Einseitiges Rechtsgeschäft

Bei einem einseitigen Rechtsgeschäft ist Vertretung ohne
Vertretungsmacht unzulässig. Hat jedoch derjenige, welchem gegenüber
ein solches Rechtsgeschäft vorzunehmen war, die von dem Vertreter
behauptete Vertretungsmacht bei der Vornahme des Rechtsgeschäfts nicht
beanstandet oder ist er damit einverstanden gewesen, dass der
Vertreter ohne Vertretungsmacht handele, so finden die Vorschriften
über Verträge entsprechende Anwendung. Das Gleiche gilt, wenn ein
einseitiges Rechtsgeschäft gegenüber einem Vertreter ohne
Vertretungsmacht mit dessen Einverständnis vorgenommen wird.


##### § 181 Insichgeschäft

Ein Vertreter kann, soweit nicht ein anderes ihm gestattet ist, im
Namen des Vertretenen mit sich im eigenen Namen oder als Vertreter
eines Dritten ein Rechtsgeschäft nicht vornehmen, es sei denn, dass
das Rechtsgeschäft ausschließlich in der Erfüllung einer
Verbindlichkeit besteht.


#### Titel 6 - Einwilligung und Genehmigung



##### § 182 Zustimmung

(1) Hängt die Wirksamkeit eines Vertrags oder eines einseitigen
Rechtsgeschäfts, das einem anderen gegenüber vorzunehmen ist, von der
Zustimmung eines Dritten ab, so kann die Erteilung sowie die
Verweigerung der Zustimmung sowohl dem einen als dem anderen Teil
gegenüber erklärt werden.

(2) Die Zustimmung bedarf nicht der für das Rechtsgeschäft bestimmten
Form.

(3) Wird ein einseitiges Rechtsgeschäft, dessen Wirksamkeit von der
Zustimmung eines Dritten abhängt, mit Einwilligung des Dritten
vorgenommen, so finden die Vorschriften des § 111 Satz 2, 3
entsprechende Anwendung.


##### § 183 Widerruflichkeit der Einwilligung

Die vorherige Zustimmung (Einwilligung) ist bis zur Vornahme des
Rechtsgeschäfts widerruflich, soweit nicht aus dem ihrer Erteilung
zugrunde liegenden Rechtsverhältnis sich ein anderes ergibt. Der
Widerruf kann sowohl dem einen als dem anderen Teil gegenüber erklärt
werden.


##### § 184 Rückwirkung der Genehmigung

(1) Die nachträgliche Zustimmung (Genehmigung) wirkt auf den Zeitpunkt
der Vornahme des Rechtsgeschäfts zurück, soweit nicht ein anderes
bestimmt ist.

(2) Durch die Rückwirkung werden Verfügungen nicht unwirksam, die vor
der Genehmigung über den Gegenstand des Rechtsgeschäfts von dem
Genehmigenden getroffen worden oder im Wege der Zwangsvollstreckung
oder der Arrestvollziehung oder durch den Insolvenzverwalter erfolgt
sind.


##### § 185 Verfügung eines Nichtberechtigten

(1) Eine Verfügung, die ein Nichtberechtigter über einen Gegenstand
trifft, ist wirksam, wenn sie mit Einwilligung des Berechtigten
erfolgt.

(2) Die Verfügung wird wirksam, wenn der Berechtigte sie genehmigt
oder wenn der Verfügende den Gegenstand erwirbt oder wenn er von dem
Berechtigten beerbt wird und dieser für die Nachlassverbindlichkeiten
unbeschränkt haftet. In den beiden letzteren Fällen wird, wenn über
den Gegenstand mehrere miteinander nicht in Einklang stehende
Verfügungen getroffen worden sind, nur die frühere Verfügung wirksam.


### Abschnitt 4 - Fristen, Termine



#### § 186 Geltungsbereich

Für die in Gesetzen, gerichtlichen Verfügungen und Rechtsgeschäften
enthaltenen Frist- und Terminsbestimmungen gelten die
Auslegungsvorschriften der §§ 187 bis 193.


#### § 187 Fristbeginn

(1) Ist für den Anfang einer Frist ein Ereignis oder ein in den Lauf
eines Tages fallender Zeitpunkt maßgebend, so wird bei der Berechnung
der Frist der Tag nicht mitgerechnet, in welchen das Ereignis oder der
Zeitpunkt fällt.

(2) Ist der Beginn eines Tages der für den Anfang einer Frist
maßgebende Zeitpunkt, so wird dieser Tag bei der Berechnung der Frist
mitgerechnet. Das Gleiche gilt von dem Tage der Geburt bei der
Berechnung des Lebensalters.


#### § 188 Fristende

(1) Eine nach Tagen bestimmte Frist endigt mit dem Ablauf des letzten
Tages der Frist.

(2) Eine Frist, die nach Wochen, nach Monaten oder nach einem mehrere
Monate umfassenden Zeitraum - Jahr, halbes Jahr, Vierteljahr -
bestimmt ist, endigt im Falle des § 187 Abs. 1 mit dem Ablauf
desjenigen Tages der letzten Woche oder des letzten Monats, welcher
durch seine Benennung oder seine Zahl dem Tage entspricht, in den das
Ereignis oder der Zeitpunkt fällt, im Falle des § 187 Abs. 2 mit dem
Ablauf desjenigen Tages der letzten Woche oder des letzten Monats,
welcher dem Tage vorhergeht, der durch seine Benennung oder seine Zahl
dem Anfangstag der Frist entspricht.

(3) Fehlt bei einer nach Monaten bestimmten Frist in dem letzten Monat
der für ihren Ablauf maßgebende Tag, so endigt die Frist mit dem
Ablauf des letzten Tages dieses Monats.


#### § 189 Berechnung einzelner Fristen

(1) Unter einem halben Jahr wird eine Frist von sechs Monaten, unter
einem Vierteljahr eine Frist von drei Monaten, unter einem halben
Monat eine Frist von 15 Tagen verstanden.

(2) Ist eine Frist auf einen oder mehrere ganze Monate und einen
halben Monat gestellt, so sind die 15 Tage zuletzt zu zählen.


#### § 190 Fristverlängerung

Im Falle der Verlängerung einer Frist wird die neue Frist von dem
Ablauf der vorigen Frist an berechnet.


#### § 191 Berechnung von Zeiträumen

Ist ein Zeitraum nach Monaten oder nach Jahren in dem Sinne bestimmt,
dass er nicht zusammenhängend zu verlaufen braucht, so wird der Monat
zu 30, das Jahr zu 365 Tagen gerechnet.


#### § 192 Anfang, Mitte, Ende des Monats

Unter Anfang des Monats wird der erste, unter Mitte des Monats der
15\., unter Ende des Monats der letzte Tag des Monats verstanden.


#### § 193 Sonn- und Feiertag; Sonnabend

Ist an einem bestimmten Tage oder innerhalb einer Frist eine
Willenserklärung abzugeben oder eine Leistung zu bewirken und fällt
der bestimmte Tag oder der letzte Tag der Frist auf einen Sonntag,
einen am Erklärungs- oder Leistungsort staatlich anerkannten
allgemeinen Feiertag oder einen Sonnabend, so tritt an die Stelle
eines solchen Tages der nächste Werktag.


### Abschnitt 5 - Verjährung



#### Titel 1 - Gegenstand und Dauer der Verjährung



##### § 194 Gegenstand der Verjährung

(1) Das Recht, von einem anderen ein Tun oder Unterlassen zu verlangen
(Anspruch), unterliegt der Verjährung.

(2) Der Verjährung unterliegen nicht

1.  Ansprüche, die aus einem nicht verjährbaren Verbrechen erwachsen sind,


2.  Ansprüche aus einem familienrechtlichen Verhältnis, soweit sie auf die
    Herstellung des dem Verhältnis entsprechenden Zustands für die Zukunft
    oder auf die Einwilligung in die genetische Untersuchung zur Klärung
    der leiblichen Abstammung gerichtet sind.





##### § 195 Regelmäßige Verjährungsfrist

Die regelmäßige Verjährungsfrist beträgt drei Jahre.


##### § 196 Verjährungsfrist bei Rechten an einem Grundstück

Ansprüche auf Übertragung des Eigentums an einem Grundstück sowie auf
Begründung, Übertragung oder Aufhebung eines Rechts an einem
Grundstück oder auf Änderung des Inhalts eines solchen Rechts sowie
die Ansprüche auf die Gegenleistung verjähren in zehn Jahren.


##### § 197 Dreißigjährige Verjährungsfrist

(1) In 30 Jahren verjähren, soweit nicht ein anderes bestimmt ist,

1.  Schadensersatzansprüche, die auf der vorsätzlichen Verletzung des
    Lebens, des Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der sexuellen
    Selbstbestimmung beruhen,


2.  Herausgabeansprüche aus Eigentum, anderen dinglichen Rechten, den §§
    2018, 2130 und 2362 sowie die Ansprüche, die der Geltendmachung der
    Herausgabeansprüche dienen,


3.  rechtskräftig festgestellte Ansprüche,


4.  Ansprüche aus vollstreckbaren Vergleichen oder vollstreckbaren
    Urkunden,


5.  Ansprüche, die durch die im Insolvenzverfahren erfolgte Feststellung
    vollstreckbar geworden sind, und


6.  Ansprüche auf Erstattung der Kosten der Zwangsvollstreckung.




(2) Soweit Ansprüche nach Absatz 1 Nr. 3 bis 5 künftig fällig werdende
regelmäßig wiederkehrende Leistungen zum Inhalt haben, tritt an die
Stelle der Verjährungsfrist von 30 Jahren die regelmäßige
Verjährungsfrist.


##### § 198 Verjährung bei Rechtsnachfolge

Gelangt eine Sache, hinsichtlich derer ein dinglicher Anspruch
besteht, durch Rechtsnachfolge in den Besitz eines Dritten, so kommt
die während des Besitzes des Rechtsvorgängers verstrichene
Verjährungszeit dem Rechtsnachfolger zugute.


##### § 199 Beginn der regelmäßigen Verjährungsfrist und Verjährungshöchstfristen

(1) Die regelmäßige Verjährungsfrist beginnt, soweit nicht ein anderer
Verjährungsbeginn bestimmt ist, mit dem Schluss des Jahres, in dem

1.  der Anspruch entstanden ist und


2.  der Gläubiger von den den Anspruch begründenden Umständen und der
    Person des Schuldners Kenntnis erlangt oder ohne grobe Fahrlässigkeit
    erlangen müsste.




(2) Schadensersatzansprüche, die auf der Verletzung des Lebens, des
Körpers, der Gesundheit oder der Freiheit beruhen, verjähren ohne
Rücksicht auf ihre Entstehung und die Kenntnis oder grob fahrlässige
Unkenntnis in 30 Jahren von der Begehung der Handlung, der
Pflichtverletzung oder dem sonstigen, den Schaden auslösenden Ereignis
an.

(3) Sonstige Schadensersatzansprüche verjähren

1.  ohne Rücksicht auf die Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis in
    zehn Jahren von ihrer Entstehung an und


2.  ohne Rücksicht auf ihre Entstehung und die Kenntnis oder grob
    fahrlässige Unkenntnis in 30 Jahren von der Begehung der Handlung, der
    Pflichtverletzung oder dem sonstigen, den Schaden auslösenden Ereignis
    an.



Maßgeblich ist die früher endende Frist.

(3a) Ansprüche, die auf einem Erbfall beruhen oder deren
Geltendmachung die Kenntnis einer Verfügung von Todes wegen
voraussetzt, verjähren ohne Rücksicht auf die Kenntnis oder grob
fahrlässige Unkenntnis in 30 Jahren von der Entstehung des Anspruchs
an.

(4) Andere Ansprüche als die nach den Absätzen 2 bis 3a verjähren ohne
Rücksicht auf die Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis in zehn
Jahren von ihrer Entstehung an.

(5) Geht der Anspruch auf ein Unterlassen, so tritt an die Stelle der
Entstehung die Zuwiderhandlung.


##### § 200 Beginn anderer Verjährungsfristen

Die Verjährungsfrist von Ansprüchen, die nicht der regelmäßigen
Verjährungsfrist unterliegen, beginnt mit der Entstehung des
Anspruchs, soweit nicht ein anderer Verjährungsbeginn bestimmt ist. §
199 Abs. 5 findet entsprechende Anwendung.


##### § 201 Beginn der Verjährungsfrist von festgestellten Ansprüchen

Die Verjährung von Ansprüchen der in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 6
bezeichneten Art beginnt mit der Rechtskraft der Entscheidung, der
Errichtung des vollstreckbaren Titels oder der Feststellung im
Insolvenzverfahren, nicht jedoch vor der Entstehung des Anspruchs. §
199 Abs. 5 findet entsprechende Anwendung.


##### § 202 Unzulässigkeit von Vereinbarungen über die Verjährung

(1) Die Verjährung kann bei Haftung wegen Vorsatzes nicht im Voraus
durch Rechtsgeschäft erleichtert werden.

(2) Die Verjährung kann durch Rechtsgeschäft nicht über eine
Verjährungsfrist von 30 Jahren ab dem gesetzlichen Verjährungsbeginn
hinaus erschwert werden.


#### Titel 2 - Hemmung, Ablaufhemmung und Neubeginn der Verjährung



##### § 203 Hemmung der Verjährung bei Verhandlungen

Schweben zwischen dem Schuldner und dem Gläubiger Verhandlungen über
den Anspruch oder die den Anspruch begründenden Umstände, so ist die
Verjährung gehemmt, bis der eine oder der andere Teil die Fortsetzung
der Verhandlungen verweigert. Die Verjährung tritt frühestens drei
Monate nach dem Ende der Hemmung ein.


##### § 204 Hemmung der Verjährung durch Rechtsverfolgung

(1) Die Verjährung wird gehemmt durch

1.  die Erhebung der Klage auf Leistung oder auf Feststellung des
    Anspruchs, auf Erteilung der Vollstreckungsklausel oder auf Erlass des
    Vollstreckungsurteils,


1a. die Erhebung einer Musterfeststellungsklage für einen Anspruch, den
    ein Gläubiger zu dem zu der Klage geführten Klageregister wirksam
    angemeldet hat, wenn dem angemeldeten Anspruch derselbe
    Lebenssachverhalt zugrunde liegt wie den Feststellungszielen der
    Musterfeststellungsklage,


2.  die Zustellung des Antrags im vereinfachten Verfahren über den
    Unterhalt Minderjähriger,


3.  die Zustellung des Mahnbescheids im Mahnverfahren oder des
    Europäischen Zahlungsbefehls im Europäischen Mahnverfahren nach der
    Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 12. Dezember 2006 zur Einführung eines Europäischen
    Mahnverfahrens (ABl. EU Nr. L 399 S. 1),


4.  die Veranlassung der Bekanntgabe eines Antrags, mit dem der Anspruch
    geltend gemacht wird, bei einer

    a)  staatlichen oder staatlich anerkannten Streitbeilegungsstelle oder


    b)  anderen Streitbeilegungsstelle, wenn das Verfahren im Einvernehmen mit
        dem Antragsgegner betrieben wird;



    die Verjährung wird schon durch den Eingang des Antrags bei der
    Streitbeilegungsstelle gehemmt, wenn der Antrag demnächst bekannt
    gegeben wird,


5.  die Geltendmachung der Aufrechnung des Anspruchs im Prozess,


6.  die Zustellung der Streitverkündung,


6a. die Zustellung der Anmeldung zu einem Musterverfahren für darin
    bezeichnete Ansprüche, soweit diesen der gleiche Lebenssachverhalt
    zugrunde liegt wie den Feststellungszielen des Musterverfahrens und
    wenn innerhalb von drei Monaten nach dem rechtskräftigen Ende des
    Musterverfahrens die Klage auf Leistung oder Feststellung der in der
    Anmeldung bezeichneten Ansprüche erhoben wird,


7.  die Zustellung des Antrags auf Durchführung eines selbständigen
    Beweisverfahrens,


8.  den Beginn eines vereinbarten Begutachtungsverfahrens,


9.  die Zustellung des Antrags auf Erlass eines Arrests, einer
    einstweiligen Verfügung oder einer einstweiligen Anordnung, oder, wenn
    der Antrag nicht zugestellt wird, dessen Einreichung, wenn der
    Arrestbefehl, die einstweilige Verfügung oder die einstweilige
    Anordnung innerhalb eines Monats seit Verkündung oder Zustellung an
    den Gläubiger dem Schuldner zugestellt wird,


10. die Anmeldung des Anspruchs im Insolvenzverfahren oder im
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahren,


10a. die Anordnung einer Vollstreckungssperre nach dem
    Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz, durch die
    der Gläubiger an der Einleitung der Zwangsvollstreckung wegen des
    Anspruchs gehindert ist,


11. den Beginn des schiedsrichterlichen Verfahrens,


12. die Einreichung des Antrags bei einer Behörde, wenn die Zulässigkeit
    der Klage von der Vorentscheidung dieser Behörde abhängt und innerhalb
    von drei Monaten nach Erledigung des Gesuchs die Klage erhoben wird;
    dies gilt entsprechend für bei einem Gericht oder bei einer in Nummer
    4 bezeichneten Streitbeilegungsstelle zu stellende Anträge, deren
    Zulässigkeit von der Vorentscheidung einer Behörde abhängt,


13. die Einreichung des Antrags bei dem höheren Gericht, wenn dieses das
    zuständige Gericht zu bestimmen hat und innerhalb von drei Monaten
    nach Erledigung des Gesuchs die Klage erhoben oder der Antrag, für den
    die Gerichtsstandsbestimmung zu erfolgen hat, gestellt wird, und


14. die Veranlassung der Bekanntgabe des erstmaligen Antrags auf Gewährung
    von Prozesskostenhilfe oder Verfahrenskostenhilfe; wird die
    Bekanntgabe demnächst nach der Einreichung des Antrags veranlasst, so
    tritt die Hemmung der Verjährung bereits mit der Einreichung ein.




(2) Die Hemmung nach Absatz 1 endet sechs Monate nach der
rechtskräftigen Entscheidung oder anderweitigen Beendigung des
eingeleiteten Verfahrens. Die Hemmung nach Absatz 1 Nummer 1a endet
auch sechs Monate nach der Rücknahme der Anmeldung zum Klageregister.
Gerät das Verfahren dadurch in Stillstand, dass die Parteien es nicht
betreiben, so tritt an die Stelle der Beendigung des Verfahrens die
letzte Verfahrenshandlung der Parteien, des Gerichts oder der sonst
mit dem Verfahren befassten Stelle. Die Hemmung beginnt erneut, wenn
eine der Parteien das Verfahren weiter betreibt.

(3) Auf die Frist nach Absatz 1 Nr. 6a, 9, 12 und 13 finden die §§
206, 210 und 211 entsprechende Anwendung.


##### § 205 Hemmung der Verjährung bei Leistungsverweigerungsrecht

Die Verjährung ist gehemmt, solange der Schuldner auf Grund einer
Vereinbarung mit dem Gläubiger vorübergehend zur Verweigerung der
Leistung berechtigt ist.


##### § 206 Hemmung der Verjährung bei höherer Gewalt

Die Verjährung ist gehemmt, solange der Gläubiger innerhalb der
letzten sechs Monate der Verjährungsfrist durch höhere Gewalt an der
Rechtsverfolgung gehindert ist.


##### § 207 Hemmung der Verjährung aus familiären und ähnlichen Gründen

(1) Die Verjährung von Ansprüchen zwischen Ehegatten ist gehemmt,
solange die Ehe besteht. Das Gleiche gilt für Ansprüche zwischen

1.  Lebenspartnern, solange die Lebenspartnerschaft besteht,


2.  dem Kind und

    a)  seinen Eltern oder


    b)  dem Ehegatten oder Lebenspartner eines Elternteils



    bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres des Kindes,


3.  dem Vormund und dem Mündel während der Dauer des
    Vormundschaftsverhältnisses,


4.  dem Betreuten und dem Betreuer während der Dauer des
    Betreuungsverhältnisses und


5.  dem Pflegling und dem Pfleger während der Dauer der Pflegschaft.



Die Verjährung von Ansprüchen des Kindes gegen den Beistand ist
während der Dauer der Beistandschaft gehemmt.

(2) § 208 bleibt unberührt.


##### § 208 Hemmung der Verjährung bei Ansprüchen wegen Verletzung der sexuellen Selbstbestimmung

Die Verjährung von Ansprüchen wegen Verletzung der sexuellen
Selbstbestimmung ist bis zur Vollendung des 21. Lebensjahrs des
Gläubigers gehemmt. Lebt der Gläubiger von Ansprüchen wegen Verletzung
der sexuellen Selbstbestimmung bei Beginn der Verjährung mit dem
Schuldner in häuslicher Gemeinschaft, so ist die Verjährung auch bis
zur Beendigung der häuslichen Gemeinschaft gehemmt.


##### § 209 Wirkung der Hemmung

Der Zeitraum, während dessen die Verjährung gehemmt ist, wird in die
Verjährungsfrist nicht eingerechnet.


##### § 210 Ablaufhemmung bei nicht voll Geschäftsfähigen

(1) Ist eine geschäftsunfähige oder in der Geschäftsfähigkeit
beschränkte Person ohne gesetzlichen Vertreter, so tritt eine für oder
gegen sie laufende Verjährung nicht vor dem Ablauf von sechs Monaten
nach dem Zeitpunkt ein, in dem die Person unbeschränkt geschäftsfähig
oder der Mangel der Vertretung behoben wird. Ist die Verjährungsfrist
kürzer als sechs Monate, so tritt der für die Verjährung bestimmte
Zeitraum an die Stelle der sechs Monate.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, soweit eine in der
Geschäftsfähigkeit beschränkte Person prozessfähig ist.


##### § 211 Ablaufhemmung in Nachlassfällen

Die Verjährung eines Anspruchs, der zu einem Nachlass gehört oder sich
gegen einen Nachlass richtet, tritt nicht vor dem Ablauf von sechs
Monaten nach dem Zeitpunkt ein, in dem die Erbschaft von dem Erben
angenommen oder das Insolvenzverfahren über den Nachlass eröffnet wird
oder von dem an der Anspruch von einem oder gegen einen Vertreter
geltend gemacht werden kann. Ist die Verjährungsfrist kürzer als sechs
Monate, so tritt der für die Verjährung bestimmte Zeitraum an die
Stelle der sechs Monate.


##### § 212 Neubeginn der Verjährung

(1) Die Verjährung beginnt erneut, wenn

1.  der Schuldner dem Gläubiger gegenüber den Anspruch durch
    Abschlagszahlung, Zinszahlung, Sicherheitsleistung oder in anderer
    Weise anerkennt oder


2.  eine gerichtliche oder behördliche Vollstreckungshandlung vorgenommen
    oder beantragt wird.




(2) Der erneute Beginn der Verjährung infolge einer
Vollstreckungshandlung gilt als nicht eingetreten, wenn die
Vollstreckungshandlung auf Antrag des Gläubigers oder wegen Mangels
der gesetzlichen Voraussetzungen aufgehoben wird.

(3) Der erneute Beginn der Verjährung durch den Antrag auf Vornahme
einer Vollstreckungshandlung gilt als nicht eingetreten, wenn dem
Antrag nicht stattgegeben oder der Antrag vor der
Vollstreckungshandlung zurückgenommen oder die erwirkte
Vollstreckungshandlung nach Absatz 2 aufgehoben wird.


##### § 213 Hemmung, Ablaufhemmung und erneuter Beginn der Verjährung bei anderen Ansprüchen

Die Hemmung, die Ablaufhemmung und der erneute Beginn der Verjährung
gelten auch für Ansprüche, die aus demselben Grunde wahlweise neben
dem Anspruch oder an seiner Stelle gegeben sind.


#### Titel 3 - Rechtsfolgen der Verjährung



##### § 214 Wirkung der Verjährung

(1) Nach Eintritt der Verjährung ist der Schuldner berechtigt, die
Leistung zu verweigern.

(2) Das zur Befriedigung eines verjährten Anspruchs Geleistete kann
nicht zurückgefordert werden, auch wenn in Unkenntnis der Verjährung
geleistet worden ist. Das Gleiche gilt von einem vertragsmäßigen
Anerkenntnis sowie einer Sicherheitsleistung des Schuldners.


##### § 215 Aufrechnung und Zurückbehaltungsrecht nach Eintritt der Verjährung

Die Verjährung schließt die Aufrechnung und die Geltendmachung eines
Zurückbehaltungsrechts nicht aus, wenn der Anspruch in dem Zeitpunkt
noch nicht verjährt war, in dem erstmals aufgerechnet oder die
Leistung verweigert werden konnte.


##### § 216 Wirkung der Verjährung bei gesicherten Ansprüchen

(1) Die Verjährung eines Anspruchs, für den eine Hypothek, eine
Schiffshypothek oder ein Pfandrecht besteht, hindert den Gläubiger
nicht, seine Befriedigung aus dem belasteten Gegenstand zu suchen.

(2) Ist zur Sicherung eines Anspruchs ein Recht verschafft worden, so
kann die Rückübertragung nicht auf Grund der Verjährung des Anspruchs
gefordert werden. Ist das Eigentum vorbehalten, so kann der Rücktritt
vom Vertrag auch erfolgen, wenn der gesicherte Anspruch verjährt ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf die Verjährung von
Ansprüchen auf Zinsen und andere wiederkehrende Leistungen.


##### § 217 Verjährung von Nebenleistungen

Mit dem Hauptanspruch verjährt der Anspruch auf die von ihm
abhängenden Nebenleistungen, auch wenn die für diesen Anspruch
geltende besondere Verjährung noch nicht eingetreten ist.


##### § 218 Unwirksamkeit des Rücktritts

(1) Der Rücktritt wegen nicht oder nicht vertragsgemäß erbrachter
Leistung ist unwirksam, wenn der Anspruch auf die Leistung oder der
Nacherfüllungsanspruch verjährt ist und der Schuldner sich hierauf
beruft. Dies gilt auch, wenn der Schuldner nach § 275 Absatz 1 bis 3,
§ 439 Absatz 4 oder § 635 Absatz 3 nicht zu leisten braucht und der
Anspruch auf die Leistung oder der Nacherfüllungsanspruch verjährt
wäre. § 216 Abs. 2 Satz 2 bleibt unberührt.

(2) § 214 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.


##### (XXXX) §§ 219 bis 225 (weggefallen)



### Abschnitt 6 - Ausübung der Rechte, Selbstverteidigung, Selbsthilfe



#### § 226 Schikaneverbot

Die Ausübung eines Rechts ist unzulässig, wenn sie nur den Zweck haben
kann, einem anderen Schaden zuzufügen.


#### § 227 Notwehr

(1) Eine durch Notwehr gebotene Handlung ist nicht widerrechtlich.

(2) Notwehr ist diejenige Verteidigung, welche erforderlich ist, um
einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen
abzuwenden.


#### § 228 Notstand

Wer eine fremde Sache beschädigt oder zerstört, um eine durch sie
drohende Gefahr von sich oder einem anderen abzuwenden, handelt nicht
widerrechtlich, wenn die Beschädigung oder die Zerstörung zur
Abwendung der Gefahr erforderlich ist und der Schaden nicht außer
Verhältnis zu der Gefahr steht. Hat der Handelnde die Gefahr
verschuldet, so ist er zum Schadensersatz verpflichtet.


#### § 229 Selbsthilfe

Wer zum Zwecke der Selbsthilfe eine Sache wegnimmt, zerstört oder
beschädigt oder wer zum Zwecke der Selbsthilfe einen Verpflichteten,
welcher der Flucht verdächtig ist, festnimmt oder den Widerstand des
Verpflichteten gegen eine Handlung, die dieser zu dulden verpflichtet
ist, beseitigt, handelt nicht widerrechtlich, wenn obrigkeitliche
Hilfe nicht rechtzeitig zu erlangen ist und ohne sofortiges Eingreifen
die Gefahr besteht, dass die Verwirklichung des Anspruchs vereitelt
oder wesentlich erschwert werde.


#### § 230 Grenzen der Selbsthilfe

(1) Die Selbsthilfe darf nicht weiter gehen, als zur Abwendung der
Gefahr erforderlich ist.

(2) Im Falle der Wegnahme von Sachen ist, sofern nicht
Zwangsvollstreckung erwirkt wird, der dingliche Arrest zu beantragen.

(3) Im Falle der Festnahme des Verpflichteten ist, sofern er nicht
wieder in Freiheit gesetzt wird, der persönliche Sicherheitsarrest bei
dem Amtsgericht zu beantragen, in dessen Bezirk die Festnahme erfolgt
ist; der Verpflichtete ist unverzüglich dem Gericht vorzuführen.

(4) Wird der Arrestantrag verzögert oder abgelehnt, so hat die
Rückgabe der weggenommenen Sachen und die Freilassung des
Festgenommenen unverzüglich zu erfolgen.


#### § 231 Irrtümliche Selbsthilfe

Wer eine der im § 229 bezeichneten Handlungen in der irrigen Annahme
vornimmt, dass die für den Ausschluss der Widerrechtlichkeit
erforderlichen Voraussetzungen vorhanden seien, ist dem anderen Teil
zum Schadensersatz verpflichtet, auch wenn der Irrtum nicht auf
Fahrlässigkeit beruht.


### Abschnitt 7 - Sicherheitsleistung



#### § 232 Arten

(1) Wer Sicherheit zu leisten hat, kann dies bewirken
durch Hinterlegung von Geld oder Wertpapieren,
durch Verpfändung von Forderungen, die in das Bundesschuldbuch oder in
das Landesschuldbuch eines Landes eingetragen sind,
durch Verpfändung beweglicher Sachen,
durch Bestellung von Schiffshypotheken an Schiffen oder
Schiffsbauwerken, die in einem deutschen Schiffsregister oder
Schiffsbauregister eingetragen sind,
durch Bestellung von Hypotheken an inländischen Grundstücken,
durch Verpfändung von Forderungen, für die eine Hypothek an einem
inländischen Grundstück besteht, oder durch Verpfändung von
Grundschulden oder Rentenschulden an inländischen Grundstücken.

(2) Kann die Sicherheit nicht in dieser Weise geleistet werden, so ist
die Stellung eines tauglichen Bürgen zulässig.


#### § 233 Wirkung der Hinterlegung

Mit der Hinterlegung erwirbt der Berechtigte ein Pfandrecht an dem
hinterlegten Geld oder an den hinterlegten Wertpapieren und, wenn das
Geld oder die Wertpapiere in das Eigentum des Fiskus oder der als
Hinterlegungsstelle bestimmten Anstalt übergehen, ein Pfandrecht an
der Forderung auf Rückerstattung.


#### § 234 Geeignete Wertpapiere

(1) Wertpapiere sind zur Sicherheitsleistung nur geeignet, wenn sie
auf den Inhaber lauten, einen Kurswert haben und einer Gattung
angehören, in der Mündelgeld angelegt werden darf. Den Inhaberpapieren
stehen Orderpapiere gleich, die mit Blankoindossament versehen sind.

(2) Mit den Wertpapieren sind die Zins-, Renten-, Gewinnanteil- und
Erneuerungsscheine zu hinterlegen.

(3) Mit Wertpapieren kann Sicherheit nur in Höhe von drei Vierteln des
Kurswerts geleistet werden.


#### § 235 Umtauschrecht

Wer durch Hinterlegung von Geld oder von Wertpapieren Sicherheit
geleistet hat, ist berechtigt, das hinterlegte Geld gegen geeignete
Wertpapiere, die hinterlegten Wertpapiere gegen andere geeignete
Wertpapiere oder gegen Geld umzutauschen.


#### § 236 Buchforderungen

Mit einer Schuldbuchforderung gegen den Bund oder ein Land kann
Sicherheit nur in Höhe von drei Vierteln des Kurswerts der Wertpapiere
geleistet werden, deren Aushändigung der Gläubiger gegen Löschung
seiner Forderung verlangen kann.


#### § 237 Bewegliche Sachen

Mit einer beweglichen Sache kann Sicherheit nur in Höhe von zwei
Dritteln des Schätzungswerts geleistet werden. Sachen, deren Verderb
zu besorgen oder deren Aufbewahrung mit besonderen Schwierigkeiten
verbunden ist, können zurückgewiesen werden.


#### § 238 Hypotheken, Grund- und Rentenschulden

(1) Eine Hypothekenforderung, eine Grundschuld oder eine Rentenschuld
ist zur Sicherheitsleistung nur geeignet, wenn sie den Voraussetzungen
entspricht, unter denen am Orte der Sicherheitsleistung Mündelgeld in
Hypothekenforderungen, Grundschulden oder Rentenschulden angelegt
werden darf.

(2) Eine Forderung, für die eine Sicherungshypothek besteht, ist zur
Sicherheitsleistung nicht geeignet.


#### § 239 Bürge

(1) Ein Bürge ist tauglich, wenn er ein der Höhe der zu leistenden
Sicherheit angemessenes Vermögen besitzt und seinen allgemeinen
Gerichtsstand im Inland hat.

(2) Die Bürgschaftserklärung muss den Verzicht auf die Einrede der
Vorausklage enthalten.


#### § 240 Ergänzungspflicht

Wird die geleistete Sicherheit ohne Verschulden des Berechtigten
unzureichend, so ist sie zu ergänzen oder anderweitige Sicherheit zu
leisten.


## Buch 2 - Recht der Schuldverhältnisse



### Abschnitt 1 - Inhalt der Schuldverhältnisse



#### Titel 1 - Verpflichtung zur Leistung



##### § 241 Pflichten aus dem Schuldverhältnis

(1) Kraft des Schuldverhältnisses ist der Gläubiger berechtigt, von
dem Schuldner eine Leistung zu fordern. Die Leistung kann auch in
einem Unterlassen bestehen.

(2) Das Schuldverhältnis kann nach seinem Inhalt jeden Teil zur
Rücksicht auf die Rechte, Rechtsgüter und Interessen des anderen Teils
verpflichten.


##### § 241a Unbestellte Leistungen

[^BJNR001950896BJNE244802377_BJNR001950896BJNE244803360]

(1) Durch die Lieferung beweglicher Sachen, die nicht auf Grund von
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen oder anderen gerichtlichen Maßnahmen
verkauft werden (Waren), oder durch die Erbringung sonstiger
Leistungen durch einen Unternehmer an den Verbraucher wird ein
Anspruch gegen den Verbraucher nicht begründet, wenn der Verbraucher
die Waren oder sonstigen Leistungen nicht bestellt hat.

(2) Gesetzliche Ansprüche sind nicht ausgeschlossen, wenn die Leistung
nicht für den Empfänger bestimmt war oder in der irrigen Vorstellung
einer Bestellung erfolgte und der Empfänger dies erkannt hat oder bei
Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt hätte erkennen
können.

(3) Von den Regelungen dieser Vorschrift darf nicht zum Nachteil des
Verbrauchers abgewichen werden. Die Regelungen finden auch Anwendung,
wenn sie durch anderweitige Gestaltungen umgangen werden.

[^BJNR001950896BJNE244802377_BJNR001950896BJNE244803360]:     **Amtlicher Hinweis:**              Diese Vorschrift dient der
    Umsetzung von Artikel 9 der Richtlinie 97/7/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 20. Mai 1997 über den Verbraucherschutz
    bei Vertragsabschlüssen im Fernabsatz (ABl. EG Nr. L 144 S. 19).


##### § 242 Leistung nach Treu und Glauben

Der Schuldner ist verpflichtet, die Leistung so zu bewirken, wie Treu
und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern.


##### § 243 Gattungsschuld

(1) Wer eine nur der Gattung nach bestimmte Sache schuldet, hat eine
Sache von mittlerer Art und Güte zu leisten.

(2) Hat der Schuldner das zur Leistung einer solchen Sache seinerseits
Erforderliche getan, so beschränkt sich das Schuldverhältnis auf diese
Sache.


##### § 244 Fremdwährungsschuld

(1) Ist eine in einer anderen Währung als Euro ausgedrückte Geldschuld
im Inland zu zahlen, so kann die Zahlung in Euro erfolgen, es sei
denn, dass Zahlung in der anderen Währung ausdrücklich vereinbart ist.

(2) Die Umrechnung erfolgt nach dem Kurswert, der zur Zeit der Zahlung
für den Zahlungsort maßgebend ist.


##### § 245 Geldsortenschuld

Ist eine Geldschuld in einer bestimmten Münzsorte zu zahlen, die sich
zur Zeit der Zahlung nicht mehr im Umlauf befindet, so ist die Zahlung
so zu leisten, wie wenn die Münzsorte nicht bestimmt wäre.


##### § 246 Gesetzlicher Zinssatz

Ist eine Schuld nach Gesetz oder Rechtsgeschäft zu verzinsen, so sind
vier vom Hundert für das Jahr zu entrichten, sofern nicht ein anderes
bestimmt ist.


##### § 247 Basiszinssatz

[^BJNR001950896BJNE024003377]

(1) Der Basiszinssatz beträgt 3,62 Prozent. Er verändert sich zum 1.
Januar und 1. Juli eines jeden Jahres um die Prozentpunkte, um welche
die Bezugsgröße seit der letzten Veränderung des Basiszinssatzes
gestiegen oder gefallen ist. Bezugsgröße ist der Zinssatz für die
jüngste Hauptrefinanzierungsoperation der Europäischen Zentralbank vor
dem ersten Kalendertag des betreffenden Halbjahrs.

(2) Die Deutsche Bundesbank gibt den geltenden Basiszinssatz
unverzüglich nach den in Absatz 1 Satz 2 genannten Zeitpunkten im
Bundesanzeiger bekannt.

[^BJNR001950896BJNE024003377]:     **Amtlicher Hinweis:**              Diese Vorschrift dient der
    Umsetzung von Artikel 3 der Richtlinie 2000/35/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 29. Juni 2000 zur Bekämpfung von
    Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr (ABl. EG Nr. L 200 S. 35).


##### § 248 Zinseszinsen

(1) Eine im Voraus getroffene Vereinbarung, dass fällige Zinsen wieder
Zinsen tragen sollen, ist nichtig.

(2) Sparkassen, Kreditanstalten und Inhaber von Bankgeschäften können
im Voraus vereinbaren, dass nicht erhobene Zinsen von Einlagen als
neue verzinsliche Einlagen gelten sollen. Kreditanstalten, die
berechtigt sind, für den Betrag der von ihnen gewährten Darlehen
verzinsliche Schuldverschreibungen auf den Inhaber auszugeben, können
sich bei solchen Darlehen die Verzinsung rückständiger Zinsen im
Voraus versprechen lassen.


##### § 249 Art und Umfang des Schadensersatzes

(1) Wer zum Schadensersatz verpflichtet ist, hat den Zustand
herzustellen, der bestehen würde, wenn der zum Ersatz verpflichtende
Umstand nicht eingetreten wäre.

(2) Ist wegen Verletzung einer Person oder wegen Beschädigung einer
Sache Schadensersatz zu leisten, so kann der Gläubiger statt der
Herstellung den dazu erforderlichen Geldbetrag verlangen. Bei der
Beschädigung einer Sache schließt der nach Satz 1 erforderliche
Geldbetrag die Umsatzsteuer nur mit ein, wenn und soweit sie
tatsächlich angefallen ist.


##### § 250 Schadensersatz in Geld nach Fristsetzung

Der Gläubiger kann dem Ersatzpflichtigen zur Herstellung eine
angemessene Frist mit der Erklärung bestimmen, dass er die Herstellung
nach dem Ablauf der Frist ablehne. Nach dem Ablauf der Frist kann der
Gläubiger den Ersatz in Geld verlangen, wenn nicht die Herstellung
rechtzeitig erfolgt; der Anspruch auf die Herstellung ist
ausgeschlossen.


##### § 251 Schadensersatz in Geld ohne Fristsetzung

(1) Soweit die Herstellung nicht möglich oder zur Entschädigung des
Gläubigers nicht genügend ist, hat der Ersatzpflichtige den Gläubiger
in Geld zu entschädigen.

(2) Der Ersatzpflichtige kann den Gläubiger in Geld entschädigen, wenn
die Herstellung nur mit unverhältnismäßigen Aufwendungen möglich ist.
Die aus der Heilbehandlung eines verletzten Tieres entstandenen
Aufwendungen sind nicht bereits dann unverhältnismäßig, wenn sie
dessen Wert erheblich übersteigen.


##### § 252 Entgangener Gewinn

Der zu ersetzende Schaden umfasst auch den entgangenen Gewinn. Als
entgangen gilt der Gewinn, welcher nach dem gewöhnlichen Lauf der
Dinge oder nach den besonderen Umständen, insbesondere nach den
getroffenen Anstalten und Vorkehrungen, mit Wahrscheinlichkeit
erwartet werden konnte.


##### § 253 Immaterieller Schaden

(1) Wegen eines Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann
Entschädigung in Geld nur in den durch das Gesetz bestimmten Fällen
gefordert werden.

(2) Ist wegen einer Verletzung des Körpers, der Gesundheit, der
Freiheit oder der sexuellen Selbstbestimmung Schadensersatz zu
leisten, kann auch wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist,
eine billige Entschädigung in Geld gefordert werden.


##### § 254 Mitverschulden

(1) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des
Beschädigten mitgewirkt, so hängt die Verpflichtung zum Ersatz sowie
der Umfang des zu leistenden Ersatzes von den Umständen, insbesondere
davon ab, inwieweit der Schaden vorwiegend von dem einen oder dem
anderen Teil verursacht worden ist.

(2) Dies gilt auch dann, wenn sich das Verschulden des Beschädigten
darauf beschränkt, dass er unterlassen hat, den Schuldner auf die
Gefahr eines ungewöhnlich hohen Schadens aufmerksam zu machen, die der
Schuldner weder kannte noch kennen musste, oder dass er unterlassen
hat, den Schaden abzuwenden oder zu mindern. Die Vorschrift des § 278
findet entsprechende Anwendung.


##### § 255 Abtretung der Ersatzansprüche

Wer für den Verlust einer Sache oder eines Rechts Schadensersatz zu
leisten hat, ist zum Ersatz nur gegen Abtretung der Ansprüche
verpflichtet, die dem Ersatzberechtigten auf Grund des Eigentums an
der Sache oder auf Grund des Rechts gegen Dritte zustehen.


##### § 256 Verzinsung von Aufwendungen

Wer zum Ersatz von Aufwendungen verpflichtet ist, hat den
aufgewendeten Betrag oder, wenn andere Gegenstände als Geld
aufgewendet worden sind, den als Ersatz ihres Wertes zu zahlenden
Betrag von der Zeit der Aufwendung an zu verzinsen. Sind Aufwendungen
auf einen Gegenstand gemacht worden, der dem Ersatzpflichtigen
herauszugeben ist, so sind Zinsen für die Zeit, für welche dem
Ersatzberechtigten die Nutzungen oder die Früchte des Gegenstands ohne
Vergütung verbleiben, nicht zu entrichten.


##### § 257 Befreiungsanspruch

Wer berechtigt ist, Ersatz für Aufwendungen zu verlangen, die er für
einen bestimmten Zweck macht, kann, wenn er für diesen Zweck eine
Verbindlichkeit eingeht, Befreiung von der Verbindlichkeit verlangen.
Ist die Verbindlichkeit noch nicht fällig, so kann ihm der
Ersatzpflichtige, statt ihn zu befreien, Sicherheit leisten.


##### § 258 Wegnahmerecht

Wer berechtigt ist, von einer Sache, die er einem anderen
herauszugeben hat, eine Einrichtung wegzunehmen, hat im Falle der
Wegnahme die Sache auf seine Kosten in den vorigen Stand zu setzen.
Erlangt der andere den Besitz der Sache, so ist er verpflichtet, die
Wegnahme der Einrichtung zu gestatten; er kann die Gestattung
verweigern, bis ihm für den mit der Wegnahme verbundenen Schaden
Sicherheit geleistet wird.


##### § 259 Umfang der Rechenschaftspflicht

(1) Wer verpflichtet ist, über eine mit Einnahmen oder Ausgaben
verbundene Verwaltung Rechenschaft abzulegen, hat dem Berechtigten
eine die geordnete Zusammenstellung der Einnahmen oder der Ausgaben
enthaltende Rechnung mitzuteilen und, soweit Belege erteilt zu werden
pflegen, Belege vorzulegen.

(2) Besteht Grund zu der Annahme, dass die in der Rechnung enthaltenen
Angaben über die Einnahmen nicht mit der erforderlichen Sorgfalt
gemacht worden sind, so hat der Verpflichtete auf Verlangen zu
Protokoll an Eides statt zu versichern, dass er nach bestem Wissen die
Einnahmen so vollständig angegeben habe, als er dazu imstande sei.

(3) In Angelegenheiten von geringer Bedeutung besteht eine
Verpflichtung zur Abgabe der eidesstattlichen Versicherung nicht.


##### § 260 Pflichten bei Herausgabe oder Auskunft über Inbegriff von Gegenständen

(1) Wer verpflichtet ist, einen Inbegriff von Gegenständen
herauszugeben oder über den Bestand eines solchen Inbegriffs Auskunft
zu erteilen, hat dem Berechtigten ein Verzeichnis des Bestands
vorzulegen.

(2) Besteht Grund zu der Annahme, dass das Verzeichnis nicht mit der
erforderlichen Sorgfalt aufgestellt worden ist, so hat der
Verpflichtete auf Verlangen zu Protokoll an Eides statt zu versichern,
dass er nach bestem Wissen den Bestand so vollständig angegeben habe,
als er dazu imstande sei.

(3) Die Vorschrift des § 259 Abs. 3 findet Anwendung.


##### § 261 Änderung der eidesstattlichen Versicherung; Kosten

(1) Das Gericht kann eine den Umständen entsprechende Änderung der
eidesstattlichen Versicherung beschließen.

(2) Die Kosten der Abnahme der eidesstattlichen Versicherung hat
derjenige zu tragen, welcher die Abgabe der Versicherung verlangt.


##### § 262 Wahlschuld; Wahlrecht

Werden mehrere Leistungen in der Weise geschuldet, dass nur die eine
oder die andere zu bewirken ist, so steht das Wahlrecht im Zweifel dem
Schuldner zu.


##### § 263 Ausübung des Wahlrechts; Wirkung

(1) Die Wahl erfolgt durch Erklärung gegenüber dem anderen Teil.

(2) Die gewählte Leistung gilt als die von Anfang an allein
geschuldete.


##### § 264 Verzug des Wahlberechtigten

(1) Nimmt der wahlberechtigte Schuldner die Wahl nicht vor dem Beginn
der Zwangsvollstreckung vor, so kann der Gläubiger die
Zwangsvollstreckung nach seiner Wahl auf die eine oder auf die andere
Leistung richten; der Schuldner kann sich jedoch, solange nicht der
Gläubiger die gewählte Leistung ganz oder zum Teil empfangen hat,
durch eine der übrigen Leistungen von seiner Verbindlichkeit befreien.

(2) Ist der wahlberechtigte Gläubiger im Verzug, so kann der Schuldner
ihn unter Bestimmung einer angemessenen Frist zur Vornahme der Wahl
auffordern. Mit dem Ablauf der Frist geht das Wahlrecht auf den
Schuldner über, wenn nicht der Gläubiger rechtzeitig die Wahl
vornimmt.


##### § 265 Unmöglichkeit bei Wahlschuld

Ist eine der Leistungen von Anfang an unmöglich oder wird sie später
unmöglich, so beschränkt sich das Schuldverhältnis auf die übrigen
Leistungen. Die Beschränkung tritt nicht ein, wenn die Leistung
infolge eines Umstands unmöglich wird, den der nicht wahlberechtigte
Teil zu vertreten hat.


##### § 266 Teilleistungen

Der Schuldner ist zu Teilleistungen nicht berechtigt.


##### § 267 Leistung durch Dritte

(1) Hat der Schuldner nicht in Person zu leisten, so kann auch ein
Dritter die Leistung bewirken. Die Einwilligung des Schuldners ist
nicht erforderlich.

(2) Der Gläubiger kann die Leistung ablehnen, wenn der Schuldner
widerspricht.


##### § 268 Ablösungsrecht des Dritten

(1) Betreibt der Gläubiger die Zwangsvollstreckung in einen dem
Schuldner gehörenden Gegenstand, so ist jeder, der Gefahr läuft, durch
die Zwangsvollstreckung ein Recht an dem Gegenstand zu verlieren,
berechtigt, den Gläubiger zu befriedigen. Das gleiche Recht steht dem
Besitzer einer Sache zu, wenn er Gefahr läuft, durch die
Zwangsvollstreckung den Besitz zu verlieren.

(2) Die Befriedigung kann auch durch Hinterlegung oder durch
Aufrechnung erfolgen.

(3) Soweit der Dritte den Gläubiger befriedigt, geht die Forderung auf
ihn über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Gläubigers geltend
gemacht werden.


##### § 269 Leistungsort

(1) Ist ein Ort für die Leistung weder bestimmt noch aus den
Umständen, insbesondere aus der Natur des Schuldverhältnisses, zu
entnehmen, so hat die Leistung an dem Ort zu erfolgen, an welchem der
Schuldner zur Zeit der Entstehung des Schuldverhältnisses seinen
Wohnsitz hatte.

(2) Ist die Verbindlichkeit im Gewerbebetrieb des Schuldners
entstanden, so tritt, wenn der Schuldner seine gewerbliche
Niederlassung an einem anderen Ort hatte, der Ort der Niederlassung an
die Stelle des Wohnsitzes.

(3) Aus dem Umstand allein, dass der Schuldner die Kosten der
Versendung übernommen hat, ist nicht zu entnehmen, dass der Ort, nach
welchem die Versendung zu erfolgen hat, der Leistungsort sein soll.


##### § 270 Zahlungsort

(1) Geld hat der Schuldner im Zweifel auf seine Gefahr und seine
Kosten dem Gläubiger an dessen Wohnsitz zu übermitteln.

(2) Ist die Forderung im Gewerbebetrieb des Gläubigers entstanden, so
tritt, wenn der Gläubiger seine gewerbliche Niederlassung an einem
anderen Ort hat, der Ort der Niederlassung an die Stelle des
Wohnsitzes.

(3) Erhöhen sich infolge einer nach der Entstehung des
Schuldverhältnisses eintretenden Änderung des Wohnsitzes oder der
gewerblichen Niederlassung des Gläubigers die Kosten oder die Gefahr
der Übermittlung, so hat der Gläubiger im ersteren Falle die
Mehrkosten, im letzteren Falle die Gefahr zu tragen.

(4) Die Vorschriften über den Leistungsort bleiben unberührt.


##### § 270a Vereinbarungen über Entgelte für die Nutzung bargeldloser Zahlungsmittel

Eine Vereinbarung, durch die der Schuldner verpflichtet wird, ein
Entgelt für die Nutzung einer SEPA-Basislastschrift, einer SEPA-
Firmenlastschrift, einer SEPA-Überweisung oder einer Zahlungskarte zu
entrichten, ist unwirksam. Satz 1 gilt für die Nutzung von
Zahlungskarten nur bei Zahlungsvorgängen mit Verbrauchern, wenn auf
diese Kapitel II der Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über Interbankenentgelte
für kartengebundene Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1)
anwendbar ist.


##### § 271 Leistungszeit

(1) Ist eine Zeit für die Leistung weder bestimmt noch aus den
Umständen zu entnehmen, so kann der Gläubiger die Leistung sofort
verlangen, der Schuldner sie sofort bewirken.

(2) Ist eine Zeit bestimmt, so ist im Zweifel anzunehmen, dass der
Gläubiger die Leistung nicht vor dieser Zeit verlangen, der Schuldner
aber sie vorher bewirken kann.


##### § 271a Vereinbarungen über Zahlungs-, Überprüfungs- oder Abnahmefristen

(1) Eine Vereinbarung, nach der der Gläubiger die Erfüllung einer
Entgeltforderung erst nach mehr als 60 Tagen nach Empfang der
Gegenleistung verlangen kann, ist nur wirksam, wenn sie ausdrücklich
getroffen und im Hinblick auf die Belange des Gläubigers nicht grob
unbillig ist. Geht dem Schuldner nach Empfang der Gegenleistung eine
Rechnung oder gleichwertige Zahlungsaufstellung zu, tritt der
Zeitpunkt des Zugangs dieser Rechnung oder Zahlungsaufstellung an die
Stelle des in Satz 1 genannten Zeitpunkts des Empfangs der
Gegenleistung. Es wird bis zum Beweis eines anderen Zeitpunkts
vermutet, dass der Zeitpunkt des Zugangs der Rechnung oder
Zahlungsaufstellung auf den Zeitpunkt des Empfangs der Gegenleistung
fällt; hat der Gläubiger einen späteren Zeitpunkt benannt, so tritt
dieser an die Stelle des Zeitpunkts des Empfangs der Gegenleistung.

(2) Ist der Schuldner ein öffentlicher Auftraggeber im Sinne von § 99
Nummer 1 bis 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, so ist
abweichend von Absatz 1

1.  eine Vereinbarung, nach der der Gläubiger die Erfüllung einer
    Entgeltforderung erst nach mehr als 30 Tagen nach Empfang der
    Gegenleistung verlangen kann, nur wirksam, wenn die Vereinbarung
    ausdrücklich getroffen und aufgrund der besonderen Natur oder der
    Merkmale des Schuldverhältnisses sachlich gerechtfertigt ist;


2.  eine Vereinbarung, nach der der Gläubiger die Erfüllung einer
    Entgeltforderung erst nach mehr als 60 Tagen nach Empfang der
    Gegenleistung verlangen kann, unwirksam.



Absatz 1 Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Ist eine Entgeltforderung erst nach Überprüfung oder Abnahme der
Gegenleistung zu erfüllen, so ist eine Vereinbarung, nach der die Zeit
für die Überprüfung oder Abnahme der Gegenleistung mehr als 30 Tage
nach Empfang der Gegenleistung beträgt, nur wirksam, wenn sie
ausdrücklich getroffen und im Hinblick auf die Belange des Gläubigers
nicht grob unbillig ist.

(4) Ist eine Vereinbarung nach den Absätzen 1 bis 3 unwirksam, bleibt
der Vertrag im Übrigen wirksam.

(5) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden auf

1.  die Vereinbarung von Abschlagszahlungen und sonstigen Ratenzahlungen
    sowie


2.  ein Schuldverhältnis, aus dem ein Verbraucher die Erfüllung der
    Entgeltforderung schuldet.




(6) Die Absätze 1 bis 3 lassen sonstige Vorschriften, aus denen sich
Beschränkungen für Vereinbarungen über Zahlungs-, Überprüfungs- oder
Abnahmefristen ergeben, unberührt.


##### § 272 Zwischenzinsen

Bezahlt der Schuldner eine unverzinsliche Schuld vor der Fälligkeit,
so ist er zu einem Abzug wegen der Zwischenzinsen nicht berechtigt.


##### § 273 Zurückbehaltungsrecht

(1) Hat der Schuldner aus demselben rechtlichen Verhältnis, auf dem
seine Verpflichtung beruht, einen fälligen Anspruch gegen den
Gläubiger, so kann er, sofern nicht aus dem Schuldverhältnis sich ein
anderes ergibt, die geschuldete Leistung verweigern, bis die ihm
gebührende Leistung bewirkt wird (Zurückbehaltungsrecht).

(2) Wer zur Herausgabe eines Gegenstands verpflichtet ist, hat das
gleiche Recht, wenn ihm ein fälliger Anspruch wegen Verwendungen auf
den Gegenstand oder wegen eines ihm durch diesen verursachten Schadens
zusteht, es sei denn, dass er den Gegenstand durch eine vorsätzlich
begangene unerlaubte Handlung erlangt hat.

(3) Der Gläubiger kann die Ausübung des Zurückbehaltungsrechts durch
Sicherheitsleistung abwenden. Die Sicherheitsleistung durch Bürgen ist
ausgeschlossen.


##### § 274 Wirkungen des Zurückbehaltungsrechts

(1) Gegenüber der Klage des Gläubigers hat die Geltendmachung des
Zurückbehaltungsrechts nur die Wirkung, dass der Schuldner zur
Leistung gegen Empfang der ihm gebührenden Leistung (Erfüllung Zug um
Zug) zu verurteilen ist.

(2) Auf Grund einer solchen Verurteilung kann der Gläubiger seinen
Anspruch ohne Bewirkung der ihm obliegenden Leistung im Wege der
Zwangsvollstreckung verfolgen, wenn der Schuldner im Verzug der
Annahme ist.


##### § 275 Ausschluss der Leistungspflicht

[^BJNR001950896BJNE026802377]

(1) Der Anspruch auf Leistung ist ausgeschlossen, soweit diese für den
Schuldner oder für jedermann unmöglich ist.

(2) Der Schuldner kann die Leistung verweigern, soweit diese einen
Aufwand erfordert, der unter Beachtung des Inhalts des
Schuldverhältnisses und der Gebote von Treu und Glauben in einem
groben Missverhältnis zu dem Leistungsinteresse des Gläubigers steht.
Bei der Bestimmung der dem Schuldner zuzumutenden Anstrengungen ist
auch zu berücksichtigen, ob der Schuldner das Leistungshindernis zu
vertreten hat.

(3) Der Schuldner kann die Leistung ferner verweigern, wenn er die
Leistung persönlich zu erbringen hat und sie ihm unter Abwägung des
seiner Leistung entgegenstehenden Hindernisses mit dem
Leistungsinteresse des Gläubigers nicht zugemutet werden kann.

(4) Die Rechte des Gläubigers bestimmen sich nach den §§ 280, 283 bis
285, 311a und 326.

[^BJNR001950896BJNE026802377]:     **Amtlicher Hinweis:**              Diese Vorschrift dient auch der
    Umsetzung der Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 25. Mai 1999 zu bestimmten Aspekten des
    Verbrauchsgüterkaufs und der Garantien für Verbrauchsgüter (ABl. EG
    Nr. L 171 S. 12).


##### § 276 Verantwortlichkeit des Schuldners

(1) Der Schuldner hat Vorsatz und Fahrlässigkeit zu vertreten, wenn
eine strengere oder mildere Haftung weder bestimmt noch aus dem
sonstigen Inhalt des Schuldverhältnisses, insbesondere aus der
Übernahme einer Garantie oder eines Beschaffungsrisikos zu entnehmen
ist. Die Vorschriften der §§ 827 und 828 finden entsprechende
Anwendung.

(2) Fahrlässig handelt, wer die im Verkehr erforderliche Sorgfalt
außer Acht lässt.

(3) Die Haftung wegen Vorsatzes kann dem Schuldner nicht im Voraus
erlassen werden.


##### § 277 Sorgfalt in eigenen Angelegenheiten

Wer nur für diejenige Sorgfalt einzustehen hat, welche er in eigenen
Angelegenheiten anzuwenden pflegt, ist von der Haftung wegen grober
Fahrlässigkeit nicht befreit.


##### § 278 Verantwortlichkeit des Schuldners für Dritte

Der Schuldner hat ein Verschulden seines gesetzlichen Vertreters und
der Personen, deren er sich zur Erfüllung seiner Verbindlichkeit
bedient, in gleichem Umfang zu vertreten wie eigenes Verschulden. Die
Vorschrift des § 276 Abs. 3 findet keine Anwendung.


##### § 279

(weggefallen)


##### § 280 Schadensersatz wegen Pflichtverletzung

(1) Verletzt der Schuldner eine Pflicht aus dem Schuldverhältnis, so
kann der Gläubiger Ersatz des hierdurch entstehenden Schadens
verlangen. Dies gilt nicht, wenn der Schuldner die Pflichtverletzung
nicht zu vertreten hat.

(2) Schadensersatz wegen Verzögerung der Leistung kann der Gläubiger
nur unter der zusätzlichen Voraussetzung des § 286 verlangen.

(3) Schadensersatz statt der Leistung kann der Gläubiger nur unter den
zusätzlichen Voraussetzungen des § 281, des § 282 oder des § 283
verlangen.


##### § 281 Schadensersatz statt der Leistung wegen nicht oder nicht wie geschuldet erbrachter Leistung

(1) Soweit der Schuldner die fällige Leistung nicht oder nicht wie
geschuldet erbringt, kann der Gläubiger unter den Voraussetzungen des
§ 280 Abs. 1 Schadensersatz statt der Leistung verlangen, wenn er dem
Schuldner erfolglos eine angemessene Frist zur Leistung oder
Nacherfüllung bestimmt hat. Hat der Schuldner eine Teilleistung
bewirkt, so kann der Gläubiger Schadensersatz statt der ganzen
Leistung nur verlangen, wenn er an der Teilleistung kein Interesse
hat. Hat der Schuldner die Leistung nicht wie geschuldet bewirkt, so
kann der Gläubiger Schadensersatz statt der ganzen Leistung nicht
verlangen, wenn die Pflichtverletzung unerheblich ist.

(2) Die Fristsetzung ist entbehrlich, wenn der Schuldner die Leistung
ernsthaft und endgültig verweigert oder wenn besondere Umstände
vorliegen, die unter Abwägung der beiderseitigen Interessen die
sofortige Geltendmachung des Schadensersatzanspruchs rechtfertigen.

(3) Kommt nach der Art der Pflichtverletzung eine Fristsetzung nicht
in Betracht, so tritt an deren Stelle eine Abmahnung.

(4) Der Anspruch auf die Leistung ist ausgeschlossen, sobald der
Gläubiger statt der Leistung Schadensersatz verlangt hat.

(5) Verlangt der Gläubiger Schadensersatz statt der ganzen Leistung,
so ist der Schuldner zur Rückforderung des Geleisteten nach den §§ 346
bis 348 berechtigt.


##### § 282 Schadensersatz statt der Leistung wegen Verletzung einer Pflicht nach § 241 Abs. 2

Verletzt der Schuldner eine Pflicht nach § 241 Abs. 2, kann der
Gläubiger unter den Voraussetzungen des § 280 Abs. 1 Schadensersatz
statt der Leistung verlangen, wenn ihm die Leistung durch den
Schuldner nicht mehr zuzumuten ist.


##### § 283 Schadensersatz statt der Leistung bei Ausschluss der Leistungspflicht

Braucht der Schuldner nach § 275 Abs. 1 bis 3 nicht zu leisten, kann
der Gläubiger unter den Voraussetzungen des § 280 Abs. 1
Schadensersatz statt der Leistung verlangen. § 281 Abs. 1 Satz 2 und 3
und Abs. 5 findet entsprechende Anwendung.


##### § 284 Ersatz vergeblicher Aufwendungen

Anstelle des Schadensersatzes statt der Leistung kann der Gläubiger
Ersatz der Aufwendungen verlangen, die er im Vertrauen auf den Erhalt
der Leistung gemacht hat und billigerweise machen durfte, es sei denn,
deren Zweck wäre auch ohne die Pflichtverletzung des Schuldners nicht
erreicht worden.


##### § 285 Herausgabe des Ersatzes

(1) Erlangt der Schuldner infolge des Umstands, auf Grund dessen er
die Leistung nach § 275 Abs. 1 bis 3 nicht zu erbringen braucht, für
den geschuldeten Gegenstand einen Ersatz oder einen Ersatzanspruch, so
kann der Gläubiger Herausgabe des als Ersatz Empfangenen oder
Abtretung des Ersatzanspruchs verlangen.

(2) Kann der Gläubiger statt der Leistung Schadensersatz verlangen, so
mindert sich dieser, wenn er von dem in Absatz 1 bestimmten Recht
Gebrauch macht, um den Wert des erlangten Ersatzes oder
Ersatzanspruchs.


##### § 286 Verzug des Schuldners

[^BJNR001950896BJNE027902377_BJNR001950896BJNE027903360]

(1) Leistet der Schuldner auf eine Mahnung des Gläubigers nicht, die
nach dem Eintritt der Fälligkeit erfolgt, so kommt er durch die
Mahnung in Verzug. Der Mahnung stehen die Erhebung der Klage auf die
Leistung sowie die Zustellung eines Mahnbescheids im Mahnverfahren
gleich.

(2) Der Mahnung bedarf es nicht, wenn

1.  für die Leistung eine Zeit nach dem Kalender bestimmt ist,


2.  der Leistung ein Ereignis vorauszugehen hat und eine angemessene Zeit
    für die Leistung in der Weise bestimmt ist, dass sie sich von dem
    Ereignis an nach dem Kalender berechnen lässt,


3.  der Schuldner die Leistung ernsthaft und endgültig verweigert,


4.  aus besonderen Gründen unter Abwägung der beiderseitigen Interessen
    der sofortige Eintritt des Verzugs gerechtfertigt ist.




(3) Der Schuldner einer Entgeltforderung kommt spätestens in Verzug,
wenn er nicht innerhalb von 30 Tagen nach Fälligkeit und Zugang einer
Rechnung oder gleichwertigen Zahlungsaufstellung leistet; dies gilt
gegenüber einem Schuldner, der Verbraucher ist, nur, wenn auf diese
Folgen in der Rechnung oder Zahlungsaufstellung besonders hingewiesen
worden ist. Wenn der Zeitpunkt des Zugangs der Rechnung oder
Zahlungsaufstellung unsicher ist, kommt der Schuldner, der nicht
Verbraucher ist, spätestens 30 Tage nach Fälligkeit und Empfang der
Gegenleistung in Verzug.

(4) Der Schuldner kommt nicht in Verzug, solange die Leistung infolge
eines Umstands unterbleibt, den er nicht zu vertreten hat.

(5) Für eine von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Vereinbarung über
den Eintritt des Verzugs gilt § 271a Absatz 1 bis 5 entsprechend.

[^BJNR001950896BJNE027902377_BJNR001950896BJNE027903360]:     **Amtlicher Hinweis:**              Diese Vorschrift dient zum Teil
    auch der Umsetzung der Richtlinie 2000/35/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 29. Juni 2000 zur Bekämpfung von
    Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr (ABl. EG Nr. L 200 S. 35).


##### § 287 Verantwortlichkeit während des Verzugs

Der Schuldner hat während des Verzugs jede Fahrlässigkeit zu
vertreten. Er haftet wegen der Leistung auch für Zufall, es sei denn,
dass der Schaden auch bei rechtzeitiger Leistung eingetreten sein
würde.


##### § 288 Verzugszinsen und sonstiger Verzugsschaden

[^BJNR001950896BJNE028103377_BJNR001950896BJNE028104360]

(1) Eine Geldschuld ist während des Verzugs zu verzinsen. Der
Verzugszinssatz beträgt für das Jahr fünf Prozentpunkte über dem
Basiszinssatz.

(2) Bei Rechtsgeschäften, an denen ein Verbraucher nicht beteiligt
ist, beträgt der Zinssatz für Entgeltforderungen neun Prozentpunkte
über dem Basiszinssatz.

(3) Der Gläubiger kann aus einem anderen Rechtsgrund höhere Zinsen
verlangen.

(4) Die Geltendmachung eines weiteren Schadens ist nicht
ausgeschlossen.

(5) Der Gläubiger einer Entgeltforderung hat bei Verzug des
Schuldners, wenn dieser kein Verbraucher ist, außerdem einen Anspruch
auf Zahlung einer Pauschale in Höhe von 40 Euro. Dies gilt auch, wenn
es sich bei der Entgeltforderung um eine Abschlagszahlung oder
sonstige Ratenzahlung handelt. Die Pauschale nach Satz 1 ist auf einen
geschuldeten Schadensersatz anzurechnen, soweit der Schaden in Kosten
der Rechtsverfolgung begründet ist.

(6) Eine im Voraus getroffene Vereinbarung, die den Anspruch des
Gläubigers einer Entgeltforderung auf Verzugszinsen ausschließt, ist
unwirksam. Gleiches gilt für eine Vereinbarung, die diesen Anspruch
beschränkt oder den Anspruch des Gläubigers einer Entgeltforderung auf
die Pauschale nach Absatz 5 oder auf Ersatz des Schadens, der in
Kosten der Rechtsverfolgung begründet ist, ausschließt oder
beschränkt, wenn sie im Hinblick auf die Belange des Gläubigers grob
unbillig ist. Eine Vereinbarung über den Ausschluss der Pauschale nach
Absatz 5 oder des Ersatzes des Schadens, der in Kosten der
Rechtsverfolgung begründet ist, ist im Zweifel als grob unbillig
anzusehen. Die Sätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn sich der
Anspruch gegen einen Verbraucher richtet.

[^BJNR001950896BJNE028103377_BJNR001950896BJNE028104360]:     **Amtlicher Hinweis:**              Diese Vorschrift dient zum Teil
    auch der Umsetzung der Richtlinie 2000/35/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 29. Juni 2000 zur Bekämpfung von
    Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr (ABl. EG Nr. L 200 S. 35).


##### § 289 Zinseszinsverbot

Von Zinsen sind Verzugszinsen nicht zu entrichten. Das Recht des
Gläubigers auf Ersatz des durch den Verzug entstehenden Schadens
bleibt unberührt.


##### § 290 Verzinsung des Wertersatzes

Ist der Schuldner zum Ersatz des Wertes eines Gegenstands
verpflichtet, der während des Verzugs untergegangen ist oder aus einem
während des Verzugs eingetretenen Grund nicht herausgegeben werden
kann, so kann der Gläubiger Zinsen des zu ersetzenden Betrags von dem
Zeitpunkt an verlangen, welcher der Bestimmung des Wertes zugrunde
gelegt wird. Das Gleiche gilt, wenn der Schuldner zum Ersatz der
Minderung des Wertes eines während des Verzugs verschlechterten
Gegenstands verpflichtet ist.


##### § 291 Prozesszinsen

Eine Geldschuld hat der Schuldner von dem Eintritt der
Rechtshängigkeit an zu verzinsen, auch wenn er nicht im Verzug ist;
wird die Schuld erst später fällig, so ist sie von der Fälligkeit an
zu verzinsen. Die Vorschriften des § 288 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2, Abs. 3
und des § 289 Satz 1 finden entsprechende Anwendung.


##### § 292 Haftung bei Herausgabepflicht

(1) Hat der Schuldner einen bestimmten Gegenstand herauszugeben, so
bestimmt sich von dem Eintritt der Rechtshängigkeit an der Anspruch
des Gläubigers auf Schadensersatz wegen Verschlechterung, Untergangs
oder einer aus einem anderen Grunde eintretenden Unmöglichkeit der
Herausgabe nach den Vorschriften, welche für das Verhältnis zwischen
dem Eigentümer und dem Besitzer von dem Eintritt der Rechtshängigkeit
des Eigentumsanspruchs an gelten, soweit nicht aus dem
Schuldverhältnis oder dem Verzug des Schuldners sich zugunsten des
Gläubigers ein anderes ergibt.

(2) Das Gleiche gilt von dem Anspruch des Gläubigers auf Herausgabe
oder Vergütung von Nutzungen und von dem Anspruch des Schuldners auf
Ersatz von Verwendungen.


#### Titel 2 - Verzug des Gläubigers



##### § 293 Annahmeverzug

Der Gläubiger kommt in Verzug, wenn er die ihm angebotene Leistung
nicht annimmt.


##### § 294 Tatsächliches Angebot

Die Leistung muss dem Gläubiger so, wie sie zu bewirken ist,
tatsächlich angeboten werden.


##### § 295 Wörtliches Angebot

Ein wörtliches Angebot des Schuldners genügt, wenn der Gläubiger ihm
erklärt hat, dass er die Leistung nicht annehmen werde, oder wenn zur
Bewirkung der Leistung eine Handlung des Gläubigers erforderlich ist,
insbesondere wenn der Gläubiger die geschuldete Sache abzuholen hat.
Dem Angebot der Leistung steht die Aufforderung an den Gläubiger
gleich, die erforderliche Handlung vorzunehmen.


##### § 296 Entbehrlichkeit des Angebots

Ist für die von dem Gläubiger vorzunehmende Handlung eine Zeit nach
dem Kalender bestimmt, so bedarf es des Angebots nur, wenn der
Gläubiger die Handlung rechtzeitig vornimmt. Das Gleiche gilt, wenn
der Handlung ein Ereignis vorauszugehen hat und eine angemessene Zeit
für die Handlung in der Weise bestimmt ist, dass sie sich von dem
Ereignis an nach dem Kalender berechnen lässt.


##### § 297 Unvermögen des Schuldners

Der Gläubiger kommt nicht in Verzug, wenn der Schuldner zur Zeit des
Angebots oder im Falle des § 296 zu der für die Handlung des
Gläubigers bestimmten Zeit außerstande ist, die Leistung zu bewirken.


##### § 298 Zug-um-Zug-Leistungen

Ist der Schuldner nur gegen eine Leistung des Gläubigers zu leisten
verpflichtet, so kommt der Gläubiger in Verzug, wenn er zwar die
angebotene Leistung anzunehmen bereit ist, die verlangte Gegenleistung
aber nicht anbietet.


##### § 299 Vorübergehende Annahmeverhinderung

Ist die Leistungszeit nicht bestimmt oder ist der Schuldner
berechtigt, vor der bestimmten Zeit zu leisten, so kommt der Gläubiger
nicht dadurch in Verzug, dass er vorübergehend an der Annahme der
angebotenen Leistung verhindert ist, es sei denn, dass der Schuldner
ihm die Leistung eine angemessene Zeit vorher angekündigt hat.


##### § 300 Wirkungen des Gläubigerverzugs

(1) Der Schuldner hat während des Verzugs des Gläubigers nur Vorsatz
und grobe Fahrlässigkeit zu vertreten.

(2) Wird eine nur der Gattung nach bestimmte Sache geschuldet, so geht
die Gefahr mit dem Zeitpunkt auf den Gläubiger über, in welchem er
dadurch in Verzug kommt, dass er die angebotene Sache nicht annimmt.


##### § 301 Wegfall der Verzinsung

Von einer verzinslichen Geldschuld hat der Schuldner während des
Verzugs des Gläubigers Zinsen nicht zu entrichten.


##### § 302 Nutzungen

Hat der Schuldner die Nutzungen eines Gegenstands herauszugeben oder
zu ersetzen, so beschränkt sich seine Verpflichtung während des
Verzugs des Gläubigers auf die Nutzungen, welche er zieht.


##### § 303 Recht zur Besitzaufgabe

Ist der Schuldner zur Herausgabe eines Grundstücks oder eines
eingetragenen Schiffs oder Schiffsbauwerks verpflichtet, so kann er
nach dem Eintritt des Verzugs des Gläubigers den Besitz aufgeben. Das
Aufgeben muss dem Gläubiger vorher angedroht werden, es sei denn, dass
die Androhung untunlich ist.


##### § 304 Ersatz von Mehraufwendungen

Der Schuldner kann im Falle des Verzugs des Gläubigers Ersatz der
Mehraufwendungen verlangen, die er für das erfolglose Angebot sowie
für die Aufbewahrung und Erhaltung des geschuldeten Gegenstands machen
musste.


### Abschnitt 2 - Gestaltung rechtsgeschäftlicher Schuldverhältnisse durch Allgemeine Geschäftsbedingungen

[^BJNR001950896BJNG023401377_001]:     **Amtlicher Hinweis:**              Dieser Abschnitt dient auch der
    Umsetzung der Richtlinie 93/13/EWG des Rates vom 5. April 1993 über
    missbräuchliche Klauseln in Verbraucherverträgen (ABl. EG Nr. L 95 S.
    29).


#### § 305 Einbeziehung Allgemeiner Geschäftsbedingungen in den Vertrag

(1) Allgemeine Geschäftsbedingungen sind alle für eine Vielzahl von
Verträgen vorformulierten Vertragsbedingungen, die eine Vertragspartei
(Verwender) der anderen Vertragspartei bei Abschluss eines Vertrags
stellt. Gleichgültig ist, ob die Bestimmungen einen äußerlich
gesonderten Bestandteil des Vertrags bilden oder in die
Vertragsurkunde selbst aufgenommen werden, welchen Umfang sie haben,
in welcher Schriftart sie verfasst sind und welche Form der Vertrag
hat. Allgemeine Geschäftsbedingungen liegen nicht vor, soweit die
Vertragsbedingungen zwischen den Vertragsparteien im Einzelnen
ausgehandelt sind.

(2) Allgemeine Geschäftsbedingungen werden nur dann Bestandteil eines
Vertrags, wenn der Verwender bei Vertragsschluss

1.  die andere Vertragspartei ausdrücklich oder, wenn ein ausdrücklicher
    Hinweis wegen der Art des Vertragsschlusses nur unter
    unverhältnismäßigen Schwierigkeiten möglich ist, durch deutlich
    sichtbaren Aushang am Ort des Vertragsschlusses auf sie hinweist und


2.  der anderen Vertragspartei die Möglichkeit verschafft, in zumutbarer
    Weise, die auch eine für den Verwender erkennbare körperliche
    Behinderung der anderen Vertragspartei angemessen berücksichtigt, von
    ihrem Inhalt Kenntnis zu nehmen,



und wenn die andere Vertragspartei mit ihrer Geltung einverstanden
ist.

(3) Die Vertragsparteien können für eine bestimmte Art von
Rechtsgeschäften die Geltung bestimmter Allgemeiner
Geschäftsbedingungen unter Beachtung der in Absatz 2 bezeichneten
Erfordernisse im Voraus vereinbaren.


#### § 305a Einbeziehung in besonderen Fällen

Auch ohne Einhaltung der in § 305 Abs. 2 Nr. 1 und 2 bezeichneten
Erfordernisse werden einbezogen, wenn die andere Vertragspartei mit
ihrer Geltung einverstanden ist,

1.  die mit Genehmigung der zuständigen Verkehrsbehörde oder auf Grund von
    internationalen Übereinkommen erlassenen Tarife und
    Ausführungsbestimmungen der Eisenbahnen und die nach Maßgabe des
    Personenbeförderungsgesetzes genehmigten Beförderungsbedingungen der
    Straßenbahnen, Obusse und Kraftfahrzeuge im Linienverkehr in den
    Beförderungsvertrag,


2.  die im Amtsblatt der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
    Telekommunikation, Post und Eisenbahnen veröffentlichten und in den
    Geschäftsstellen des Verwenders bereitgehaltenen Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen

    a)  in Beförderungsverträge, die außerhalb von Geschäftsräumen durch den
        Einwurf von Postsendungen in Briefkästen abgeschlossen werden,


    b)  in Verträge über Telekommunikations-, Informations- und andere
        Dienstleistungen, die unmittelbar durch Einsatz von
        Fernkommunikationsmitteln und während der Erbringung einer
        Telekommunikationsdienstleistung in einem Mal erbracht werden, wenn
        die Allgemeinen Geschäftsbedingungen der anderen Vertragspartei nur
        unter unverhältnismäßigen Schwierigkeiten vor dem Vertragsschluss
        zugänglich gemacht werden können.








#### § 305b Vorrang der Individualabrede

Individuelle Vertragsabreden haben Vorrang vor Allgemeinen
Geschäftsbedingungen.


#### § 305c Überraschende und mehrdeutige Klauseln

(1) Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen, die nach den
Umständen, insbesondere nach dem äußeren Erscheinungsbild des
Vertrags, so ungewöhnlich sind, dass der Vertragspartner des
Verwenders mit ihnen nicht zu rechnen braucht, werden nicht
Vertragsbestandteil.

(2) Zweifel bei der Auslegung Allgemeiner Geschäftsbedingungen gehen
zu Lasten des Verwenders.


#### § 306 Rechtsfolgen bei Nichteinbeziehung und Unwirksamkeit

(1) Sind Allgemeine Geschäftsbedingungen ganz oder teilweise nicht
Vertragsbestandteil geworden oder unwirksam, so bleibt der Vertrag im
Übrigen wirksam.

(2) Soweit die Bestimmungen nicht Vertragsbestandteil geworden oder
unwirksam sind, richtet sich der Inhalt des Vertrags nach den
gesetzlichen Vorschriften.

(3) Der Vertrag ist unwirksam, wenn das Festhalten an ihm auch unter
Berücksichtigung der nach Absatz 2 vorgesehenen Änderung eine
unzumutbare Härte für eine Vertragspartei darstellen würde.


#### § 306a Umgehungsverbot

Die Vorschriften dieses Abschnitts finden auch Anwendung, wenn sie
durch anderweitige Gestaltungen umgangen werden.


#### § 307 Inhaltskontrolle

(1) Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen sind unwirksam,
wenn sie den Vertragspartner des Verwenders entgegen den Geboten von
Treu und Glauben unangemessen benachteiligen. Eine unangemessene
Benachteiligung kann sich auch daraus ergeben, dass die Bestimmung
nicht klar und verständlich ist.

(2) Eine unangemessene Benachteiligung ist im Zweifel anzunehmen, wenn
eine Bestimmung

1.  mit wesentlichen Grundgedanken der gesetzlichen Regelung, von der
    abgewichen wird, nicht zu vereinbaren ist oder


2.  wesentliche Rechte oder Pflichten, die sich aus der Natur des Vertrags
    ergeben, so einschränkt, dass die Erreichung des Vertragszwecks
    gefährdet ist.




(3) Die Absätze 1 und 2 sowie die §§ 308 und 309 gelten nur für
Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen, durch die von
Rechtsvorschriften abweichende oder diese ergänzende Regelungen
vereinbart werden. Andere Bestimmungen können nach Absatz 1 Satz 2 in
Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 unwirksam sein.


#### § 308 Klauselverbote mit Wertungsmöglichkeit

In Allgemeinen Geschäftsbedingungen ist insbesondere unwirksam

1.  (Annahme- und Leistungsfrist)

    eine Bestimmung, durch die sich der Verwender unangemessen lange oder
    nicht hinreichend bestimmte Fristen für die Annahme oder Ablehnung
    eines Angebots oder die Erbringung einer Leistung vorbehält;
    ausgenommen hiervon ist der Vorbehalt, erst nach Ablauf der
    Widerrufsfrist nach § 355 Absatz 1 und 2 zu leisten;


1a. (Zahlungsfrist)

    eine Bestimmung, durch die sich der Verwender eine unangemessen lange
    Zeit für die Erfüllung einer Entgeltforderung des Vertragspartners
    vorbehält; ist der Verwender kein Verbraucher, ist im Zweifel
    anzunehmen, dass eine Zeit von mehr als 30 Tagen nach Empfang der
    Gegenleistung oder, wenn dem Schuldner nach Empfang der Gegenleistung
    eine Rechnung oder gleichwertige Zahlungsaufstellung zugeht, von mehr
    als 30 Tagen nach Zugang dieser Rechnung oder Zahlungsaufstellung
    unangemessen lang ist;


1b. (Überprüfungs- und Abnahmefrist)

    eine Bestimmung, durch die sich der Verwender vorbehält, eine
    Entgeltforderung des Vertragspartners erst nach unangemessen langer
    Zeit für die Überprüfung oder Abnahme der Gegenleistung zu erfüllen;
    ist der Verwender kein Verbraucher, ist im Zweifel anzunehmen, dass
    eine Zeit von mehr als 15 Tagen nach Empfang der Gegenleistung
    unangemessen lang ist;


2.  (Nachfrist)

    eine Bestimmung, durch die sich der Verwender für die von ihm zu
    bewirkende Leistung abweichend von Rechtsvorschriften eine
    unangemessen lange oder nicht hinreichend bestimmte Nachfrist
    vorbehält;


3.  (Rücktrittsvorbehalt)

    die Vereinbarung eines Rechts des Verwenders, sich ohne sachlich
    gerechtfertigten und im Vertrag angegebenen Grund von seiner
    Leistungspflicht zu lösen; dies gilt nicht für
    Dauerschuldverhältnisse;


4.  (Änderungsvorbehalt)

    die Vereinbarung eines Rechts des Verwenders, die versprochene
    Leistung zu ändern oder von ihr abzuweichen, wenn nicht die
    Vereinbarung der Änderung oder Abweichung unter Berücksichtigung der
    Interessen des Verwenders für den anderen Vertragsteil zumutbar ist;


5.  (Fingierte Erklärungen)

    eine Bestimmung, wonach eine Erklärung des Vertragspartners des
    Verwenders bei Vornahme oder Unterlassung einer bestimmten Handlung
    als von ihm abgegeben oder nicht abgegeben gilt, es sei denn, dass

    a)  dem Vertragspartner eine angemessene Frist zur Abgabe einer
        ausdrücklichen Erklärung eingeräumt ist und


    b)  der Verwender sich verpflichtet, den Vertragspartner bei Beginn der
        Frist auf die vorgesehene Bedeutung seines Verhaltens besonders
        hinzuweisen;





6.  (Fiktion des Zugangs)

    eine Bestimmung, die vorsieht, dass eine Erklärung des Verwenders von
    besonderer Bedeutung dem anderen Vertragsteil als zugegangen gilt;


7.  (Abwicklung von Verträgen)

    eine Bestimmung, nach der der Verwender für den Fall, dass eine
    Vertragspartei vom Vertrag zurücktritt oder den Vertrag kündigt,

    a)  eine unangemessen hohe Vergütung für die Nutzung oder den Gebrauch
        einer Sache oder eines Rechts oder für erbrachte Leistungen oder


    b)  einen unangemessen hohen Ersatz von Aufwendungen verlangen kann;





8.  (Nichtverfügbarkeit der Leistung)

    die nach Nummer 3 zulässige Vereinbarung eines Vorbehalts des
    Verwenders, sich von der Verpflichtung zur Erfüllung des Vertrags bei
    Nichtverfügbarkeit der Leistung zu lösen, wenn sich der Verwender
    nicht verpflichtet,

    a)  den Vertragspartner unverzüglich über die Nichtverfügbarkeit zu
        informieren und


    b)  Gegenleistungen des Vertragspartners unverzüglich zu erstatten,





9.  (Abtretungsausschluss)

    eine Bestimmung, durch die die Abtretbarkeit ausgeschlossen wird

    a)  für einen auf Geld gerichteten Anspruch des Vertragspartners gegen den
        Verwender oder


    b)  für ein anderes Recht, das der Vertragspartner gegen den Verwender
        hat, wenn

        aa) beim Verwender ein schützenswertes Interesse an dem
            Abtretungsausschluss nicht besteht oder


        bb) berechtigte Belange des Vertragspartners an der Abtretbarkeit des
            Rechts das schützenswerte Interesse des Verwenders an dem
            Abtretungsausschluss überwiegen;






    Buchstabe a gilt nicht für Ansprüche aus
    Zahlungsdiensterahmenverträgen und die Buchstaben a und b gelten nicht
    für Ansprüche auf Versorgungsleistungen im Sinne des
    Betriebsrentengesetzes.





#### § 309 Klauselverbote ohne Wertungsmöglichkeit

Auch soweit eine Abweichung von den gesetzlichen Vorschriften zulässig
ist, ist in Allgemeinen Geschäftsbedingungen unwirksam

1.  (Kurzfristige Preiserhöhungen)

    eine Bestimmung, welche die Erhöhung des Entgelts für Waren oder
    Leistungen vorsieht, die innerhalb von vier Monaten nach
    Vertragsschluss geliefert oder erbracht werden sollen; dies gilt nicht
    bei Waren oder Leistungen, die im Rahmen von Dauerschuldverhältnissen
    geliefert oder erbracht werden;


2.  (Leistungsverweigerungsrechte)

    eine Bestimmung, durch die

    a)  das Leistungsverweigerungsrecht, das dem Vertragspartner des
        Verwenders nach § 320 zusteht, ausgeschlossen oder eingeschränkt wird
        oder


    b)  ein dem Vertragspartner des Verwenders zustehendes
        Zurückbehaltungsrecht, soweit es auf demselben Vertragsverhältnis
        beruht, ausgeschlossen oder eingeschränkt, insbesondere von der
        Anerkennung von Mängeln durch den Verwender abhängig gemacht wird;





3.  (Aufrechnungsverbot)

    eine Bestimmung, durch die dem Vertragspartner des Verwenders die
    Befugnis genommen wird, mit einer unbestrittenen oder rechtskräftig
    festgestellten Forderung aufzurechnen;


4.  (Mahnung, Fristsetzung)

    eine Bestimmung, durch die der Verwender von der gesetzlichen
    Obliegenheit freigestellt wird, den anderen Vertragsteil zu mahnen
    oder ihm eine Frist für die Leistung oder Nacherfüllung zu setzen;


5.  (Pauschalierung von Schadensersatzansprüchen)

    die Vereinbarung eines pauschalierten Anspruchs des Verwenders auf
    Schadensersatz oder Ersatz einer Wertminderung, wenn

    a)  die Pauschale den in den geregelten Fällen nach dem gewöhnlichen Lauf
        der Dinge zu erwartenden Schaden oder die gewöhnlich eintretende
        Wertminderung übersteigt oder


    b)  dem anderen Vertragsteil nicht ausdrücklich der Nachweis gestattet
        wird, ein Schaden oder eine Wertminderung sei überhaupt nicht
        entstanden oder wesentlich niedriger als die Pauschale;





6.  (Vertragsstrafe)

    eine Bestimmung, durch die dem Verwender für den Fall der Nichtabnahme
    oder verspäteten Abnahme der Leistung, des Zahlungsverzugs oder für
    den Fall, dass der andere Vertragsteil sich vom Vertrag löst, Zahlung
    einer Vertragsstrafe versprochen wird;


7.  (Haftungsausschluss bei Verletzung von Leben, Körper, Gesundheit und
    bei grobem Verschulden)

    a)  (Verletzung von Leben, Körper, Gesundheit)

        ein Ausschluss oder eine Begrenzung der Haftung für Schäden aus der
        Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, die auf einer
        fahrlässigen Pflichtverletzung des Verwenders oder einer vorsätzlichen
        oder fahrlässigen Pflichtverletzung eines gesetzlichen Vertreters oder
        Erfüllungsgehilfen des Verwenders beruhen;


    b)  (Grobes Verschulden)

        ein Ausschluss oder eine Begrenzung der Haftung für sonstige Schäden,
        die auf einer grob fahrlässigen Pflichtverletzung des Verwenders oder
        auf einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Pflichtverletzung eines
        gesetzlichen Vertreters oder Erfüllungsgehilfen des Verwenders
        beruhen;




    die Buchstaben a und b gelten nicht für Haftungsbeschränkungen in den
    nach Maßgabe des Personenbeförderungsgesetzes genehmigten
    Beförderungsbedingungen und Tarifvorschriften der Straßenbahnen,
    Obusse und Kraftfahrzeuge im Linienverkehr, soweit sie nicht zum
    Nachteil des Fahrgasts von der Verordnung über die Allgemeinen
    Beförderungsbedingungen für den Straßenbahn- und Obusverkehr sowie den
    Linienverkehr mit Kraftfahrzeugen vom 27. Februar 1970 abweichen;
    Buchstabe b gilt nicht für Haftungsbeschränkungen für staatlich
    genehmigte Lotterie- oder Ausspielverträge;


8.  (Sonstige Haftungsausschlüsse bei Pflichtverletzung)

    a)  (Ausschluss des Rechts, sich vom Vertrag zu lösen)

        eine Bestimmung, die bei einer vom Verwender zu vertretenden, nicht in
        einem Mangel der Kaufsache oder des Werkes bestehenden
        Pflichtverletzung das Recht des anderen Vertragsteils, sich vom
        Vertrag zu lösen, ausschließt oder einschränkt; dies gilt nicht für
        die in der Nummer 7 bezeichneten Beförderungsbedingungen und
        Tarifvorschriften unter den dort genannten Voraussetzungen;


    b)  (Mängel)

        eine Bestimmung, durch die bei Verträgen über Lieferungen neu
        hergestellter Sachen und über Werkleistungen

        aa) (Ausschluss und Verweisung auf Dritte)

            die Ansprüche gegen den Verwender wegen eines Mangels insgesamt oder
            bezüglich einzelner Teile ausgeschlossen, auf die Einräumung von
            Ansprüchen gegen Dritte beschränkt oder von der vorherigen
            gerichtlichen Inanspruchnahme Dritter abhängig gemacht werden;


        bb) (Beschränkung auf Nacherfüllung)

            die Ansprüche gegen den Verwender insgesamt oder bezüglich einzelner
            Teile auf ein Recht auf Nacherfüllung beschränkt werden, sofern dem
            anderen Vertragsteil nicht ausdrücklich das Recht vorbehalten wird,
            bei Fehlschlagen der Nacherfüllung zu mindern oder, wenn nicht eine
            Bauleistung Gegenstand der Mängelhaftung ist, nach seiner Wahl vom
            Vertrag zurückzutreten;


        cc) (Aufwendungen bei Nacherfüllung)

            die Verpflichtung des Verwenders ausgeschlossen oder beschränkt wird,
            die zum Zweck der Nacherfüllung erforderlichen Aufwendungen nach § 439
            Absatz 2 und 3 oder § 635 Absatz 2 zu tragen oder zu ersetzen;


        dd) (Vorenthalten der Nacherfüllung)

            der Verwender die Nacherfüllung von der vorherigen Zahlung des
            vollständigen Entgelts oder eines unter Berücksichtigung des Mangels
            unverhältnismäßig hohen Teils des Entgelts abhängig macht;


        ee) (Ausschlussfrist für Mängelanzeige)

            der Verwender dem anderen Vertragsteil für die Anzeige nicht
            offensichtlicher Mängel eine Ausschlussfrist setzt, die kürzer ist als
            die nach dem Doppelbuchstaben ff zulässige Frist;


        ff) (Erleichterung der Verjährung)

            die Verjährung von Ansprüchen gegen den Verwender wegen eines Mangels
            in den Fällen des § 438 Abs. 1 Nr. 2 und des § 634a Abs. 1 Nr. 2
            erleichtert oder in den sonstigen Fällen eine weniger als ein Jahr
            betragende Verjährungsfrist ab dem gesetzlichen Verjährungsbeginn
            erreicht wird;








9.  bei einem Vertragsverhältnis, das die regelmäßige Lieferung von Waren
    oder die regelmäßige Erbringung von Dienst- oder Werkleistungen durch
    den Verwender zum Gegenstand hat,

    a)  eine den anderen Vertragsteil länger als zwei Jahre bindende Laufzeit
        des Vertrags,


    b)  eine den anderen Vertragsteil bindende stillschweigende Verlängerung
        des Vertragsverhältnisses, es sei denn das Vertragsverhältnis wird nur
        auf unbestimmte Zeit verlängert und dem anderen Vertragsteil wird das
        Recht eingeräumt, das verlängerte Vertragsverhältnis jederzeit mit
        einer Frist von höchstens einem Monat zu kündigen, oder


    c)  eine zu Lasten des anderen Vertragsteils längere Kündigungsfrist als
        einen Monat vor Ablauf der zunächst vorgesehenen Vertragsdauer;



    dies gilt nicht für Verträge über die Lieferung zusammengehörig
    verkaufter Sachen sowie für Versicherungsverträge;


10. (Wechsel des Vertragspartners)

    eine Bestimmung, wonach bei Kauf-, Darlehens-, Dienst- oder
    Werkverträgen ein Dritter anstelle des Verwenders in die sich aus dem
    Vertrag ergebenden Rechte und Pflichten eintritt oder eintreten kann,
    es sei denn, in der Bestimmung wird

    a)  der Dritte namentlich bezeichnet oder


    b)  dem anderen Vertragsteil das Recht eingeräumt, sich vom Vertrag zu
        lösen;





11. (Haftung des Abschlussvertreters)

    eine Bestimmung, durch die der Verwender einem Vertreter, der den
    Vertrag für den anderen Vertragsteil abschließt,

    a)  ohne hierauf gerichtete ausdrückliche und gesonderte Erklärung eine
        eigene Haftung oder Einstandspflicht oder


    b)  im Falle vollmachtsloser Vertretung eine über § 179 hinausgehende
        Haftung




    auferlegt;


12. (Beweislast)

    eine Bestimmung, durch die der Verwender die Beweislast zum Nachteil
    des anderen Vertragsteils ändert, insbesondere indem er

    a)  diesem die Beweislast für Umstände auferlegt, die im
        Verantwortungsbereich des Verwenders liegen, oder


    b)  den anderen Vertragsteil bestimmte Tatsachen bestätigen lässt;




    Buchstabe b gilt nicht für Empfangsbekenntnisse, die gesondert
    unterschrieben oder mit einer gesonderten qualifizierten
    elektronischen Signatur versehen sind;


13. (Form von Anzeigen und Erklärungen)

    eine Bestimmung, durch die Anzeigen oder Erklärungen, die dem
    Verwender oder einem Dritten gegenüber abzugeben sind, gebunden werden

    a)  an eine strengere Form als die schriftliche Form in einem Vertrag, für
        den durch Gesetz notarielle Beurkundung vorgeschrieben ist oder


    b)  an eine strengere Form als die Textform in anderen als den in
        Buchstabe a genannten Verträgen oder


    c)  an besondere Zugangserfordernisse;





14. (Klageverzicht)

    eine Bestimmung, wonach der andere Vertragsteil seine Ansprüche gegen
    den Verwender gerichtlich nur geltend machen darf, nachdem er eine
    gütliche Einigung in einem Verfahren zur außergerichtlichen
    Streitbeilegung versucht hat;


15. (Abschlagszahlungen und Sicherheitsleistung)

    eine Bestimmung, nach der der Verwender bei einem Werkvertrag

    a)  für Teilleistungen Abschlagszahlungen vom anderen Vertragsteil
        verlangen kann, die wesentlich höher sind als die nach § 632a Absatz 1
        und § 650m Absatz 1 zu leistenden Abschlagszahlungen, oder


    b)  die Sicherheitsleistung nach § 650m Absatz 2 nicht oder nur in
        geringerer Höhe leisten muss.








#### § 310 Anwendungsbereich

(1) § 305 Absatz 2 und 3, § 308 Nummer 1, 2 bis 9 und § 309 finden
keine Anwendung auf Allgemeine Geschäftsbedingungen, die gegenüber
einem Unternehmer, einer juristischen Person des öffentlichen Rechts
oder einem öffentlich-rechtlichen Sondervermögen verwendet werden. §
307 Abs. 1 und 2 findet in den Fällen des Satzes 1 auch insoweit
Anwendung, als dies zur Unwirksamkeit von in § 308 Nummer 1, 2 bis 9
und § 309 genannten Vertragsbestimmungen führt; auf die im
Handelsverkehr geltenden Gewohnheiten und Gebräuche ist angemessen
Rücksicht zu nehmen. In den Fällen des Satzes 1 finden § 307 Absatz 1
und 2 sowie § 308 Nummer 1a und 1b auf Verträge, in die die Vergabe-
und Vertragsordnung für Bauleistungen Teil B (VOB/B) in der jeweils
zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses geltenden Fassung ohne inhaltliche
Abweichungen insgesamt einbezogen ist, in Bezug auf eine
Inhaltskontrolle einzelner Bestimmungen keine Anwendung.

(2) Die §§ 308 und 309 finden keine Anwendung auf Verträge der
Elektrizitäts-, Gas-, Fernwärme- und Wasserversorgungsunternehmen über
die Versorgung von Sonderabnehmern mit elektrischer Energie, Gas,
Fernwärme und Wasser aus dem Versorgungsnetz, soweit die
Versorgungsbedingungen nicht zum Nachteil der Abnehmer von
Verordnungen über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung von
Tarifkunden mit elektrischer Energie, Gas, Fernwärme und Wasser
abweichen. Satz 1 gilt entsprechend für Verträge über die Entsorgung
von Abwasser.

(3) Bei Verträgen zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher
(Verbraucherverträge) finden die Vorschriften dieses Abschnitts mit
folgenden Maßgaben Anwendung:

1.  Allgemeine Geschäftsbedingungen gelten als vom Unternehmer gestellt,
    es sei denn, dass sie durch den Verbraucher in den Vertrag eingeführt
    wurden;


2.  § 305c Abs. 2 und die §§ 306 und 307 bis 309 dieses Gesetzes sowie
    Artikel 46b des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
    finden auf vorformulierte Vertragsbedingungen auch dann Anwendung,
    wenn diese nur zur einmaligen Verwendung bestimmt sind und soweit der
    Verbraucher auf Grund der Vorformulierung auf ihren Inhalt keinen
    Einfluss nehmen konnte;


3.  bei der Beurteilung der unangemessenen Benachteiligung nach § 307 Abs.
    1 und 2 sind auch die den Vertragsschluss begleitenden Umstände zu
    berücksichtigen.




(4) Dieser Abschnitt findet keine Anwendung bei Verträgen auf dem
Gebiet des Erb-, Familien- und Gesellschaftsrechts sowie auf
Tarifverträge, Betriebs- und Dienstvereinbarungen. Bei der Anwendung
auf Arbeitsverträge sind die im Arbeitsrecht geltenden Besonderheiten
angemessen zu berücksichtigen; § 305 Abs. 2 und 3 ist nicht
anzuwenden. Tarifverträge, Betriebs- und Dienstvereinbarungen stehen
Rechtsvorschriften im Sinne von § 307 Abs. 3 gleich.


### Abschnitt 3 - Schuldverhältnisse aus Verträgen



#### Titel 1 - Begründung, Inhalt und Beendigung



##### Untertitel 1 - Begründung



###### § 311 Rechtsgeschäftliche und rechtsgeschäftsähnliche Schuldverhältnisse

(1) Zur Begründung eines Schuldverhältnisses durch Rechtsgeschäft
sowie zur Änderung des Inhalts eines Schuldverhältnisses ist ein
Vertrag zwischen den Beteiligten erforderlich, soweit nicht das Gesetz
ein anderes vorschreibt.

(2) Ein Schuldverhältnis mit Pflichten nach § 241 Abs. 2 entsteht auch
durch

1.  die Aufnahme von Vertragsverhandlungen,


2.  die Anbahnung eines Vertrags, bei welcher der eine Teil im Hinblick
    auf eine etwaige rechtsgeschäftliche Beziehung dem anderen Teil die
    Möglichkeit zur Einwirkung auf seine Rechte, Rechtsgüter und
    Interessen gewährt oder ihm diese anvertraut, oder


3.  ähnliche geschäftliche Kontakte.




(3) Ein Schuldverhältnis mit Pflichten nach § 241 Abs. 2 kann auch zu
Personen entstehen, die nicht selbst Vertragspartei werden sollen. Ein
solches Schuldverhältnis entsteht insbesondere, wenn der Dritte in
besonderem Maße Vertrauen für sich in Anspruch nimmt und dadurch die
Vertragsverhandlungen oder den Vertragsschluss erheblich beeinflusst.


###### § 311a Leistungshindernis bei Vertragsschluss

(1) Der Wirksamkeit eines Vertrags steht es nicht entgegen, dass der
Schuldner nach § 275 Abs. 1 bis 3 nicht zu leisten braucht und das
Leistungshindernis schon bei Vertragsschluss vorliegt.

(2) Der Gläubiger kann nach seiner Wahl Schadensersatz statt der
Leistung oder Ersatz seiner Aufwendungen in dem in § 284 bestimmten
Umfang verlangen. Dies gilt nicht, wenn der Schuldner das
Leistungshindernis bei Vertragsschluss nicht kannte und seine
Unkenntnis auch nicht zu vertreten hat. § 281 Abs. 1 Satz 2 und 3 und
Abs. 5 findet entsprechende Anwendung.


###### § 311b Verträge über Grundstücke, das Vermögen und den Nachlass

(1) Ein Vertrag, durch den sich der eine Teil verpflichtet, das
Eigentum an einem Grundstück zu übertragen oder zu erwerben, bedarf
der notariellen Beurkundung. Ein ohne Beachtung dieser Form
geschlossener Vertrag wird seinem ganzen Inhalt nach gültig, wenn die
Auflassung und die Eintragung in das Grundbuch erfolgen.

(2) Ein Vertrag, durch den sich der eine Teil verpflichtet, sein
künftiges Vermögen oder einen Bruchteil seines künftigen Vermögens zu
übertragen oder mit einem Nießbrauch zu belasten, ist nichtig.

(3) Ein Vertrag, durch den sich der eine Teil verpflichtet, sein
gegenwärtiges Vermögen oder einen Bruchteil seines gegenwärtigen
Vermögens zu übertragen oder mit einem Nießbrauch zu belasten, bedarf
der notariellen Beurkundung.

(4) Ein Vertrag über den Nachlass eines noch lebenden Dritten ist
nichtig. Das Gleiche gilt von einem Vertrag über den Pflichtteil oder
ein Vermächtnis aus dem Nachlass eines noch lebenden Dritten.

(5) Absatz 4 gilt nicht für einen Vertrag, der unter künftigen
gesetzlichen Erben über den gesetzlichen Erbteil oder den Pflichtteil
eines von ihnen geschlossen wird. Ein solcher Vertrag bedarf der
notariellen Beurkundung.


###### § 311c Erstreckung auf Zubehör

Verpflichtet sich jemand zur Veräußerung oder Belastung einer Sache,
so erstreckt sich diese Verpflichtung im Zweifel auch auf das Zubehör
der Sache.


##### Untertitel 2 - Grundsätze bei Verbraucherverträgen und besondere Vertriebsformen


###### Kapitel 1 - Anwendungsbereich und Grundsätze bei Verbraucherverträgen


###### § 312 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels sind auf
Verbraucherverträge anzuwenden, bei denen sich der Verbraucher zu der
Zahlung eines Preises verpflichtet.

(1a) Die Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels sind auch
auf Verbraucherverträge anzuwenden, bei denen der Verbraucher dem
Unternehmer personenbezogene Daten bereitstellt oder sich hierzu
verpflichtet. Dies gilt nicht, wenn der Unternehmer die vom
Verbraucher bereitgestellten personenbezogenen Daten ausschließlich
verarbeitet, um seine Leistungspflicht oder an ihn gestellte
rechtliche Anforderungen zu erfüllen, und sie zu keinem anderen Zweck
verarbeitet.

(2) Von den Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels ist
nur § 312a Absatz 1, 3, 4 und 6 auf folgende Verträge anzuwenden:

1.  notariell beurkundete Verträge

    a)  über Finanzdienstleistungen, die außerhalb von Geschäftsräumen
        geschlossen werden,


    b)  die keine Verträge über Finanzdienstleistungen sind; für Verträge, für
        die das Gesetz die notarielle Beurkundung des Vertrags oder einer
        Vertragserklärung nicht vorschreibt, gilt dies nur, wenn der Notar
        darüber belehrt, dass die Informationspflichten nach § 312d Absatz 1
        und das Widerrufsrecht nach § 312g Absatz 1 entfallen,





2.  Verträge über die Begründung, den Erwerb oder die Übertragung von
    Eigentum oder anderen Rechten an Grundstücken,


3.  Verbraucherbauverträge nach § 650i Absatz 1,


4.  (weggefallen)


5.  Verträge über die Beförderung von Personen,


6.  Verträge über Teilzeit-Wohnrechte, langfristige Urlaubsprodukte,
    Vermittlungen und Tauschsysteme nach den §§ 481 bis 481b,


7.  Behandlungsverträge nach § 630a,


8.  Verträge über die Lieferung von Lebensmitteln, Getränken oder
    sonstigen Haushaltsgegenständen des täglichen Bedarfs, die am
    Wohnsitz, am Aufenthaltsort oder am Arbeitsplatz eines Verbrauchers
    von einem Unternehmer im Rahmen häufiger und regelmäßiger Fahrten
    geliefert werden,


9.  Verträge, die unter Verwendung von Warenautomaten und automatisierten
    Geschäftsräumen geschlossen werden,


10. Verträge, die mit Betreibern von Telekommunikationsmitteln mit Hilfe
    öffentlicher Münz- und Kartentelefone zu deren Nutzung geschlossen
    werden,


11. Verträge zur Nutzung einer einzelnen von einem Verbraucher
    hergestellten Telefon-, Internet- oder Telefaxverbindung,


12. außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge, bei denen die
    Leistung bei Abschluss der Verhandlungen sofort erbracht und bezahlt
    wird und das vom Verbraucher zu zahlende Entgelt 40 Euro nicht
    überschreitet, und


13. Verträge über den Verkauf beweglicher Sachen auf Grund von
    Zwangsvollstreckungsmaßnahmen oder anderen gerichtlichen Maßnahmen.




(3) Auf Verträge über soziale Dienstleistungen, wie Kinderbetreuung
oder Unterstützung von dauerhaft oder vorübergehend hilfsbedürftigen
Familien oder Personen, einschließlich Langzeitpflege, sind von den
Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels nur folgende
anzuwenden:

1.  die Definitionen der außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen
    Verträge und der Fernabsatzverträge nach den §§ 312b und 312c,


2.  § 312a Absatz 1 über die Pflicht zur Offenlegung bei Telefonanrufen,


3.  § 312a Absatz 3 über die Wirksamkeit der Vereinbarung, die auf eine
    über das vereinbarte Entgelt für die Hauptleistung hinausgehende
    Zahlung gerichtet ist,


4.  § 312a Absatz 4 über die Wirksamkeit der Vereinbarung eines Entgelts
    für die Nutzung von Zahlungsmitteln,


5.  § 312a Absatz 6,


6.  § 312d Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 246a § 1 Absatz 2 und 3 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche über die Pflicht zur
    Information über das Widerrufsrecht und


7.  § 312g über das Widerrufsrecht.




(4) Auf Verträge über die Vermietung von Wohnraum sind von den
Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels nur die in Absatz
3 Nummer 1 bis 7 genannten Bestimmungen anzuwenden. Die in Absatz 3
Nummer 1, 6 und 7 genannten Bestimmungen sind jedoch nicht auf die
Begründung eines Mietverhältnisses über Wohnraum anzuwenden, wenn der
Mieter die Wohnung zuvor besichtigt hat.

(5) Bei Vertragsverhältnissen über Bankdienstleistungen sowie
Dienstleistungen im Zusammenhang mit einer Kreditgewährung,
Versicherung, Altersversorgung von Einzelpersonen, Geldanlage oder
Zahlung (Finanzdienstleistungen), die eine erstmalige Vereinbarung mit
daran anschließenden aufeinanderfolgenden Vorgängen oder eine daran
anschließende Reihe getrennter, in einem zeitlichen Zusammenhang
stehender Vorgänge gleicher Art umfassen, sind die Vorschriften der
Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels nur auf die erste Vereinbarung
anzuwenden. § 312a Absatz 1, 3, 4 und 6 ist daneben auf jeden Vorgang
anzuwenden. Wenn die in Satz 1 genannten Vorgänge ohne eine solche
Vereinbarung aufeinanderfolgen, gelten die Vorschriften über
Informationspflichten des Unternehmers nur für den ersten Vorgang.
Findet jedoch länger als ein Jahr kein Vorgang der gleichen Art mehr
statt, so gilt der nächste Vorgang als der erste Vorgang einer neuen
Reihe im Sinne von Satz 3.

(6) Von den Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Untertitels ist
auf Verträge über Versicherungen sowie auf Verträge über deren
Vermittlung nur § 312a Absatz 3, 4 und 6 anzuwenden.

(7) Auf Pauschalreiseverträge nach den §§ 651a und 651c sind von den
Vorschriften dieses Untertitels nur § 312a Absatz 3 bis 6, die §§
312i, 312j Absatz 2 bis 5 und § 312k anzuwenden; diese Vorschriften
finden auch Anwendung, wenn der Reisende kein Verbraucher ist. Ist der
Reisende ein Verbraucher, ist auf Pauschalreiseverträge nach § 651a,
die außerhalb von Geschäftsräumen geschlossen worden sind, auch § 312g
Absatz 1 anzuwenden, es sei denn, die mündlichen Verhandlungen, auf
denen der Vertragsschluss beruht, sind auf vorhergehende Bestellung
des Verbrauchers geführt worden.


###### § 312a Allgemeine Pflichten und Grundsätze bei Verbraucherverträgen; Grenzen der Vereinbarung von Entgelten

(1) Ruft der Unternehmer oder eine Person, die in seinem Namen oder
Auftrag handelt, den Verbraucher an, um mit diesem einen Vertrag zu
schließen, hat der Anrufer zu Beginn des Gesprächs seine Identität und
gegebenenfalls die Identität der Person, für die er anruft, sowie den
geschäftlichen Zweck des Anrufs offenzulegen.

(2) Der Unternehmer ist verpflichtet, den Verbraucher nach Maßgabe des
Artikels 246 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche zu
informieren. Der Unternehmer kann von dem Verbraucher Fracht-, Liefer-
oder Versandkosten und sonstige Kosten nur verlangen, soweit er den
Verbraucher über diese Kosten entsprechend den Anforderungen aus
Artikel 246 Absatz 1 Nummer 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche informiert hat. Die Sätze 1 und 2 sind weder auf außerhalb
von Geschäftsräumen geschlossene Verträge noch auf Fernabsatzverträge
noch auf Verträge über Finanzdienstleistungen anzuwenden.

(3) Eine Vereinbarung, die auf eine über das vereinbarte Entgelt für
die Hauptleistung hinausgehende Zahlung des Verbrauchers gerichtet
ist, kann ein Unternehmer mit einem Verbraucher nur ausdrücklich
treffen. Schließen der Unternehmer und der Verbraucher einen Vertrag
im elektronischen Geschäftsverkehr, wird eine solche Vereinbarung nur
Vertragsbestandteil, wenn der Unternehmer die Vereinbarung nicht durch
eine Voreinstellung herbeiführt.

(4) Eine Vereinbarung, durch die ein Verbraucher verpflichtet wird,
ein Entgelt dafür zu zahlen, dass er für die Erfüllung seiner
vertraglichen Pflichten ein bestimmtes Zahlungsmittel nutzt, ist
unwirksam, wenn

1.  für den Verbraucher keine gängige und zumutbare unentgeltliche
    Zahlungsmöglichkeit besteht oder


2.  das vereinbarte Entgelt über die Kosten hinausgeht, die dem
    Unternehmer durch die Nutzung des Zahlungsmittels entstehen.




(5) Eine Vereinbarung, durch die ein Verbraucher verpflichtet wird,
ein Entgelt dafür zu zahlen, dass der Verbraucher den Unternehmer
wegen Fragen oder Erklärungen zu einem zwischen ihnen geschlossenen
Vertrag über eine Rufnummer anruft, die der Unternehmer für solche
Zwecke bereithält, ist unwirksam, wenn das vereinbarte Entgelt das
Entgelt für die bloße Nutzung des Telekommunikationsdienstes
übersteigt. Ist eine Vereinbarung nach Satz 1 unwirksam, ist der
Verbraucher auch gegenüber dem Anbieter des Telekommunikationsdienstes
nicht verpflichtet, ein Entgelt für den Anruf zu zahlen. Der Anbieter
des Telekommunikationsdienstes ist berechtigt, das Entgelt für die
bloße Nutzung des Telekommunikationsdienstes von dem Unternehmer zu
verlangen, der die unwirksame Vereinbarung mit dem Verbraucher
geschlossen hat.

(6) Ist eine Vereinbarung nach den Absätzen 3 bis 5 nicht
Vertragsbestandteil geworden oder ist sie unwirksam, bleibt der
Vertrag im Übrigen wirksam.


###### Kapitel 2 - Außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge und Fernabsatzverträge


###### § 312b Außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge

(1) Außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge sind Verträge,

1.  die bei gleichzeitiger körperlicher Anwesenheit des Verbrauchers und
    des Unternehmers an einem Ort geschlossen werden, der kein
    Geschäftsraum des Unternehmers ist,


2.  für die der Verbraucher unter den in Nummer 1 genannten Umständen ein
    Angebot abgegeben hat,


3.  die in den Geschäftsräumen des Unternehmers oder durch
    Fernkommunikationsmittel geschlossen werden, bei denen der Verbraucher
    jedoch unmittelbar zuvor außerhalb der Geschäftsräume des Unternehmers
    bei gleichzeitiger körperlicher Anwesenheit des Verbrauchers und des
    Unternehmers persönlich und individuell angesprochen wurde, oder


4.  die auf einem Ausflug geschlossen werden, der von dem Unternehmer oder
    mit seiner Hilfe organisiert wurde, um beim Verbraucher für den
    Verkauf von Waren oder die Erbringung von Dienstleistungen zu werben
    und mit ihm entsprechende Verträge abzuschließen.



Dem Unternehmer stehen Personen gleich, die in seinem Namen oder
Auftrag handeln.

(2) Geschäftsräume im Sinne des Absatzes 1 sind unbewegliche
Gewerberäume, in denen der Unternehmer seine Tätigkeit dauerhaft
ausübt, und bewegliche Gewerberäume, in denen der Unternehmer seine
Tätigkeit für gewöhnlich ausübt. Gewerberäume, in denen die Person,
die im Namen oder Auftrag des Unternehmers handelt, ihre Tätigkeit
dauerhaft oder für gewöhnlich ausübt, stehen Räumen des Unternehmers
gleich.


###### § 312c Fernabsatzverträge

(1) Fernabsatzverträge sind Verträge, bei denen der Unternehmer oder
eine in seinem Namen oder Auftrag handelnde Person und der Verbraucher
für die Vertragsverhandlungen und den Vertragsschluss ausschließlich
Fernkommunikationsmittel verwenden, es sei denn, dass der
Vertragsschluss nicht im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten
Vertriebs- oder Dienstleistungssystems erfolgt.

(2) Fernkommunikationsmittel im Sinne dieses Gesetzes sind alle
Kommunikationsmittel, die zur Anbahnung oder zum Abschluss eines
Vertrags eingesetzt werden können, ohne dass die Vertragsparteien
gleichzeitig körperlich anwesend sind, wie Briefe, Kataloge,
Telefonanrufe, Telekopien, E-Mails, über den Mobilfunkdienst
versendete Nachrichten (SMS) sowie Rundfunk und Telemedien.


###### § 312d Informationspflichten

(1) Bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und bei
Fernabsatzverträgen ist der Unternehmer verpflichtet, den Verbraucher
nach Maßgabe des Artikels 246a des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche zu informieren. Die in Erfüllung dieser
Pflicht gemachten Angaben des Unternehmers werden Inhalt des Vertrags,
es sei denn, die Vertragsparteien haben ausdrücklich etwas anderes
vereinbart.

(2) Bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und bei
Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistungen ist der Unternehmer
abweichend von Absatz 1 verpflichtet, den Verbraucher nach Maßgabe des
Artikels 246b des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche zu
informieren.


###### § 312e Verletzung von Informationspflichten über Kosten

Der Unternehmer kann von dem Verbraucher Fracht-, Liefer- oder
Versandkosten und sonstige Kosten nur verlangen, soweit er den
Verbraucher über diese Kosten entsprechend den Anforderungen aus §
312d Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 246a § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
informiert hat.


###### § 312f Abschriften und Bestätigungen

(1) Bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen ist der
Unternehmer verpflichtet, dem Verbraucher alsbald auf Papier zur
Verfügung zu stellen

1.  eine Abschrift eines Vertragsdokuments, das von den
    Vertragsschließenden so unterzeichnet wurde, dass ihre Identität
    erkennbar ist, oder


2.  eine Bestätigung des Vertrags, in der der Vertragsinhalt wiedergegeben
    ist.



Wenn der Verbraucher zustimmt, kann für die Abschrift oder die
Bestätigung des Vertrags auch ein anderer dauerhafter Datenträger
verwendet werden. Die Bestätigung nach Satz 1 muss die in Artikel 246a
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche genannten Angaben
nur enthalten, wenn der Unternehmer dem Verbraucher diese
Informationen nicht bereits vor Vertragsschluss in Erfüllung seiner
Informationspflichten nach § 312d Absatz 1 auf einem dauerhaften
Datenträger zur Verfügung gestellt hat.

(2) Bei Fernabsatzverträgen ist der Unternehmer verpflichtet, dem
Verbraucher eine Bestätigung des Vertrags, in der der Vertragsinhalt
wiedergegeben ist, innerhalb einer angemessenen Frist nach
Vertragsschluss, spätestens jedoch bei der Lieferung der Ware oder
bevor mit der Ausführung der Dienstleistung begonnen wird, auf einem
dauerhaften Datenträger zur Verfügung zu stellen. Die Bestätigung nach
Satz 1 muss die in Artikel 246a des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche genannten Angaben enthalten, es sei denn, der
Unternehmer hat dem Verbraucher diese Informationen bereits vor
Vertragsschluss in Erfüllung seiner Informationspflichten nach § 312d
Absatz 1 auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung gestellt.

(3) Bei Verträgen über digitale Inhalte (§ 327 Absatz 2 Satz 1), die
nicht auf einem körperlichen Datenträger bereitgestellt werden, ist
auf der Abschrift oder in der Bestätigung des Vertrags nach den
Absätzen 1 und 2 gegebenenfalls auch festzuhalten, dass der
Verbraucher vor Ausführung des Vertrags

1.  ausdrücklich zugestimmt hat, dass der Unternehmer mit der Ausführung
    des Vertrags vor Ablauf der Widerrufsfrist beginnt, und


2.  seine Kenntnis davon bestätigt hat, dass er durch seine Zustimmung mit
    Beginn der Ausführung des Vertrags sein Widerrufsrecht verliert.




(4) Diese Vorschrift ist nicht anwendbar auf Verträge über
Finanzdienstleistungen.


###### § 312g Widerrufsrecht

(1) Dem Verbraucher steht bei außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossenen Verträgen und bei Fernabsatzverträgen ein Widerrufsrecht
gemäß § 355 zu.

(2) Das Widerrufsrecht besteht, soweit die Parteien nichts anderes
vereinbart haben, nicht bei folgenden Verträgen:

1.  Verträge zur Lieferung von Waren, die nicht vorgefertigt sind und für
    deren Herstellung eine individuelle Auswahl oder Bestimmung durch den
    Verbraucher maßgeblich ist oder die eindeutig auf die persönlichen
    Bedürfnisse des Verbrauchers zugeschnitten sind,


2.  Verträge zur Lieferung von Waren, die schnell verderben können oder
    deren Verfallsdatum schnell überschritten würde,


3.  Verträge zur Lieferung versiegelter Waren, die aus Gründen des
    Gesundheitsschutzes oder der Hygiene nicht zur Rückgabe geeignet sind,
    wenn ihre Versiegelung nach der Lieferung entfernt wurde,


4.  Verträge zur Lieferung von Waren, wenn diese nach der Lieferung auf
    Grund ihrer Beschaffenheit untrennbar mit anderen Gütern vermischt
    wurden,


5.  Verträge zur Lieferung alkoholischer Getränke, deren Preis bei
    Vertragsschluss vereinbart wurde, die aber frühestens 30 Tage nach
    Vertragsschluss geliefert werden können und deren aktueller Wert von
    Schwankungen auf dem Markt abhängt, auf die der Unternehmer keinen
    Einfluss hat,


6.  Verträge zur Lieferung von Ton- oder Videoaufnahmen oder
    Computersoftware in einer versiegelten Packung, wenn die Versiegelung
    nach der Lieferung entfernt wurde,


7.  Verträge zur Lieferung von Zeitungen, Zeitschriften oder Illustrierten
    mit Ausnahme von Abonnement-Verträgen,


8.  Verträge zur Lieferung von Waren oder zur Erbringung von
    Dienstleistungen, einschließlich Finanzdienstleistungen, deren Preis
    von Schwankungen auf dem Finanzmarkt abhängt, auf die der Unternehmer
    keinen Einfluss hat und die innerhalb der Widerrufsfrist auftreten
    können, insbesondere Dienstleistungen im Zusammenhang mit Aktien, mit
    Anteilen an offenen Investmentvermögen im Sinne von § 1 Absatz 4 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs und mit anderen handelbaren Wertpapieren,
    Devisen, Derivaten oder Geldmarktinstrumenten,


9.  Verträge zur Erbringung von Dienstleistungen in den Bereichen
    Beherbergung zu anderen Zwecken als zu Wohnzwecken, Beförderung von
    Waren, Kraftfahrzeugvermietung, Lieferung von Speisen und Getränken
    sowie zur Erbringung weiterer Dienstleistungen im Zusammenhang mit
    Freizeitbetätigungen, wenn der Vertrag für die Erbringung einen
    spezifischen Termin oder Zeitraum vorsieht,


10. Verträge, die im Rahmen einer Vermarktungsform geschlossen werden, bei
    der der Unternehmer Verbrauchern, die persönlich anwesend sind oder
    denen diese Möglichkeit gewährt wird, Waren oder Dienstleistungen
    anbietet, und zwar in einem vom Versteigerer durchgeführten, auf
    konkurrierenden Geboten basierenden transparenten Verfahren, bei dem
    der Bieter, der den Zuschlag erhalten hat, zum Erwerb der Waren oder
    Dienstleistungen verpflichtet ist (öffentlich zugängliche
    Versteigerung),


11. Verträge, bei denen der Verbraucher den Unternehmer ausdrücklich
    aufgefordert hat, ihn aufzusuchen, um dringende Reparatur- oder
    Instandhaltungsarbeiten vorzunehmen; dies gilt nicht hinsichtlich
    weiterer bei dem Besuch erbrachter Dienstleistungen, die der
    Verbraucher nicht ausdrücklich verlangt hat, oder hinsichtlich solcher
    bei dem Besuch gelieferter Waren, die bei der Instandhaltung oder
    Reparatur nicht unbedingt als Ersatzteile benötigt werden,


12. Verträge zur Erbringung von Wett- und Lotteriedienstleistungen, es sei
    denn, dass der Verbraucher seine Vertragserklärung telefonisch
    abgegeben hat oder der Vertrag außerhalb von Geschäftsräumen
    geschlossen wurde, und


13. notariell beurkundete Verträge; dies gilt für Fernabsatzverträge über
    Finanzdienstleistungen nur, wenn der Notar bestätigt, dass die Rechte
    des Verbrauchers aus § 312d Absatz 2 gewahrt sind.




(3) Das Widerrufsrecht besteht ferner nicht bei Verträgen, bei denen
dem Verbraucher bereits auf Grund der §§ 495, 506 bis 513 ein
Widerrufsrecht nach § 355 zusteht, und nicht bei außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen, bei denen dem Verbraucher
bereits nach § 305 Absatz 1 bis 6 des Kapitalanlagegesetzbuchs ein
Widerrufsrecht zusteht.


###### § 312h Kündigung und Vollmacht zur Kündigung

Wird zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher nach diesem
Untertitel ein Dauerschuldverhältnis begründet, das ein zwischen dem
Verbraucher und einem anderen Unternehmer bestehendes
Dauerschuldverhältnis ersetzen soll, und wird anlässlich der
Begründung des Dauerschuldverhältnisses von dem Verbraucher

1.  die Kündigung des bestehenden Dauerschuldverhältnisses erklärt und der
    Unternehmer oder ein von ihm beauftragter Dritter zur Übermittlung der
    Kündigung an den bisherigen Vertragspartner des Verbrauchers
    beauftragt oder


2.  der Unternehmer oder ein von ihm beauftragter Dritter zur Erklärung
    der Kündigung gegenüber dem bisherigen Vertragspartner des
    Verbrauchers bevollmächtigt,



bedarf die Kündigung des Verbrauchers oder die Vollmacht zur Kündigung
der Textform.


###### Kapitel 3 - Verträge im elektronischen Geschäftsverkehr


###### § 312i Allgemeine Pflichten im elektronischen Geschäftsverkehr

(1) Bedient sich ein Unternehmer zum Zwecke des Abschlusses eines
Vertrags über die Lieferung von Waren oder über die Erbringung von
Dienstleistungen der Telemedien (Vertrag im elektronischen
Geschäftsverkehr), hat er dem Kunden

1.  angemessene, wirksame und zugängliche technische Mittel zur Verfügung
    zu stellen, mit deren Hilfe der Kunde Eingabefehler vor Abgabe seiner
    Bestellung erkennen und berichtigen kann,


2.  die in Artikel 246c des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
    Gesetzbuche bestimmten Informationen rechtzeitig vor Abgabe von dessen
    Bestellung klar und verständlich mitzuteilen,


3.  den Zugang von dessen Bestellung unverzüglich auf elektronischem Wege
    zu bestätigen und


4.  die Möglichkeit zu verschaffen, die Vertragsbestimmungen
    einschließlich der Allgemeinen Geschäftsbedingungen bei
    Vertragsschluss abzurufen und in wiedergabefähiger Form zu speichern.



Bestellung und Empfangsbestätigung im Sinne von Satz 1 Nummer 3 gelten
als zugegangen, wenn die Parteien, für die sie bestimmt sind, sie
unter gewöhnlichen Umständen abrufen können.

(2) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 ist nicht anzuwenden, wenn der
Vertrag ausschließlich durch individuelle Kommunikation geschlossen
wird. Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und Satz 2 ist nicht anzuwenden,
wenn zwischen Vertragsparteien, die nicht Verbraucher sind, etwas
anderes vereinbart wird.

(3) Weitergehende Informationspflichten auf Grund anderer Vorschriften
bleiben unberührt.


###### § 312j Besondere Pflichten im elektronischen Geschäftsverkehr gegenüber Verbrauchern

(1) Auf Webseiten für den elektronischen Geschäftsverkehr mit
Verbrauchern hat der Unternehmer zusätzlich zu den Angaben nach § 312i
Absatz 1 spätestens bei Beginn des Bestellvorgangs klar und deutlich
anzugeben, ob Lieferbeschränkungen bestehen und welche Zahlungsmittel
akzeptiert werden.

(2) Bei einem Verbrauchervertrag im elektronischen Geschäftsverkehr,
der eine entgeltliche Leistung des Unternehmers zum Gegenstand hat,
muss der Unternehmer dem Verbraucher die Informationen gemäß Artikel
246a § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 4, 5, 11 und 12 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche, unmittelbar bevor
der Verbraucher seine Bestellung abgibt, klar und verständlich in
hervorgehobener Weise zur Verfügung stellen.

(3) Der Unternehmer hat die Bestellsituation bei einem Vertrag nach
Absatz 2 so zu gestalten, dass der Verbraucher mit seiner Bestellung
ausdrücklich bestätigt, dass er sich zu einer Zahlung verpflichtet.
Erfolgt die Bestellung über eine Schaltfläche, ist die Pflicht des
Unternehmers aus Satz 1 nur erfüllt, wenn diese Schaltfläche gut
lesbar mit nichts anderem als den Wörtern „zahlungspflichtig
bestellen“ oder mit einer entsprechenden eindeutigen Formulierung
beschriftet ist.

(4) Ein Vertrag nach Absatz 2 kommt nur zustande, wenn der Unternehmer
seine Pflicht aus Absatz 3 erfüllt.

(5) Die Absätze 2 bis 4 sind nicht anzuwenden, wenn der Vertrag
ausschließlich durch individuelle Kommunikation geschlossen wird. Die
Pflichten aus den Absätzen 1 und 2 gelten weder für Webseiten, die
Finanzdienstleistungen betreffen, noch für Verträge über
Finanzdienstleistungen.


###### Kapitel 4 - Abweichende Vereinbarungen und Beweislast


###### § 312k Abweichende Vereinbarungen und Beweislast

(1) Von den Vorschriften dieses Untertitels darf, soweit nichts
anderes bestimmt ist, nicht zum Nachteil des Verbrauchers oder Kunden
abgewichen werden. Die Vorschriften dieses Untertitels finden, soweit
nichts anderes bestimmt ist, auch Anwendung, wenn sie durch
anderweitige Gestaltungen umgangen werden.

(2) Der Unternehmer trägt gegenüber dem Verbraucher die Beweislast für
die Erfüllung der in diesem Untertitel geregelten
Informationspflichten.


##### Untertitel 3 - Anpassung und Beendigung von Verträgen



###### § 313 Störung der Geschäftsgrundlage

(1) Haben sich Umstände, die zur Grundlage des Vertrags geworden sind,
nach Vertragsschluss schwerwiegend verändert und hätten die Parteien
den Vertrag nicht oder mit anderem Inhalt geschlossen, wenn sie diese
Veränderung vorausgesehen hätten, so kann Anpassung des Vertrags
verlangt werden, soweit einem Teil unter Berücksichtigung aller
Umstände des Einzelfalls, insbesondere der vertraglichen oder
gesetzlichen Risikoverteilung, das Festhalten am unveränderten Vertrag
nicht zugemutet werden kann.

(2) Einer Veränderung der Umstände steht es gleich, wenn wesentliche
Vorstellungen, die zur Grundlage des Vertrags geworden sind, sich als
falsch herausstellen.

(3) Ist eine Anpassung des Vertrags nicht möglich oder einem Teil
nicht zumutbar, so kann der benachteiligte Teil vom Vertrag
zurücktreten. An die Stelle des Rücktrittsrechts tritt für
Dauerschuldverhältnisse das Recht zur Kündigung.


###### § 314 Kündigung von Dauerschuldverhältnissen aus wichtigem Grund

(1) Dauerschuldverhältnisse kann jeder Vertragsteil aus wichtigem
Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen. Ein wichtiger
Grund liegt vor, wenn dem kündigenden Teil unter Berücksichtigung
aller Umstände des Einzelfalls und unter Abwägung der beiderseitigen
Interessen die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses bis zur
vereinbarten Beendigung oder bis zum Ablauf einer Kündigungsfrist
nicht zugemutet werden kann.

(2) Besteht der wichtige Grund in der Verletzung einer Pflicht aus dem
Vertrag, ist die Kündigung erst nach erfolglosem Ablauf einer zur
Abhilfe bestimmten Frist oder nach erfolgloser Abmahnung zulässig. Für
die Entbehrlichkeit der Bestimmung einer Frist zur Abhilfe und für die
Entbehrlichkeit einer Abmahnung findet § 323 Absatz 2 Nummer 1 und 2
entsprechende Anwendung. Die Bestimmung einer Frist zur Abhilfe und
eine Abmahnung sind auch entbehrlich, wenn besondere Umstände
vorliegen, die unter Abwägung der beiderseitigen Interessen die
sofortige Kündigung rechtfertigen.

(3) Der Berechtigte kann nur innerhalb einer angemessenen Frist
kündigen, nachdem er vom Kündigungsgrund Kenntnis erlangt hat.

(4) Die Berechtigung, Schadensersatz zu verlangen, wird durch die
Kündigung nicht ausgeschlossen.


##### Untertitel 4 - Einseitige Leistungsbestimmungsrechte



###### § 315 Bestimmung der Leistung durch eine Partei

(1) Soll die Leistung durch einen der Vertragschließenden bestimmt
werden, so ist im Zweifel anzunehmen, dass die Bestimmung nach
billigem Ermessen zu treffen ist.

(2) Die Bestimmung erfolgt durch Erklärung gegenüber dem anderen Teil.

(3) Soll die Bestimmung nach billigem Ermessen erfolgen, so ist die
getroffene Bestimmung für den anderen Teil nur verbindlich, wenn sie
der Billigkeit entspricht. Entspricht sie nicht der Billigkeit, so
wird die Bestimmung durch Urteil getroffen; das Gleiche gilt, wenn die
Bestimmung verzögert wird.


###### § 316 Bestimmung der Gegenleistung

Ist der Umfang der für eine Leistung versprochenen Gegenleistung nicht
bestimmt, so steht die Bestimmung im Zweifel demjenigen Teil zu,
welcher die Gegenleistung zu fordern hat.


###### § 317 Bestimmung der Leistung durch einen Dritten

(1) Ist die Bestimmung der Leistung einem Dritten überlassen, so ist
im Zweifel anzunehmen, dass sie nach billigem Ermessen zu treffen ist.

(2) Soll die Bestimmung durch mehrere Dritte erfolgen, so ist im
Zweifel Übereinstimmung aller erforderlich; soll eine Summe bestimmt
werden, so ist, wenn verschiedene Summen bestimmt werden, im Zweifel
die Durchschnittssumme maßgebend.


###### § 318 Anfechtung der Bestimmung

(1) Die einem Dritten überlassene Bestimmung der Leistung erfolgt
durch Erklärung gegenüber einem der Vertragschließenden.

(2) Die Anfechtung der getroffenen Bestimmung wegen Irrtums, Drohung
oder arglistiger Täuschung steht nur den Vertragschließenden zu;
Anfechtungsgegner ist der andere Teil. Die Anfechtung muss
unverzüglich erfolgen, nachdem der Anfechtungsberechtigte von dem
Anfechtungsgrund Kenntnis erlangt hat. Sie ist ausgeschlossen, wenn 30
Jahre verstrichen sind, nachdem die Bestimmung getroffen worden ist.


###### § 319 Unwirksamkeit der Bestimmung; Ersetzung

(1) Soll der Dritte die Leistung nach billigem Ermessen bestimmen, so
ist die getroffene Bestimmung für die Vertragschließenden nicht
verbindlich, wenn sie offenbar unbillig ist. Die Bestimmung erfolgt in
diesem Falle durch Urteil; das Gleiche gilt, wenn der Dritte die
Bestimmung nicht treffen kann oder will oder wenn er sie verzögert.

(2) Soll der Dritte die Bestimmung nach freiem Belieben treffen, so
ist der Vertrag unwirksam, wenn der Dritte die Bestimmung nicht
treffen kann oder will oder wenn er sie verzögert.


#### Titel 2 - Gegenseitiger Vertrag



##### § 320 Einrede des nicht erfüllten Vertrags

(1) Wer aus einem gegenseitigen Vertrag verpflichtet ist, kann die ihm
obliegende Leistung bis zur Bewirkung der Gegenleistung verweigern, es
sei denn, dass er vorzuleisten verpflichtet ist. Hat die Leistung an
mehrere zu erfolgen, so kann dem einzelnen der ihm gebührende Teil bis
zur Bewirkung der ganzen Gegenleistung verweigert werden. Die
Vorschrift des § 273 Abs. 3 findet keine Anwendung.

(2) Ist von der einen Seite teilweise geleistet worden, so kann die
Gegenleistung insoweit nicht verweigert werden, als die Verweigerung
nach den Umständen, insbesondere wegen verhältnismäßiger
Geringfügigkeit des rückständigen Teils, gegen Treu und Glauben
verstoßen würde.


##### § 321 Unsicherheitseinrede

(1) Wer aus einem gegenseitigen Vertrag vorzuleisten verpflichtet ist,
kann die ihm obliegende Leistung verweigern, wenn nach Abschluss des
Vertrags erkennbar wird, dass sein Anspruch auf die Gegenleistung
durch mangelnde Leistungsfähigkeit des anderen Teils gefährdet wird.
Das Leistungsverweigerungsrecht entfällt, wenn die Gegenleistung
bewirkt oder Sicherheit für sie geleistet wird.

(2) Der Vorleistungspflichtige kann eine angemessene Frist bestimmen,
in welcher der andere Teil Zug um Zug gegen die Leistung nach seiner
Wahl die Gegenleistung zu bewirken oder Sicherheit zu leisten hat.
Nach erfolglosem Ablauf der Frist kann der Vorleistungspflichtige vom
Vertrag zurücktreten. § 323 findet entsprechende Anwendung.


##### § 322 Verurteilung zur Leistung Zug-um-Zug

(1) Erhebt aus einem gegenseitigen Vertrag der eine Teil Klage auf die
ihm geschuldete Leistung, so hat die Geltendmachung des dem anderen
Teil zustehenden Rechts, die Leistung bis zur Bewirkung der
Gegenleistung zu verweigern, nur die Wirkung, dass der andere Teil zur
Erfüllung Zug um Zug zu verurteilen ist.

(2) Hat der klagende Teil vorzuleisten, so kann er, wenn der andere
Teil im Verzug der Annahme ist, auf Leistung nach Empfang der
Gegenleistung klagen.

(3) Auf die Zwangsvollstreckung findet die Vorschrift des § 274 Abs. 2
Anwendung.


##### § 323 Rücktritt wegen nicht oder nicht vertragsgemäß erbrachter Leistung

[^BJNR001950896BJNE031602377_BJNR001950896BJNE031603360]

(1) Erbringt bei einem gegenseitigen Vertrag der Schuldner eine
fällige Leistung nicht oder nicht vertragsgemäß, so kann der
Gläubiger, wenn er dem Schuldner erfolglos eine angemessene Frist zur
Leistung oder Nacherfüllung bestimmt hat, vom Vertrag zurücktreten.

(2) Die Fristsetzung ist entbehrlich, wenn

1.  der Schuldner die Leistung ernsthaft und endgültig verweigert,


2.  der Schuldner die Leistung bis zu einem im Vertrag bestimmten Termin
    oder innerhalb einer im Vertrag bestimmten Frist nicht bewirkt, obwohl
    die termin- oder fristgerechte Leistung nach einer Mitteilung des
    Gläubigers an den Schuldner vor Vertragsschluss oder auf Grund anderer
    den Vertragsabschluss begleitenden Umstände für den Gläubiger
    wesentlich ist, oder


3.  im Falle einer nicht vertragsgemäß erbrachten Leistung besondere
    Umstände vorliegen, die unter Abwägung der beiderseitigen Interessen
    den sofortigen Rücktritt rechtfertigen.




(3) Kommt nach der Art der Pflichtverletzung eine Fristsetzung nicht
in Betracht, so tritt an deren Stelle eine Abmahnung.

(4) Der Gläubiger kann bereits vor dem Eintritt der Fälligkeit der
Leistung zurücktreten, wenn offensichtlich ist, dass die
Voraussetzungen des Rücktritts eintreten werden.

(5) Hat der Schuldner eine Teilleistung bewirkt, so kann der Gläubiger
vom ganzen Vertrag nur zurücktreten, wenn er an der Teilleistung kein
Interesse hat. Hat der Schuldner die Leistung nicht vertragsgemäß
bewirkt, so kann der Gläubiger vom Vertrag nicht zurücktreten, wenn
die Pflichtverletzung unerheblich ist.

(6) Der Rücktritt ist ausgeschlossen, wenn der Gläubiger für den
Umstand, der ihn zum Rücktritt berechtigen würde, allein oder weit
überwiegend verantwortlich ist oder wenn der vom Schuldner nicht zu
vertretende Umstand zu einer Zeit eintritt, zu welcher der Gläubiger
im Verzug der Annahme ist.

[^BJNR001950896BJNE031602377_BJNR001950896BJNE031603360]:     **Amtlicher Hinweis:**              Diese Vorschrift dient auch der
    Umsetzung der Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 25. Mai 1999 zu bestimmten Aspekten des
    Verbrauchsgüterkaufs und der Garantien für Verbrauchsgüter (ABl. EG
    Nr. L 171 S. 12).


##### § 324 Rücktritt wegen Verletzung einer Pflicht nach § 241 Abs. 2

Verletzt der Schuldner bei einem gegenseitigen Vertrag eine Pflicht
nach § 241 Abs. 2, so kann der Gläubiger zurücktreten, wenn ihm ein
Festhalten am Vertrag nicht mehr zuzumuten ist.


##### § 325 Schadensersatz und Rücktritt

Das Recht, bei einem gegenseitigen Vertrag Schadensersatz zu
verlangen, wird durch den Rücktritt nicht ausgeschlossen.


##### § 326 Befreiung von der Gegenleistung und Rücktritt beim Ausschluss der Leistungspflicht

[^BJNR001950896BJNE031902377]

(1) Braucht der Schuldner nach § 275 Abs. 1 bis 3 nicht zu leisten,
entfällt der Anspruch auf die Gegenleistung; bei einer Teilleistung
findet § 441 Abs. 3 entsprechende Anwendung. Satz 1 gilt nicht, wenn
der Schuldner im Falle der nicht vertragsgemäßen Leistung die
Nacherfüllung nach § 275 Abs. 1 bis 3 nicht zu erbringen braucht.

(2) Ist der Gläubiger für den Umstand, auf Grund dessen der Schuldner
nach § 275 Abs. 1 bis 3 nicht zu leisten braucht, allein oder weit
überwiegend verantwortlich oder tritt dieser vom Schuldner nicht zu
vertretende Umstand zu einer Zeit ein, zu welcher der Gläubiger im
Verzug der Annahme ist, so behält der Schuldner den Anspruch auf die
Gegenleistung. Er muss sich jedoch dasjenige anrechnen lassen, was er
infolge der Befreiung von der Leistung erspart oder durch anderweitige
Verwendung seiner Arbeitskraft erwirbt oder zu erwerben böswillig
unterlässt.

(3) Verlangt der Gläubiger nach § 285 Herausgabe des für den
geschuldeten Gegenstand erlangten Ersatzes oder Abtretung des
Ersatzanspruchs, so bleibt er zur Gegenleistung verpflichtet. Diese
mindert sich jedoch nach Maßgabe des § 441 Abs. 3 insoweit, als der
Wert des Ersatzes oder des Ersatzanspruchs hinter dem Wert der
geschuldeten Leistung zurückbleibt.

(4) Soweit die nach dieser Vorschrift nicht geschuldete Gegenleistung
bewirkt ist, kann das Geleistete nach den §§ 346 bis 348
zurückgefordert werden.

(5) Braucht der Schuldner nach § 275 Abs. 1 bis 3 nicht zu leisten,
kann der Gläubiger zurücktreten; auf den Rücktritt findet § 323 mit
der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass die Fristsetzung entbehrlich
ist.

[^BJNR001950896BJNE031902377]:     **Amtlicher Hinweis:**              Diese Vorschrift dient auch der
    Umsetzung der Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 25. Mai 1999 zu bestimmten Aspekten des
    Verbrauchsgüterkaufs und der Garantien für Verbrauchsgüter (ABl. EG
    Nr. L 171 S. 12).


#### Titel 2a - Verträge über digitale Produkte



##### Untertitel 1 - Verbraucherverträge über digitale Produkte



###### § 327 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Untertitels sind auf Verbraucherverträge
anzuwenden, welche die Bereitstellung digitaler Inhalte oder digitaler
Dienstleistungen (digitale Produkte) durch den Unternehmer gegen
Zahlung eines Preises zum Gegenstand haben. Preis im Sinne dieses
Untertitels ist auch eine digitale Darstellung eines Werts.

(2) Digitale Inhalte sind Daten, die in digitaler Form erstellt und
bereitgestellt werden. Digitale Dienstleistungen sind
Dienstleistungen, die dem Verbraucher

1.  die Erstellung, die Verarbeitung oder die Speicherung von Daten in
    digitaler Form oder den Zugang zu solchen Daten ermöglichen, oder


2.  die gemeinsame Nutzung der vom Verbraucher oder von anderen Nutzern
    der entsprechenden Dienstleistung in digitaler Form hochgeladenen oder
    erstellten Daten oder sonstige Interaktionen mit diesen Daten
    ermöglichen.




(3) Die Vorschriften dieses Untertitels sind auch auf
Verbraucherverträge über die Bereitstellung digitaler Produkte
anzuwenden, bei denen der Verbraucher dem Unternehmer personenbezogene
Daten bereitstellt oder sich zu deren Bereitstellung verpflichtet, es
sei denn, die Voraussetzungen des § 312 Absatz 1a Satz 2 liegen vor.

(4) Die Vorschriften dieses Untertitels sind auch auf
Verbraucherverträge anzuwenden, die digitale Produkte zum Gegenstand
haben, welche nach den Spezifikationen des Verbrauchers entwickelt
werden.

(5) Die Vorschriften dieses Untertitels sind mit Ausnahme der §§ 327b
und 327c auch auf Verbraucherverträge anzuwenden, welche die
Bereitstellung von körperlichen Datenträgern, die ausschließlich als
Träger digitaler Inhalte dienen, zum Gegenstand haben.

(6) Die Vorschriften dieses Untertitels sind nicht anzuwenden auf:

1.  Verträge über andere Dienstleistungen als digitale Dienstleistungen,
    unabhängig davon, ob der Unternehmer digitale Formen oder Mittel
    einsetzt, um das Ergebnis der Dienstleistung zu generieren oder es dem
    Verbraucher zu liefern oder zu übermitteln,


2.  Verträge über Telekommunikationsdienste im Sinne des § 3 Nummer 61 des
    Telekommunikationsgesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858) mit
    Ausnahme von nummernunabhängigen interpersonellen
    Telekommunikationsdiensten im Sinne des § 3 Nummer 40 des
    Telekommunikationsgesetzes,


3.  Behandlungsverträge nach § 630a,


4.  Verträge über Glücksspieldienstleistungen, die einen geldwerten
    Einsatz erfordern und unter Zuhilfenahme elektronischer oder anderer
    Kommunikationstechnologien auf individuellen Abruf eines Empfängers
    erbracht werden,


5.  Verträge über Finanzdienstleistungen,


6.  Verträge über die Bereitstellung von Software, für die der Verbraucher
    keinen Preis zahlt und die der Unternehmer im Rahmen einer freien und
    quelloffenen Lizenz anbietet, sofern die vom Verbraucher
    bereitgestellten personenbezogenen Daten durch den Unternehmer
    ausschließlich zur Verbesserung der Sicherheit, der Kompatibilität
    oder der Interoperabilität der vom Unternehmer angebotenen Software
    verarbeitet werden,


7.  Verträge über die Bereitstellung digitaler Inhalte, wenn die digitalen
    Inhalte der Öffentlichkeit auf eine andere Weise als durch
    Signalübermittlung als Teil einer Darbietung oder Veranstaltung
    zugänglich gemacht werden,


8.  Verträge über die Bereitstellung von Informationen im Sinne des
    Informationsweiterverwendungsgesetzes vom 13. Dezember 2006 (BGBl. I
    S. 2913), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Juli 2015 (BGBl. I
    S. 1162) geändert worden ist.





###### § 327a Anwendung auf Paketverträge und Verträge über Sachen mit digitalen Elementen

(1) Die Vorschriften dieses Untertitels sind auch auf
Verbraucherverträge anzuwenden, die in einem Vertrag zwischen
denselben Vertragsparteien neben der Bereitstellung digitaler Produkte
die Bereitstellung anderer Sachen oder die Bereitstellung anderer
Dienstleistungen zum Gegenstand haben (Paketvertrag). Soweit
nachfolgend nicht anders bestimmt, sind die Vorschriften dieses
Untertitels jedoch nur auf diejenigen Bestandteile des Paketvertrags
anzuwenden, welche die digitalen Produkte betreffen.

(2) Die Vorschriften dieses Untertitels sind auch auf
Verbraucherverträge über Sachen anzuwenden, die digitale Produkte
enthalten oder mit ihnen verbunden sind. Soweit nachfolgend nicht
anders bestimmt, sind die Vorschriften dieses Untertitels jedoch nur
auf diejenigen Bestandteile des Vertrags anzuwenden, welche die
digitalen Produkte betreffen.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Kaufverträge über Waren, die in einer
Weise digitale Produkte enthalten oder mit ihnen verbunden sind, dass
die Waren ihre Funktionen ohne diese digitalen Produkte nicht erfüllen
können (Waren mit digitalen Elementen). Beim Kauf einer Ware mit
digitalen Elementen ist im Zweifel anzunehmen, dass die Verpflichtung
des Verkäufers die Bereitstellung der digitalen Inhalte oder digitalen
Dienstleistungen umfasst.


###### § 327b Bereitstellung digitaler Produkte

(1) Ist der Unternehmer durch einen Verbrauchervertrag gemäß § 327
oder § 327a dazu verpflichtet, dem Verbraucher ein digitales Produkt
bereitzustellen, so gelten für die Bestimmung der Leistungszeit sowie
für die Art und Weise der Bereitstellung durch den Unternehmer die
nachfolgenden Vorschriften.

(2) Sofern die Vertragsparteien keine Zeit für die Bereitstellung des
digitalen Produkts nach Absatz 1 vereinbart haben, kann der
Verbraucher die Bereitstellung unverzüglich nach Vertragsschluss
verlangen, der Unternehmer sie sofort bewirken.

(3) Ein digitaler Inhalt ist bereitgestellt, sobald der digitale
Inhalt oder die geeigneten Mittel für den Zugang zu diesem oder das
Herunterladen des digitalen Inhalts dem Verbraucher unmittelbar oder
mittels einer von ihm hierzu bestimmten Einrichtung zur Verfügung
gestellt oder zugänglich gemacht worden ist.

(4) Eine digitale Dienstleistung ist bereitgestellt, sobald die
digitale Dienstleistung dem Verbraucher unmittelbar oder mittels einer
von ihm hierzu bestimmten Einrichtung zugänglich gemacht worden ist.

(5) Wenn der Unternehmer durch den Vertrag zu einer Reihe einzelner
Bereitstellungen verpflichtet ist, gelten die Absätze 2 bis 4 für jede
einzelne Bereitstellung innerhalb der Reihe.

(6) Die Beweislast für die nach den Absätzen 1 bis 4 erfolgte
Bereitstellung trifft abweichend von § 363 den Unternehmer.


###### § 327c Rechte bei unterbliebener Bereitstellung

(1) Kommt der Unternehmer seiner fälligen Verpflichtung zur
Bereitstellung des digitalen Produkts auf Aufforderung des
Verbrauchers nicht unverzüglich nach, so kann der Verbraucher den
Vertrag beenden. Nach einer Aufforderung gemäß Satz 1 kann eine andere
Zeit für die Bereitstellung nur ausdrücklich vereinbart werden.

(2) Liegen die Voraussetzungen für eine Beendigung des Vertrags nach
Absatz 1 Satz 1 vor, so kann der Verbraucher nach den §§ 280 und 281
Absatz 1 Satz 1 Schadensersatz oder nach § 284 Ersatz vergeblicher
Aufwendungen verlangen, wenn die Voraussetzungen dieser Vorschriften
vorliegen. § 281 Absatz 1 Satz 1 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass
an die Stelle der Bestimmung einer angemessenen Frist die Aufforderung
nach Absatz 1 Satz 1 tritt. Ansprüche des Verbrauchers auf
Schadensersatz nach den §§ 283 und 311a Absatz 2 bleiben unberührt.

(3) Die Aufforderung nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 2 ist
entbehrlich, wenn

1.  der Unternehmer die Bereitstellung verweigert,


2.  es nach den Umständen eindeutig zu erkennen ist, dass der Unternehmer
    das digitale Produkt nicht bereitstellen wird, oder


3.  der Unternehmer die Bereitstellung bis zu einem bestimmten Termin oder
    innerhalb einer bestimmten Frist nicht bewirkt, obwohl vereinbart war
    oder es sich für den Unternehmer aus eindeutig erkennbaren, den
    Vertragsabschluss begleitenden Umständen ergeben konnte, dass die
    termin- oder fristgerechte Bereitstellung für den Verbraucher
    wesentlich ist.



In den Fällen des Satzes 1 ist die Mahnung gemäß § 286 stets
entbehrlich.

(4) Für die Beendigung des Vertrags nach Absatz 1 Satz 1 und deren
Rechtsfolgen sind die §§ 327o und 327p entsprechend anzuwenden. Das
Gleiche gilt für den Fall, dass der Verbraucher in den Fällen des
Absatzes 2 Schadensersatz statt der ganzen Leistung verlangt. § 325
gilt entsprechend.

(5) § 218 ist auf die Vertragsbeendigung nach Absatz 1 Satz 1
entsprechend anzuwenden.

(6) Sofern der Verbraucher den Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 beenden
kann, kann er sich im Hinblick auf alle Bestandteile des Paketvertrags
vom Vertrag lösen, wenn er an dem anderen Teil des Paketvertrags ohne
das nicht bereitgestellte digitale Produkt kein Interesse hat. Satz 1
ist nicht auf Paketverträge anzuwenden, bei denen der andere
Bestandteil ein Telekommunikationsdienst im Sinne des § 3 Nummer 61
des Telekommunikationsgesetzes ist.

(7) Sofern der Verbraucher den Vertrag nach Absatz 1 Satz 1 beenden
kann, kann er sich im Hinblick auf alle Bestandteile eines Vertrags
nach § 327a Absatz 2 vom Vertrag lösen, wenn aufgrund des nicht
bereitgestellten digitalen Produkts sich die Sache nicht zur
gewöhnlichen Verwendung eignet.


###### § 327d Vertragsmäßigkeit digitaler Produkte

Ist der Unternehmer durch einen Verbrauchervertrag gemäß § 327 oder §
327a zur Bereitstellung eines digitalen Produkts verpflichtet, so hat
er das digitale Produkt frei von Produkt- und Rechtsmängeln im Sinne
der §§ 327e bis 327g bereitzustellen.


###### § 327e Produktmangel

(1) Das digitale Produkt ist frei von Produktmängeln, wenn es zur
maßgeblichen Zeit nach den Vorschriften dieses Untertitels den
subjektiven Anforderungen, den objektiven Anforderungen und den
Anforderungen an die Integration entspricht. Soweit nachfolgend nicht
anders bestimmt, ist die maßgebliche Zeit der Zeitpunkt der
Bereitstellung nach § 327b. Wenn der Unternehmer durch den Vertrag zu
einer fortlaufenden Bereitstellung über einen Zeitraum (dauerhafte
Bereitstellung) verpflichtet ist, ist der maßgebliche Zeitraum der
gesamte vereinbarte Zeitraum der Bereitstellung
(Bereitstellungszeitraum).

(2) Das digitale Produkt entspricht den subjektiven Anforderungen,
wenn

1.  das digitale Produkt

    a)  die vereinbarte Beschaffenheit hat, einschließlich der Anforderungen
        an seine Menge, seine Funktionalität, seine Kompatibilität und seine
        Interoperabilität,


    b)  sich für die nach dem Vertrag vorausgesetzte Verwendung eignet,





2.  es wie im Vertrag vereinbart mit Zubehör, Anleitungen und Kundendienst
    bereitgestellt wird und


3.  die im Vertrag vereinbarten Aktualisierungen während des nach dem
    Vertrag maßgeblichen Zeitraums bereitgestellt werden.



Funktionalität ist die Fähigkeit eines digitalen Produkts, seine
Funktionen seinem Zweck entsprechend zu erfüllen. Kompatibilität ist
die Fähigkeit eines digitalen Produkts, mit Hardware oder Software zu
funktionieren, mit der digitale Produkte derselben Art in der Regel
genutzt werden, ohne dass sie konvertiert werden müssen.
Interoperabilität ist die Fähigkeit eines digitalen Produkts, mit
anderer Hardware oder Software als derjenigen, mit der digitale
Produkte derselben Art in der Regel genutzt werden, zu funktionieren.

(3) Das digitale Produkt entspricht den objektiven Anforderungen, wenn

1.  es sich für die gewöhnliche Verwendung eignet,


2.  es eine Beschaffenheit, einschließlich der Menge, der Funktionalität,
    der Kompatibilität, der Zugänglichkeit, der Kontinuität und der
    Sicherheit aufweist, die bei digitalen Produkten derselben Art üblich
    ist und die der Verbraucher unter Berücksichtigung der Art des
    digitalen Produkts erwarten kann,


3.  es der Beschaffenheit einer Testversion oder Voranzeige entspricht,
    die der Unternehmer dem Verbraucher vor Vertragsschluss zur Verfügung
    gestellt hat,


4.  es mit dem Zubehör und den Anleitungen bereitgestellt wird, deren
    Erhalt der Verbraucher erwarten kann,


5.  dem Verbraucher gemäß § 327f Aktualisierungen bereitgestellt werden
    und der Verbraucher über diese Aktualisierungen informiert wird und


6.  sofern die Parteien nichts anderes vereinbart haben, es in der zum
    Zeitpunkt des Vertragsschlusses neuesten verfügbaren Version
    bereitgestellt wird.



Zu der üblichen Beschaffenheit nach Satz 1 Nummer 2 gehören auch
Anforderungen, die der Verbraucher nach vom Unternehmer oder einer
anderen Person in vorhergehenden Gliedern der Vertriebskette selbst
oder in deren Auftrag vorgenommenen öffentlichen Äußerungen, die
insbesondere in der Werbung oder auf dem Etikett abgegeben wurden,
erwarten kann. Das gilt nicht, wenn der Unternehmer die Äußerung nicht
kannte und auch nicht kennen konnte, wenn die Äußerung im Zeitpunkt
des Vertragsschlusses in derselben oder in gleichwertiger Weise
berichtigt war oder wenn die Äußerung die Entscheidung, das digitale
Produkt zu erwerben, nicht beeinflussen konnte.

(4) Soweit eine Integration durchzuführen ist, entspricht das digitale
Produkt den Anforderungen an die Integration, wenn die Integration

1.  sachgemäß durchgeführt worden ist oder


2.  zwar unsachgemäß durchgeführt worden ist, dies jedoch weder auf einer
    unsachgemäßen Integration durch den Unternehmer noch auf einem Mangel
    in der vom Unternehmer bereitgestellten Anleitung beruht.



Integration ist die Verbindung und die Einbindung eines digitalen
Produkts mit den oder in die Komponenten der digitalen Umgebung des
Verbrauchers, damit das digitale Produkt gemäß den Anforderungen nach
den Vorschriften dieses Untertitels genutzt werden kann. Digitale
Umgebung sind Hardware, Software oder Netzverbindungen aller Art, die
vom Verbraucher für den Zugang zu einem digitalen Produkt oder die
Nutzung eines digitalen Produkts verwendet werden.

(5) Einem Produktmangel steht es gleich, wenn der Unternehmer ein
anderes digitales Produkt als das vertraglich geschuldete digitale
Produkt bereitstellt.


###### § 327f Aktualisierungen

(1) Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass dem Verbraucher während
des maßgeblichen Zeitraums Aktualisierungen, die für den Erhalt der
Vertragsmäßigkeit des digitalen Produkts erforderlich sind,
bereitgestellt werden und der Verbraucher über diese Aktualisierungen
informiert wird. Zu den erforderlichen Aktualisierungen gehören auch
Sicherheitsaktualisierungen. Der maßgebliche Zeitraum nach Satz 1 ist

1.  bei einem Vertrag über die dauerhafte Bereitstellung eines digitalen
    Produkts der Bereitstellungszeitraum,


2.  in allen anderen Fällen der Zeitraum, den der Verbraucher aufgrund der
    Art und des Zwecks des digitalen Produkts und unter Berücksichtigung
    der Umstände und der Art des Vertrags erwarten kann.




(2) Unterlässt es der Verbraucher, eine Aktualisierung, die ihm gemäß
Absatz 1 bereitgestellt worden ist, innerhalb einer angemessenen Frist
zu installieren, so haftet der Unternehmer nicht für einen
Produktmangel, der allein auf das Fehlen dieser Aktualisierung
zurückzuführen ist, sofern

1.  der Unternehmer den Verbraucher über die Verfügbarkeit der
    Aktualisierung und die Folgen einer unterlassenen Installation
    informiert hat und


2.  die Tatsache, dass der Verbraucher die Aktualisierung nicht oder
    unsachgemäß installiert hat, nicht auf eine dem Verbraucher
    bereitgestellte mangelhafte Installationsanleitung zurückzuführen ist.





###### § 327g Rechtsmangel

Das digitale Produkt ist frei von Rechtsmängeln, wenn der Verbraucher
es gemäß den subjektiven oder objektiven Anforderungen nach § 327e
Absatz 2 und 3 nutzen kann, ohne Rechte Dritter zu verletzen.


###### § 327h Abweichende Vereinbarungen über Produktmerkmale

Von den objektiven Anforderungen nach § 327e Absatz 3 Satz 1 Nummer 1
bis 5 und Satz 2, § 327f Absatz 1 und § 327g kann nur abgewichen
werden, wenn der Verbraucher vor Abgabe seiner Vertragserklärung
eigens davon in Kenntnis gesetzt wurde, dass ein bestimmtes Merkmal
des digitalen Produkts von diesen objektiven Anforderungen abweicht,
und diese Abweichung im Vertrag ausdrücklich und gesondert vereinbart
wurde.


###### § 327i Rechte des Verbrauchers bei Mängeln

Ist das digitale Produkt mangelhaft, kann der Verbraucher, wenn die
Voraussetzungen der folgenden Vorschriften vorliegen,

1.  nach § 327l Nacherfüllung verlangen,


2.  nach § 327m Absatz 1, 2, 4 und 5 den Vertrag beenden oder nach § 327n
    den Preis mindern und


3.  nach § 280 Absatz 1 oder § 327m Absatz 3 Schadensersatz oder nach §
    284 Ersatz vergeblicher Aufwendungen verlangen.





###### § 327j Verjährung

(1) Die in § 327i Nummer 1 und 3 bezeichneten Ansprüche verjähren in
zwei Jahren. Die Verjährung beginnt mit der Bereitstellung.

(2) Im Fall der dauerhaften Bereitstellung verjähren die Ansprüche
nicht vor Ablauf von zwölf Monaten nach dem Ende des
Bereitstellungszeitraums.

(3) Ansprüche wegen einer Verletzung der Aktualisierungspflicht
verjähren nicht vor Ablauf von zwölf Monaten nach dem Ende des für die
Aktualisierungspflicht maßgeblichen Zeitraums.

(4) Hat sich ein Mangel innerhalb der Verjährungsfrist gezeigt, so
tritt die Verjährung nicht vor dem Ablauf von vier Monaten nach dem
Zeitpunkt ein, in dem sich der Mangel erstmals gezeigt hat.

(5) Für die in § 327i Nummer 2 bezeichneten Rechte gilt § 218
entsprechend.


###### § 327k Beweislastumkehr

(1) Zeigt sich bei einem digitalen Produkt innerhalb eines Jahres seit
seiner Bereitstellung ein von den Anforderungen nach § 327e oder §
327g abweichender Zustand, so wird vermutet, dass das digitale Produkt
bereits bei Bereitstellung mangelhaft war.

(2) Zeigt sich bei einem dauerhaft bereitgestellten digitalen Produkt
während der Dauer der Bereitstellung ein von den Anforderungen nach §
327e oder § 327g abweichender Zustand, so wird vermutet, dass das
digitale Produkt während der bisherigen Dauer der Bereitstellung
mangelhaft war.

(3) Die Vermutungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten vorbehaltlich des
Absatzes 4 nicht, wenn

1.  die digitale Umgebung des Verbrauchers mit den technischen
    Anforderungen des digitalen Produkts zur maßgeblichen Zeit nicht
    kompatibel war oder


2.  der Unternehmer nicht feststellen kann, ob die Voraussetzungen der
    Nummer 1 vorlagen, weil der Verbraucher eine hierfür notwendige und
    ihm mögliche Mitwirkungshandlung nicht vornimmt und der Unternehmer
    zur Feststellung ein technisches Mittel einsetzen wollte, das für den
    Verbraucher den geringsten Eingriff darstellt.




(4) Absatz 3 ist nur anzuwenden, wenn der Unternehmer den Verbraucher
vor Vertragsschluss klar und verständlich informiert hat über

1.  die technischen Anforderungen des digitalen Produkts an die digitale
    Umgebung im Fall des Absatzes 3 Nummer 1 oder


2.  die Obliegenheit des Verbrauchers nach Absatz 3 Nummer 2.





###### § 327l Nacherfüllung

(1) Verlangt der Verbraucher vom Unternehmer Nacherfüllung, so hat
dieser den vertragsgemäßen Zustand herzustellen und die zum Zwecke der
Nacherfüllung erforderlichen Aufwendungen zu tragen. Der Unternehmer
hat die Nacherfüllung innerhalb einer angemessenen Frist ab dem
Zeitpunkt, zu dem der Verbraucher ihn über den Mangel informiert hat,
und ohne erhebliche Unannehmlichkeiten für den Verbraucher
durchzuführen.

(2) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen, wenn die
Nacherfüllung unmöglich oder für den Unternehmer nur mit
unverhältnismäßigen Kosten möglich ist. Dabei sind insbesondere der
Wert des digitalen Produkts in mangelfreiem Zustand sowie die
Bedeutung des Mangels zu berücksichtigen. § 275 Absatz 2 und 3 findet
keine Anwendung.


###### § 327m Vertragsbeendigung und Schadensersatz

(1) Ist das digitale Produkt mangelhaft, so kann der Verbraucher den
Vertrag gemäß § 327o beenden, wenn

1.  der Nacherfüllungsanspruch gemäß § 327l Absatz 2 ausgeschlossen ist,


2.  der Nacherfüllungsanspruch des Verbrauchers nicht gemäß § 327l Absatz
    1 erfüllt wurde,


3.  sich trotz der vom Unternehmer versuchten Nacherfüllung ein Mangel
    zeigt,


4.  der Mangel derart schwerwiegend ist, dass die sofortige
    Vertragsbeendigung gerechtfertigt ist,


5.  der Unternehmer die gemäß § 327l Absatz 1 Satz 2 ordnungsgemäße
    Nacherfüllung verweigert hat, oder


6.  es nach den Umständen offensichtlich ist, dass der Unternehmer nicht
    gemäß § 327l Absatz 1 Satz 2 ordnungsgemäß nacherfüllen wird.




(2) Eine Beendigung des Vertrags nach Absatz 1 ist ausgeschlossen,
wenn der Mangel unerheblich ist. Dies gilt nicht für
Verbraucherverträge im Sinne des § 327 Absatz 3.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 6 kann der Verbraucher
unter den Voraussetzungen des § 280 Absatz 1 Schadensersatz statt der
Leistung verlangen. § 281 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 4 sind
entsprechend anzuwenden. Verlangt der Verbraucher Schadensersatz statt
der ganzen Leistung, so ist der Unternehmer zur Rückforderung des
Geleisteten nach den §§ 327o und 327p berechtigt. § 325 gilt
entsprechend.

(4) Sofern der Verbraucher den Vertrag nach Absatz 1 beenden kann,
kann er sich im Hinblick auf alle Bestandteile des Paketvertrags vom
Vertrag lösen, wenn er an dem anderen Teil des Paketvertrags ohne das
mangelhafte digitale Produkt kein Interesse hat. Satz 1 ist nicht auf
Paketverträge anzuwenden, bei denen der andere Bestandteil ein
Telekommunikationsdienst im Sinne des § 3 Nummer 61 des
Telekommunikationsgesetzes ist.

(5) Sofern der Verbraucher den Vertrag nach Absatz 1 beenden kann,
kann er sich im Hinblick auf alle Bestandteile eines Vertrags nach §
327a Absatz 2 vom Vertrag lösen, wenn aufgrund des Mangels des
digitalen Produkts sich die Sache nicht zur gewöhnlichen Verwendung
eignet.


###### § 327n Minderung

(1) Statt den Vertrag nach § 327m Absatz 1 zu beenden, kann der
Verbraucher den Preis durch Erklärung gegenüber dem Unternehmer
mindern. Der Ausschlussgrund des § 327m Absatz 2 Satz 1 findet keine
Anwendung. § 327o Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Bei der Minderung ist der Preis in dem Verhältnis herabzusetzen,
in welchem zum Zeitpunkt der Bereitstellung der Wert des digitalen
Produkts in mangelfreiem Zustand zu dem wirklichen Wert gestanden
haben würde. Bei Verträgen über die dauerhafte Bereitstellung eines
digitalen Produkts ist der Preis unter entsprechender Anwendung des
Satzes 1 nur anteilig für die Dauer der Mangelhaftigkeit
herabzusetzen.

(3) Die Minderung ist, soweit erforderlich, durch Schätzung zu
ermitteln.

(4) Hat der Verbraucher mehr als den geminderten Preis gezahlt, so hat
der Unternehmer den Mehrbetrag zu erstatten. Der Mehrbetrag ist
unverzüglich, auf jeden Fall aber innerhalb von 14 Tagen zu erstatten.
Die Frist beginnt mit dem Zugang der Minderungserklärung beim
Unternehmer. Für die Erstattung muss der Unternehmer dasselbe
Zahlungsmittel verwenden, das der Verbraucher bei der Zahlung
verwendet hat, es sei denn, es wurde ausdrücklich etwas anderes
vereinbart und dem Verbraucher entstehen durch die Verwendung eines
anderen Zahlungsmittels keine Kosten. Der Unternehmer kann vom
Verbraucher keinen Ersatz für die Kosten verlangen, die ihm für die
Erstattung des Mehrbetrags entstehen.


###### § 327o Erklärung und Rechtsfolgen der Vertragsbeendigung

(1) Die Beendigung des Vertrags erfolgt durch Erklärung gegenüber dem
Unternehmer, in welcher der Entschluss des Verbrauchers zur Beendigung
zum Ausdruck kommt. § 351 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Im Fall der Vertragsbeendigung hat der Unternehmer dem Verbraucher
die Zahlungen zu erstatten, die der Verbraucher zur Erfüllung des
Vertrags geleistet hat. Für Leistungen, die der Unternehmer aufgrund
der Vertragsbeendigung nicht mehr zu erbringen hat, erlischt sein
Anspruch auf Zahlung des vereinbarten Preises.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 2 erlischt bei Verträgen über die
dauerhafte Bereitstellung eines digitalen Produkts der Anspruch des
Unternehmers auch für bereits erbrachte Leistungen, jedoch nur für
denjenigen Teil des Bereitstellungszeitraums, in dem das digitale
Produkt mangelhaft war. Der gezahlte Preis für den Zeitraum, für den
der Anspruch nach Satz 1 entfallen ist, ist dem Verbraucher zu
erstatten.

(4) Für die Erstattungen nach den Absätzen 2 und 3 ist § 327n Absatz 4
Satz 2 bis 5 entsprechend anzuwenden.

(5) Der Verbraucher ist verpflichtet, einen vom Unternehmer
bereitgestellten körperlichen Datenträger an diesen unverzüglich
zurückzusenden, wenn der Unternehmer dies spätestens 14 Tage nach
Vertragsbeendigung verlangt. Der Unternehmer trägt die Kosten der
Rücksendung. § 348 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 327p Weitere Nutzung nach Vertragsbeendigung

(1) Der Verbraucher darf das digitale Produkt nach Vertragsbeendigung
weder weiter nutzen noch Dritten zur Verfügung stellen. Der
Unternehmer ist berechtigt, die weitere Nutzung durch den Verbraucher
zu unterbinden. Absatz 3 bleibt hiervon unberührt.

(2) Der Unternehmer darf die Inhalte, die nicht personenbezogene Daten
sind und die der Verbraucher bei der Nutzung des vom Unternehmer
bereitgestellten digitalen Produkts bereitgestellt oder erstellt hat,
nach der Vertragsbeendigung nicht weiter nutzen. Dies gilt nicht, wenn
die Inhalte

1.  außerhalb des Kontextes des vom Unternehmer bereitgestellten digitalen
    Produkts keinen Nutzen haben,


2.  ausschließlich mit der Nutzung des vom Unternehmer bereitgestellten
    digitalen Produkts durch den Verbraucher zusammenhängen,


3.  vom Unternehmer mit anderen Daten aggregiert wurden und nicht oder nur
    mit unverhältnismäßigem Aufwand disaggregiert werden können oder


4.  vom Verbraucher gemeinsam mit anderen erzeugt wurden, sofern andere
    Verbraucher die Inhalte weiterhin nutzen können.




(3) Der Unternehmer hat dem Verbraucher auf dessen Verlangen die
Inhalte gemäß Absatz 2 Satz 1 bereitzustellen. Dies gilt nicht für
Inhalte nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 3. Die Inhalte müssen dem
Verbraucher unentgeltlich, ohne Behinderung durch den Unternehmer,
innerhalb einer angemessenen Frist und in einem gängigen und
maschinenlesbaren Format bereitgestellt werden.


###### § 327q Vertragsrechtliche Folgen datenschutzrechtlicher Erklärungen des Verbrauchers

(1) Die Ausübung von datenschutzrechtlichen Betroffenenrechten und die
Abgabe datenschutzrechtlicher Erklärungen des Verbrauchers nach
Vertragsschluss lassen die Wirksamkeit des Vertrags unberührt.

(2) Widerruft der Verbraucher eine von ihm erteilte
datenschutzrechtliche Einwilligung oder widerspricht er einer weiteren
Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten, so kann der Unternehmer
einen Vertrag, der ihn zu einer Reihe einzelner Bereitstellungen
digitaler Produkte oder zur dauerhaften Bereitstellung eines digitalen
Produkts verpflichtet, ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen,
wenn ihm unter Berücksichtigung des weiterhin zulässigen Umfangs der
Datenverarbeitung und unter Abwägung der beiderseitigen Interessen die
Fortsetzung des Vertragsverhältnisses bis zum vereinbarten
Vertragsende oder bis zum Ablauf einer gesetzlichen oder vertraglichen
Kündigungsfrist nicht zugemutet werden kann.

(3) Ersatzansprüche des Unternehmers gegen den Verbraucher wegen einer
durch die Ausübung von Datenschutzrechten oder die Abgabe
datenschutzrechtlicher Erklärungen bewirkten Einschränkung der
zulässigen Datenverarbeitung sind ausgeschlossen.


###### § 327r Änderungen an digitalen Produkten

(1) Bei einer dauerhaften Bereitstellung darf der Unternehmer
Änderungen des digitalen Produkts, die über das zur Aufrechterhaltung
der Vertragsmäßigkeit nach § 327e Absatz 2 und 3 und § 327f
erforderliche Maß hinausgehen, nur vornehmen, wenn

1.  der Vertrag diese Möglichkeit vorsieht und einen triftigen Grund dafür
    enthält,


2.  dem Verbraucher durch die Änderung keine zusätzlichen Kosten entstehen
    und


3.  der Verbraucher klar und verständlich über die Änderung informiert
    wird.




(2) Eine Änderung des digitalen Produkts, welche die
Zugriffsmöglichkeit des Verbrauchers auf das digitale Produkt oder
welche die Nutzbarkeit des digitalen Produkts für den Verbraucher
beeinträchtigt, darf der Unternehmer nur vornehmen, wenn er den
Verbraucher darüber hinaus innerhalb einer angemessenen Frist vor dem
Zeitpunkt der Änderung mittels eines dauerhaften Datenträgers
informiert. Die Information muss Angaben enthalten über:

1.  Merkmale und Zeitpunkt der Änderung sowie


2.  die Rechte des Verbrauchers nach den Absätzen 3 und 4.



Satz 1 gilt nicht, wenn die Beeinträchtigung der Zugriffsmöglichkeit
oder der Nutzbarkeit nur unerheblich ist.

(3) Beeinträchtigt eine Änderung des digitalen Produkts die
Zugriffsmöglichkeit oder die Nutzbarkeit im Sinne des Absatzes 2 Satz
1, so kann der Verbraucher den Vertrag innerhalb von 30 Tagen
unentgeltlich beenden. Die Frist beginnt mit dem Zugang der
Information nach Absatz 2 zu laufen. Erfolgt die Änderung nach dem
Zugang der Information, so tritt an die Stelle des Zeitpunkts des
Zugangs der Information der Zeitpunkt der Änderung.

(4) Die Beendigung des Vertrags nach Absatz 3 Satz 1 ist
ausgeschlossen, wenn

1.  die Beeinträchtigung der Zugriffsmöglichkeit oder der Nutzbarkeit nur
    unerheblich ist oder


2.  dem Verbraucher die Zugriffsmöglichkeit auf das unveränderte digitale
    Produkt und die Nutzbarkeit des unveränderten digitalen Produkts ohne
    zusätzliche Kosten erhalten bleiben.




(5) Für die Beendigung des Vertrags nach Absatz 3 Satz 1 und deren
Rechtsfolgen sind die §§ 327o und 327p entsprechend anzuwenden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind auf Paketverträge, bei denen der andere
Bestandteil des Paketvertrags die Bereitstellung eines
Internetzugangsdienstes oder eines öffentlich zugänglichen
nummerngebundenen interpersonellen Telekommunikationsdienstes im
Rahmen eines Paketvertrags im Sinne des § 66 Absatz 1 des
Telekommunikationsgesetzes zum Gegenstand hat, nicht anzuwenden.


###### § 327s Abweichende Vereinbarungen

(1) Auf eine Vereinbarung mit dem Verbraucher, die zum Nachteil des
Verbrauchers von den Vorschriften dieses Untertitels abweicht, kann
der Unternehmer sich nicht berufen, es sei denn, die Vereinbarung
wurde erst nach der Mitteilung des Verbrauchers gegenüber dem
Unternehmer über die unterbliebene Bereitstellung oder über den Mangel
des digitalen Produkts getroffen.

(2) Auf eine Vereinbarung mit dem Verbraucher über eine Änderung des
digitalen Produkts, die zum Nachteil des Verbrauchers von den
Vorschriften dieses Untertitels abweicht, kann der Unternehmer sich
nicht berufen, es sei denn, sie wurde nach der Information des
Verbrauchers über die Änderung des digitalen Produkts gemäß § 327r
getroffen.

(3) Die Vorschriften dieses Untertitels sind auch anzuwenden, wenn sie
durch anderweitige Gestaltungen umgangen werden.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für den Ausschluss oder die
Beschränkung des Anspruchs auf Schadensersatz.

(5) § 327h bleibt unberührt.


##### Untertitel 2 - Besondere Bestimmungen für Verträge über digitale Produkte zwischen Unternehmern



###### § 327t Anwendungsbereich

Auf Verträge zwischen Unternehmern, die der Bereitstellung digitaler
Produkte gemäß der nach den §§ 327 und 327a vom Anwendungsbereich des
Untertitels 1 erfassten Verbraucherverträge dienen, sind ergänzend die
Vorschriften dieses Untertitels anzuwenden.


###### § 327u Rückgriff des Unternehmers

(1) Der Unternehmer kann von dem Unternehmer, der sich ihm gegenüber
zur Bereitstellung eines digitalen Produkts verpflichtet hat
(Vertriebspartner), Ersatz der Aufwendungen verlangen, die ihm im
Verhältnis zu einem Verbraucher wegen einer durch den Vertriebspartner
verursachten unterbliebenen Bereitstellung des vom Vertriebspartner
bereitzustellenden digitalen Produkts aufgrund der Ausübung des Rechts
des Verbrauchers nach § 327c Absatz 1 Satz 1 entstanden sind. Das
Gleiche gilt für die nach § 327l Absatz 1 vom Unternehmer zu tragenden
Aufwendungen, wenn der vom Verbraucher gegenüber dem Unternehmer
geltend gemachte Mangel bereits bei der Bereitstellung durch den
Vertriebspartner vorhanden war oder in einer durch den
Vertriebspartner verursachten Verletzung der Aktualisierungspflicht
des Unternehmers nach § 327f Absatz 1 besteht.

(2) Die Aufwendungsersatzansprüche nach Absatz 1 verjähren in sechs
Monaten. Die Verjährung beginnt

1.  im Fall des Absatzes 1 Satz 1 mit dem Zeitpunkt, zu dem der
    Verbraucher sein Recht ausgeübt hat,


2.  im Fall des Absatzes 1 Satz 2 mit dem Zeitpunkt, zu dem der
    Unternehmer die Ansprüche des Verbrauchers nach § 327l Absatz 1
    erfüllt hat.




(3) § 327k Absatz 1 und 2 ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden,
dass die Frist mit der Bereitstellung an den Verbraucher beginnt.

(4) Der Vertriebspartner kann sich nicht auf eine Vereinbarung
berufen, die er vor Geltendmachung der in Absatz 1 bezeichneten
Aufwendungsersatzansprüche mit dem Unternehmer getroffen hat und die
zum Nachteil des Unternehmers von den Absätzen 1 bis 3 abweicht. Satz
1 ist auch anzuwenden, wenn die Absätze 1 bis 3 durch anderweitige
Gestaltungen umgangen werden.

(5) § 377 des Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt.

(6) Die vorstehenden Absätze sind auf die Ansprüche des
Vertriebspartners und der übrigen Vertragspartner in der
Vertriebskette gegen die jeweiligen zur Bereitstellung verpflichteten
Vertragspartner entsprechend anzuwenden, wenn die Schuldner
Unternehmer sind.


#### Titel 3 - Versprechen der Leistung an einen Dritten



##### § 328 Vertrag zugunsten Dritter

(1) Durch Vertrag kann eine Leistung an einen Dritten mit der Wirkung
bedungen werden, dass der Dritte unmittelbar das Recht erwirbt, die
Leistung zu fordern.

(2) In Ermangelung einer besonderen Bestimmung ist aus den Umständen,
insbesondere aus dem Zwecke des Vertrags, zu entnehmen, ob der Dritte
das Recht erwerben, ob das Recht des Dritten sofort oder nur unter
gewissen Voraussetzungen entstehen und ob den Vertragschließenden die
Befugnis vorbehalten sein soll, das Recht des Dritten ohne dessen
Zustimmung aufzuheben oder zu ändern.


##### § 329 Auslegungsregel bei Erfüllungsübernahme

Verpflichtet sich in einem Vertrag der eine Teil zur Befriedigung
eines Gläubigers des anderen Teils, ohne die Schuld zu übernehmen, so
ist im Zweifel nicht anzunehmen, dass der Gläubiger unmittelbar das
Recht erwerben soll, die Befriedigung von ihm zu fordern.


##### § 330 Auslegungsregel bei Leibrentenvertrag

Wird in einem Leibrentenvertrag die Zahlung der Leibrente an einen
Dritten vereinbart, ist im Zweifel anzunehmen, dass der Dritte
unmittelbar das Recht erwerben soll, die Leistung zu fordern. Das
Gleiche gilt, wenn bei einer unentgeltlichen Zuwendung dem Bedachten
eine Leistung an einen Dritten auferlegt oder bei einer Vermögens-
oder Gutsübernahme von dem Übernehmer eine Leistung an einen Dritten
zum Zwecke der Abfindung versprochen wird.


##### § 331 Leistung nach Todesfall

(1) Soll die Leistung an den Dritten nach dem Tode desjenigen
erfolgen, welchem sie versprochen wird, so erwirbt der Dritte das
Recht auf die Leistung im Zweifel mit dem Tode des
Versprechensempfängers.

(2) Stirbt der Versprechensempfänger vor der Geburt des Dritten, so
kann das Versprechen, an den Dritten zu leisten, nur dann noch
aufgehoben oder geändert werden, wenn die Befugnis dazu vorbehalten
worden ist.


##### § 332 Änderung durch Verfügung von Todes wegen bei Vorbehalt

Hat sich der Versprechensempfänger die Befugnis vorbehalten, ohne
Zustimmung des Versprechenden an die Stelle des in dem Vertrag
bezeichneten Dritten einen anderen zu setzen, so kann dies im Zweifel
auch in einer Verfügung von Todes wegen geschehen.


##### § 333 Zurückweisung des Rechts durch den Dritten

Weist der Dritte das aus dem Vertrag erworbene Recht dem
Versprechenden gegenüber zurück, so gilt das Recht als nicht erworben.


##### § 334 Einwendungen des Schuldners gegenüber dem Dritten

Einwendungen aus dem Vertrag stehen dem Versprechenden auch gegenüber
dem Dritten zu.


##### § 335 Forderungsrecht des Versprechensempfängers

Der Versprechensempfänger kann, sofern nicht ein anderer Wille der
Vertragschließenden anzunehmen ist, die Leistung an den Dritten auch
dann fordern, wenn diesem das Recht auf die Leistung zusteht.


#### Titel 4 - Draufgabe, Vertragsstrafe



##### § 336 Auslegung der Draufgabe

(1) Wird bei der Eingehung eines Vertrags etwas als Draufgabe gegeben,
so gilt dies als Zeichen des Abschlusses des Vertrags.

(2) Die Draufgabe gilt im Zweifel nicht als Reugeld.


##### § 337 Anrechnung oder Rückgabe der Draufgabe

(1) Die Draufgabe ist im Zweifel auf die von dem Geber geschuldete
Leistung anzurechnen oder, wenn dies nicht geschehen kann, bei der
Erfüllung des Vertrags zurückzugeben.

(2) Wird der Vertrag wieder aufgehoben, so ist die Draufgabe
zurückzugeben.


##### § 338 Draufgabe bei zu vertretender Unmöglichkeit der Leistung

Wird die von dem Geber geschuldete Leistung infolge eines Umstands,
den er zu vertreten hat, unmöglich oder verschuldet der Geber die
Wiederaufhebung des Vertrags, so ist der Empfänger berechtigt, die
Draufgabe zu behalten. Verlangt der Empfänger Schadensersatz wegen
Nichterfüllung, so ist die Draufgabe im Zweifel anzurechnen oder, wenn
dies nicht geschehen kann, bei der Leistung des Schadensersatzes
zurückzugeben.


##### § 339 Verwirkung der Vertragsstrafe

Verspricht der Schuldner dem Gläubiger für den Fall, dass er seine
Verbindlichkeit nicht oder nicht in gehöriger Weise erfüllt, die
Zahlung einer Geldsumme als Strafe, so ist die Strafe verwirkt, wenn
er in Verzug kommt. Besteht die geschuldete Leistung in einem
Unterlassen, so tritt die Verwirkung mit der Zuwiderhandlung ein.


##### § 340 Strafversprechen für Nichterfüllung

(1) Hat der Schuldner die Strafe für den Fall versprochen, dass er
seine Verbindlichkeit nicht erfüllt, so kann der Gläubiger die
verwirkte Strafe statt der Erfüllung verlangen. Erklärt der Gläubiger
dem Schuldner, dass er die Strafe verlange, so ist der Anspruch auf
Erfüllung ausgeschlossen.

(2) Steht dem Gläubiger ein Anspruch auf Schadensersatz wegen
Nichterfüllung zu, so kann er die verwirkte Strafe als Mindestbetrag
des Schadens verlangen. Die Geltendmachung eines weiteren Schadens ist
nicht ausgeschlossen.


##### § 341 Strafversprechen für nicht gehörige Erfüllung

(1) Hat der Schuldner die Strafe für den Fall versprochen, dass er
seine Verbindlichkeit nicht in gehöriger Weise, insbesondere nicht zu
der bestimmten Zeit, erfüllt, so kann der Gläubiger die verwirkte
Strafe neben der Erfüllung verlangen.

(2) Steht dem Gläubiger ein Anspruch auf Schadensersatz wegen der
nicht gehörigen Erfüllung zu, so findet die Vorschrift des § 340 Abs.
2 Anwendung.

(3) Nimmt der Gläubiger die Erfüllung an, so kann er die Strafe nur
verlangen, wenn er sich das Recht dazu bei der Annahme vorbehält.


##### § 342 Andere als Geldstrafe

Wird als Strafe eine andere Leistung als die Zahlung einer Geldsumme
versprochen, so finden die Vorschriften der §§ 339 bis 341 Anwendung;
der Anspruch auf Schadensersatz ist ausgeschlossen, wenn der Gläubiger
die Strafe verlangt.


##### § 343 Herabsetzung der Strafe

(1) Ist eine verwirkte Strafe unverhältnismäßig hoch, so kann sie auf
Antrag des Schuldners durch Urteil auf den angemessenen Betrag
herabgesetzt werden. Bei der Beurteilung der Angemessenheit ist jedes
berechtigte Interesse des Gläubigers, nicht bloß das
Vermögensinteresse, in Betracht zu ziehen. Nach der Entrichtung der
Strafe ist die Herabsetzung ausgeschlossen.

(2) Das Gleiche gilt auch außer in den Fällen der §§ 339, 342, wenn
jemand eine Strafe für den Fall verspricht, dass er eine Handlung
vornimmt oder unterlässt.


##### § 344 Unwirksames Strafversprechen

Erklärt das Gesetz das Versprechen einer Leistung für unwirksam, so
ist auch die für den Fall der Nichterfüllung des Versprechens
getroffene Vereinbarung einer Strafe unwirksam, selbst wenn die
Parteien die Unwirksamkeit des Versprechens gekannt haben.


##### § 345 Beweislast

Bestreitet der Schuldner die Verwirkung der Strafe, weil er seine
Verbindlichkeit erfüllt habe, so hat er die Erfüllung zu beweisen,
sofern nicht die geschuldete Leistung in einem Unterlassen besteht.


#### Titel 5 - Rücktritt; Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen



##### Untertitel 1 - Rücktritt

[^BJNR001950896BJNG023901377]

[^BJNR001950896BJNG023901377]:     **Amtlicher Hinweis:**              Dieser Untertitel dient auch der
    Umsetzung der Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 25. Mai 1999 zu bestimmten Aspekten des
    Verbrauchsgüterkaufs und der Garantien für Verbrauchsgüter (ABl. EG
    Nr. L 171 S. 12).


###### § 346 Wirkungen des Rücktritts

(1) Hat sich eine Vertragspartei vertraglich den Rücktritt vorbehalten
oder steht ihr ein gesetzliches Rücktrittsrecht zu, so sind im Falle
des Rücktritts die empfangenen Leistungen zurückzugewähren und die
gezogenen Nutzungen herauszugeben.

(2) Statt der Rückgewähr oder Herausgabe hat der Schuldner Wertersatz
zu leisten, soweit

1.  die Rückgewähr oder die Herausgabe nach der Natur des Erlangten
    ausgeschlossen ist,


2.  er den empfangenen Gegenstand verbraucht, veräußert, belastet,
    verarbeitet oder umgestaltet hat,


3.  der empfangene Gegenstand sich verschlechtert hat oder untergegangen
    ist; jedoch bleibt die durch die bestimmungsgemäße Ingebrauchnahme
    entstandene Verschlechterung außer Betracht.



Ist im Vertrag eine Gegenleistung bestimmt, ist sie bei der Berechnung
des Wertersatzes zugrunde zu legen; ist Wertersatz für den
Gebrauchsvorteil eines Darlehens zu leisten, kann nachgewiesen werden,
dass der Wert des Gebrauchsvorteils niedriger war.

(3) Die Pflicht zum Wertersatz entfällt,

1.  wenn sich der zum Rücktritt berechtigende Mangel erst während der
    Verarbeitung oder Umgestaltung des Gegenstandes gezeigt hat,


2.  soweit der Gläubiger die Verschlechterung oder den Untergang zu
    vertreten hat oder der Schaden bei ihm gleichfalls eingetreten wäre,


3.  wenn im Falle eines gesetzlichen Rücktrittsrechts die Verschlechterung
    oder der Untergang beim Berechtigten eingetreten ist, obwohl dieser
    diejenige Sorgfalt beobachtet hat, die er in eigenen Angelegenheiten
    anzuwenden pflegt.



Eine verbleibende Bereicherung ist herauszugeben.

(4) Der Gläubiger kann wegen Verletzung einer Pflicht aus Absatz 1
nach Maßgabe der §§ 280 bis 283 Schadensersatz verlangen.


###### § 347 Nutzungen und Verwendungen nach Rücktritt

(1) Zieht der Schuldner Nutzungen entgegen den Regeln einer
ordnungsmäßigen Wirtschaft nicht, obwohl ihm das möglich gewesen wäre,
so ist er dem Gläubiger zum Wertersatz verpflichtet. Im Falle eines
gesetzlichen Rücktrittsrechts hat der Berechtigte hinsichtlich der
Nutzungen nur für diejenige Sorgfalt einzustehen, die er in eigenen
Angelegenheiten anzuwenden pflegt.

(2) Gibt der Schuldner den Gegenstand zurück, leistet er Wertersatz
oder ist seine Wertersatzpflicht gemäß § 346 Abs. 3 Nr. 1 oder 2
ausgeschlossen, so sind ihm notwendige Verwendungen zu ersetzen.
Andere Aufwendungen sind zu ersetzen, soweit der Gläubiger durch diese
bereichert wird.


###### § 348 Erfüllung Zug-um-Zug

Die sich aus dem Rücktritt ergebenden Verpflichtungen der Parteien
sind Zug um Zug zu erfüllen. Die Vorschriften der §§ 320, 322 finden
entsprechende Anwendung.


###### § 349 Erklärung des Rücktritts

Der Rücktritt erfolgt durch Erklärung gegenüber dem anderen Teil.


###### § 350 Erlöschen des Rücktrittsrechts nach Fristsetzung

Ist für die Ausübung des vertraglichen Rücktrittsrechts eine Frist
nicht vereinbart, so kann dem Berechtigten von dem anderen Teil für
die Ausübung eine angemessene Frist bestimmt werden. Das
Rücktrittsrecht erlischt, wenn nicht der Rücktritt vor dem Ablauf der
Frist erklärt wird.


###### § 351 Unteilbarkeit des Rücktrittsrechts

Sind bei einem Vertrag auf der einen oder der anderen Seite mehrere
beteiligt, so kann das Rücktrittsrecht nur von allen und gegen alle
ausgeübt werden. Erlischt das Rücktrittsrecht für einen der
Berechtigten, so erlischt es auch für die übrigen.


###### § 352 Aufrechnung nach Nichterfüllung

Der Rücktritt wegen Nichterfüllung einer Verbindlichkeit wird
unwirksam, wenn der Schuldner sich von der Verbindlichkeit durch
Aufrechnung befreien konnte und unverzüglich nach dem Rücktritt die
Aufrechnung erklärt.


###### § 353 Rücktritt gegen Reugeld

Ist der Rücktritt gegen Zahlung eines Reugeldes vorbehalten, so ist
der Rücktritt unwirksam, wenn das Reugeld nicht vor oder bei der
Erklärung entrichtet wird und der andere Teil aus diesem Grunde die
Erklärung unverzüglich zurückweist. Die Erklärung ist jedoch wirksam,
wenn das Reugeld unverzüglich nach der Zurückweisung entrichtet wird.


###### § 354 Verwirkungsklausel

Ist ein Vertrag mit dem Vorbehalt geschlossen, dass der Schuldner
seiner Rechte aus dem Vertrag verlustig sein soll, wenn er seine
Verbindlichkeit nicht erfüllt, so ist der Gläubiger bei dem Eintritt
dieses Falles zum Rücktritt von dem Vertrag berechtigt.


##### Untertitel 2 - Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen


###### § 355 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen

(1) Wird einem Verbraucher durch Gesetz ein Widerrufsrecht nach dieser
Vorschrift eingeräumt, so sind der Verbraucher und der Unternehmer an
ihre auf den Abschluss des Vertrags gerichteten Willenserklärungen
nicht mehr gebunden, wenn der Verbraucher seine Willenserklärung
fristgerecht widerrufen hat. Der Widerruf erfolgt durch Erklärung
gegenüber dem Unternehmer. Aus der Erklärung muss der Entschluss des
Verbrauchers zum Widerruf des Vertrags eindeutig hervorgehen. Der
Widerruf muss keine Begründung enthalten. Zur Fristwahrung genügt die
rechtzeitige Absendung des Widerrufs.

(2) Die Widerrufsfrist beträgt 14 Tage. Sie beginnt mit
Vertragsschluss, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(3) Im Falle des Widerrufs sind die empfangenen Leistungen
unverzüglich zurückzugewähren. Bestimmt das Gesetz eine Höchstfrist
für die Rückgewähr, so beginnt diese für den Unternehmer mit dem
Zugang und für den Verbraucher mit der Abgabe der Widerrufserklärung.
Ein Verbraucher wahrt diese Frist durch die rechtzeitige Absendung der
Waren. Der Unternehmer trägt bei Widerruf die Gefahr der Rücksendung
der Waren.


###### § 356 Widerrufsrecht bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und Fernabsatzverträgen

(1) Der Unternehmer kann dem Verbraucher die Möglichkeit einräumen,
das Muster-Widerrufsformular nach Anlage 2 zu Artikel 246a § 1 Absatz
2 Satz 1 Nummer 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
oder eine andere eindeutige Widerrufserklärung auf der Webseite des
Unternehmers auszufüllen und zu übermitteln. Macht der Verbraucher von
dieser Möglichkeit Gebrauch, muss der Unternehmer dem Verbraucher den
Zugang des Widerrufs unverzüglich auf einem dauerhaften Datenträger
bestätigen.

(2) Die Widerrufsfrist beginnt

1.  bei einem Verbrauchsgüterkauf,

    a)  der nicht unter die Buchstaben b bis d fällt, sobald der Verbraucher
        oder ein von ihm benannter Dritter, der nicht Frachtführer ist, die
        Waren erhalten hat,


    b)  bei dem der Verbraucher mehrere Waren im Rahmen einer einheitlichen
        Bestellung bestellt hat und die Waren getrennt geliefert werden,
        sobald der Verbraucher oder ein von ihm benannter Dritter, der nicht
        Frachtführer ist, die letzte Ware erhalten hat,


    c)  bei dem die Ware in mehreren Teilsendungen oder Stücken geliefert
        wird, sobald der Verbraucher oder ein vom Verbraucher benannter
        Dritter, der nicht Frachtführer ist, die letzte Teilsendung oder das
        letzte Stück erhalten hat,


    d)  der auf die regelmäßige Lieferung von Waren über einen festgelegten
        Zeitraum gerichtet ist, sobald der Verbraucher oder ein von ihm
        benannter Dritter, der nicht Frachtführer ist, die erste Ware erhalten
        hat,





2.  bei einem Vertrag, der die nicht in einem begrenzten Volumen oder in
    einer bestimmten Menge angebotene Lieferung von Wasser, Gas oder
    Strom, die Lieferung von Fernwärme oder die Lieferung von nicht auf
    einem körperlichen Datenträger befindlichen digitalen Inhalten zum
    Gegenstand hat, mit Vertragsschluss.




(3) Die Widerrufsfrist beginnt nicht, bevor der Unternehmer den
Verbraucher entsprechend den Anforderungen des Artikels 246a § 1
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder des Artikels 246b § 2 Absatz 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche unterrichtet hat. Das
Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem
in Absatz 2 oder § 355 Absatz 2 Satz 2 genannten Zeitpunkt. Satz 2 ist
auf Verträge über Finanzdienstleistungen nicht anwendbar.

(4) Das Widerrufsrecht erlischt bei einem Vertrag zur Erbringung von
Dienstleistungen auch dann, wenn der Unternehmer die Dienstleistung
vollständig erbracht hat und mit der Ausführung der Dienstleistung
erst begonnen hat, nachdem der Verbraucher dazu seine ausdrückliche
Zustimmung gegeben hat und gleichzeitig seine Kenntnis davon bestätigt
hat, dass er sein Widerrufsrecht bei vollständiger Vertragserfüllung
durch den Unternehmer verliert. Bei einem außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossenen Vertrag muss die Zustimmung des
Verbrauchers auf einem dauerhaften Datenträger übermittelt werden. Bei
einem Vertrag über die Erbringung von Finanzdienstleistungen erlischt
das Widerrufsrecht abweichend von Satz 1, wenn der Vertrag von beiden
Seiten auf ausdrücklichen Wunsch des Verbrauchers vollständig erfüllt
ist, bevor der Verbraucher sein Widerrufsrecht ausübt.

(5) Das Widerrufsrecht erlischt bei einem Vertrag über die Lieferung
von nicht auf einem körperlichen Datenträger befindlichen digitalen
Inhalten auch dann, wenn der Unternehmer mit der Ausführung des
Vertrags begonnen hat, nachdem der Verbraucher

1.  ausdrücklich zugestimmt hat, dass der Unternehmer mit der Ausführung
    des Vertrags vor Ablauf der Widerrufsfrist beginnt, und


2.  seine Kenntnis davon bestätigt hat, dass er durch seine Zustimmung mit
    Beginn der Ausführung des Vertrags sein Widerrufsrecht verliert.





###### § 356a Widerrufsrecht bei Teilzeit-Wohnrechteverträgen, Verträgen über ein langfristiges Urlaubsprodukt, bei Vermittlungsverträgen und Tauschsystemverträgen

(1) Der Widerruf ist in Textform zu erklären.

(2) Die Widerrufsfrist beginnt mit dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses
oder des Abschlusses eines Vorvertrags. Erhält der Verbraucher die
Vertragsurkunde oder die Abschrift des Vertrags erst nach
Vertragsschluss, beginnt die Widerrufsfrist mit dem Zeitpunkt des
Erhalts.

(3) Sind dem Verbraucher die in § 482 Absatz 1 bezeichneten
vorvertraglichen Informationen oder das in Artikel 242 § 1 Absatz 2
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichnete
Formblatt vor Vertragsschluss nicht, nicht vollständig oder nicht in
der in § 483 Absatz 1 vorgeschriebenen Sprache überlassen worden, so
beginnt die Widerrufsfrist abweichend von Absatz 2 erst mit dem
vollständigen Erhalt der vorvertraglichen Informationen und des
Formblatts in der vorgeschriebenen Sprache. Das Widerrufsrecht
erlischt spätestens drei Monate und 14 Tage nach dem in Absatz 2
genannten Zeitpunkt.

(4) Ist dem Verbraucher die in § 482a bezeichnete Widerrufsbelehrung
vor Vertragsschluss nicht, nicht vollständig oder nicht in der in §
483 Absatz 1 vorgeschriebenen Sprache überlassen worden, so beginnt
die Widerrufsfrist abweichend von Absatz 2 erst mit dem vollständigen
Erhalt der Widerrufsbelehrung in der vorgeschriebenen Sprache. Das
Widerrufsrecht erlischt gegebenenfalls abweichend von Absatz 3 Satz 2
spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem in Absatz 2 genannten
Zeitpunkt.

(5) Hat der Verbraucher einen Teilzeit-Wohnrechtevertrag und einen
Tauschsystemvertrag abgeschlossen und sind ihm diese Verträge zum
gleichen Zeitpunkt angeboten worden, so beginnt die Widerrufsfrist für
beide Verträge mit dem nach Absatz 2 für den Teilzeit-
Wohnrechtevertrag geltenden Zeitpunkt. Die Absätze 3 und 4 gelten
entsprechend.


###### § 356b Widerrufsrecht bei Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Die Widerrufsfrist beginnt auch nicht, bevor der Darlehensgeber
dem Darlehensnehmer eine für diesen bestimmte Vertragsurkunde, den
schriftlichen Antrag des Darlehensnehmers oder eine Abschrift der
Vertragsurkunde oder seines Antrags zur Verfügung gestellt hat.

(2) Enthält bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag die dem
Darlehensnehmer nach Absatz 1 zur Verfügung gestellte Urkunde die
Pflichtangaben nach § 492 Absatz 2 nicht, beginnt die Frist erst mit
Nachholung dieser Angaben gemäß § 492 Absatz 6. Enthält bei einem
Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag die dem Darlehensnehmer nach
Absatz 1 zur Verfügung gestellte Urkunde die Pflichtangaben zum
Widerrufsrecht nach § 492 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 247 § 6
Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche nicht,
beginnt die Frist erst mit Nachholung dieser Angaben gemäß § 492
Absatz 6. In den Fällen der Sätze 1 und 2 beträgt die Widerrufsfrist
einen Monat. Das Widerrufsrecht bei einem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag erlischt spätestens zwölf Monate und 14
Tage nach dem Vertragsschluss oder nach dem in Absatz 1 genannten
Zeitpunkt, wenn dieser nach dem Vertragsschluss liegt.

(3) Die Widerrufsfrist beginnt im Falle des § 494 Absatz 7 bei einem
Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag erst, wenn der Darlehensnehmer
die dort bezeichnete Abschrift des Vertrags erhalten hat.


###### § 356c Widerrufsrecht bei Ratenlieferungsverträgen

(1) Bei einem Ratenlieferungsvertrag, der weder im Fernabsatz noch
außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen wird, beginnt die
Widerrufsfrist nicht, bevor der Unternehmer den Verbraucher gemäß
Artikel 246 Absatz 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche über sein Widerrufsrecht unterrichtet hat.

(2) § 356 Absatz 1 gilt entsprechend. Das Widerrufsrecht erlischt
spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem in § 355 Absatz 2 Satz 2
genannten Zeitpunkt.


###### § 356d Widerrufsrecht des Verbrauchers bei unentgeltlichen Darlehensverträgen und unentgeltlichen Finanzierungshilfen

Bei einem Vertrag, durch den ein Unternehmer einem Verbraucher ein
unentgeltliches Darlehen oder eine unentgeltliche Finanzierungshilfe
gewährt, beginnt die Widerrufsfrist abweichend von § 355 Absatz 2 Satz
2 nicht, bevor der Unternehmer den Verbraucher entsprechend den
Anforderungen des § 514 Absatz 2 Satz 3 über dessen Widerrufsrecht
unterrichtet hat. Das Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate
und 14 Tage nach dem Vertragsschluss oder nach dem in Satz 1 genannten
Zeitpunkt, wenn dieser nach dem Vertragsschluss liegt.


###### § 356e Widerrufsrecht bei Verbraucherbauverträgen

Bei einem Verbraucherbauvertrag (§ 650i Absatz 1) beginnt die
Widerrufsfrist nicht, bevor der Unternehmer den Verbraucher gemäß
Artikel 249 § 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
über sein Widerrufsrecht belehrt hat. Das Widerrufsrecht erlischt
spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem in § 355 Absatz 2 Satz 2
genannten Zeitpunkt.


###### § 357 Rechtsfolgen des Widerrufs von außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und Fernabsatzverträgen mit Ausnahme von Verträgen über Finanzdienstleistungen

(1) Die empfangenen Leistungen sind spätestens nach 14 Tagen
zurückzugewähren.

(2) Der Unternehmer muss auch etwaige Zahlungen des Verbrauchers für
die Lieferung zurückgewähren. Dies gilt nicht, soweit dem Verbraucher
zusätzliche Kosten entstanden sind, weil er sich für eine andere Art
der Lieferung als die vom Unternehmer angebotene günstigste
Standardlieferung entschieden hat.

(3) Für die Rückzahlung muss der Unternehmer dasselbe Zahlungsmittel
verwenden, das der Verbraucher bei der Zahlung verwendet hat. Satz 1
gilt nicht, wenn ausdrücklich etwas anderes vereinbart worden ist und
dem Verbraucher dadurch keine Kosten entstehen.

(4) Bei einem Verbrauchsgüterkauf kann der Unternehmer die Rückzahlung
verweigern, bis er die Waren zurückerhalten hat oder der Verbraucher
den Nachweis erbracht hat, dass er die Waren abgesandt hat. Dies gilt
nicht, wenn der Unternehmer angeboten hat, die Waren abzuholen.

(5) Der Verbraucher ist nicht verpflichtet, die empfangenen Waren
zurückzusenden, wenn der Unternehmer angeboten hat, die Waren
abzuholen.

(6) Der Verbraucher trägt die unmittelbaren Kosten der Rücksendung der
Waren, wenn der Unternehmer den Verbraucher nach Artikel 246a § 1
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche von dieser Pflicht unterrichtet hat. Satz 1 gilt nicht,
wenn der Unternehmer sich bereit erklärt hat, diese Kosten zu tragen.
Bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen, bei denen
die Waren zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses zur Wohnung des
Verbrauchers geliefert worden sind, ist der Unternehmer verpflichtet,
die Waren auf eigene Kosten abzuholen, wenn die Waren so beschaffen
sind, dass sie nicht per Post zurückgesandt werden können.

(7) Der Verbraucher hat Wertersatz für einen Wertverlust der Ware zu
leisten, wenn

1.  der Wertverlust auf einen Umgang mit den Waren zurückzuführen ist, der
    zur Prüfung der Beschaffenheit, der Eigenschaften und der
    Funktionsweise der Waren nicht notwendig war, und


2.  der Unternehmer den Verbraucher nach Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche über
    sein Widerrufsrecht unterrichtet hat.




(8) Widerruft der Verbraucher einen Vertrag über die Erbringung von
Dienstleistungen oder über die Lieferung von Wasser, Gas oder Strom in
nicht bestimmten Mengen oder nicht begrenztem Volumen oder über die
Lieferung von Fernwärme, so schuldet der Verbraucher dem Unternehmer
Wertersatz für die bis zum Widerruf erbrachte Leistung, wenn der
Verbraucher von dem Unternehmer ausdrücklich verlangt hat, dass dieser
mit der Leistung vor Ablauf der Widerrufsfrist beginnt. Der Anspruch
aus Satz 1 besteht nur, wenn der Unternehmer den Verbraucher nach
Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche ordnungsgemäß
informiert hat. Bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen
Verträgen besteht der Anspruch nach Satz 1 nur dann, wenn der
Verbraucher sein Verlangen nach Satz 1 auf einem dauerhaften
Datenträger übermittelt hat. Bei der Berechnung des Wertersatzes ist
der vereinbarte Gesamtpreis zu Grunde zu legen. Ist der vereinbarte
Gesamtpreis unverhältnismäßig hoch, ist der Wertersatz auf der
Grundlage des Marktwerts der erbrachten Leistung zu berechnen.

(9) Widerruft der Verbraucher einen Vertrag über die Lieferung von
nicht auf einem körperlichen Datenträger befindlichen digitalen
Inhalten, so hat er keinen Wertersatz zu leisten.


###### § 357a Rechtsfolgen des Widerrufs von Verträgen über Finanzdienstleistungen

(1) Die empfangenen Leistungen sind spätestens nach 30 Tagen
zurückzugewähren.

(2) Im Falle des Widerrufs von außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossenen Verträgen oder Fernabsatzverträgen über
Finanzdienstleistungen ist der Verbraucher zur Zahlung von Wertersatz
für die vom Unternehmer bis zum Widerruf erbrachte Dienstleistung
verpflichtet, wenn er

1.  vor Abgabe seiner Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen
    worden ist und


2.  ausdrücklich zugestimmt hat, dass der Unternehmer vor Ende der
    Widerrufsfrist mit der Ausführung der Dienstleistung beginnt.



Im Falle des Widerrufs von Verträgen über eine entgeltliche
Finanzierungshilfe, die von der Ausnahme des § 506 Absatz 4 erfasst
sind, gilt auch § 357 Absatz 5 bis 8 entsprechend. Ist Gegenstand des
Vertrags über die entgeltliche Finanzierungshilfe die Lieferung von
nicht auf einem körperlichen Datenträger befindlichen digitalen
Inhalten, hat der Verbraucher Wertersatz für die bis zum Widerruf
gelieferten digitalen Inhalte zu leisten, wenn er

1.  vor Abgabe seiner Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen
    worden ist und


2.  ausdrücklich zugestimmt hat, dass der Unternehmer vor Ende der
    Widerrufsfrist mit der Lieferung der digitalen Inhalte beginnt.



Ist im Vertrag eine Gegenleistung bestimmt, ist sie bei der Berechnung
des Wertersatzes zu Grunde zu legen. Ist der vereinbarte Gesamtpreis
unverhältnismäßig hoch, ist der Wertersatz auf der Grundlage des
Marktwerts der erbrachten Leistung zu berechnen.

(3) Im Falle des Widerrufs von Verbraucherdarlehensverträgen hat der
Darlehensnehmer für den Zeitraum zwischen der Auszahlung und der
Rückzahlung des Darlehens den vereinbarten Sollzins zu entrichten. Bei
einem Immobiliar-Verbraucherdarlehen kann nachgewiesen werden, dass
der Wert des Gebrauchsvorteils niedriger war als der vereinbarte
Sollzins. In diesem Fall ist nur der niedrigere Betrag geschuldet. Im
Falle des Widerrufs von Verträgen über eine entgeltliche
Finanzierungshilfe, die nicht von der Ausnahme des § 506 Absatz 4
erfasst sind, gilt auch Absatz 2 entsprechend mit der Maßgabe, dass an
die Stelle der Unterrichtung über das Widerrufsrecht die
Pflichtangaben nach Artikel 247 § 12 Absatz 1 in Verbindung mit § 6
Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche, die das
Widerrufsrecht betreffen, treten. Darüber hinaus hat der
Darlehensnehmer dem Darlehensgeber nur die Aufwendungen zu ersetzen,
die der Darlehensgeber gegenüber öffentlichen Stellen erbracht hat und
nicht zurückverlangen kann.


###### § 357b Rechtsfolgen des Widerrufs von Teilzeit-Wohnrechteverträgen, Verträgen über ein langfristiges Urlaubsprodukt, Vermittlungsverträgen und Tauschsystemverträgen

(1) Der Verbraucher hat im Falle des Widerrufs keine Kosten zu tragen.
Die Kosten des Vertrags, seiner Durchführung und seiner Rückabwicklung
hat der Unternehmer dem Verbraucher zu erstatten. Eine Vergütung für
geleistete Dienste sowie für die Überlassung von Wohngebäuden zur
Nutzung ist ausgeschlossen.

(2) Der Verbraucher hat für einen Wertverlust der Unterkunft im Sinne
des § 481 nur Wertersatz zu leisten, soweit der Wertverlust auf einer
nicht bestimmungsgemäßen Nutzung der Unterkunft beruht.


###### § 357c Rechtsfolgen des Widerrufs von weder im Fernabsatz noch außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Ratenlieferungsverträgen

Für die Rückgewähr der empfangenen Leistungen gilt § 357 Absatz 1 bis
5 entsprechend. Der Verbraucher trägt die unmittelbaren Kosten der
Rücksendung der empfangenen Sachen, es sei denn, der Unternehmer hat
sich bereit erklärt, diese Kosten zu tragen. § 357 Absatz 7 ist mit
der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass an die Stelle der
Unterrichtung nach Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche die Unterrichtung
nach Artikel 246 Absatz 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche tritt.


###### § 357d Rechtsfolgen des Widerrufs bei Verbraucherbauverträgen

Ist die Rückgewähr der bis zum Widerruf erbrachten Leistung ihrer
Natur nach ausgeschlossen, schuldet der Verbraucher dem Unternehmer
Wertersatz. Bei der Berechnung des Wertersatzes ist die vereinbarte
Vergütung zugrunde zu legen. Ist die vereinbarte Vergütung
unverhältnismäßig hoch, ist der Wertersatz auf der Grundlage des
Marktwertes der erbrachten Leistung zu berechnen.


###### § 358 Mit dem widerrufenen Vertrag verbundener Vertrag

(1) Hat der Verbraucher seine auf den Abschluss eines Vertrags über
die Lieferung einer Ware oder die Erbringung einer anderen Leistung
durch einen Unternehmer gerichtete Willenserklärung wirksam
widerrufen, so ist er auch an seine auf den Abschluss eines mit diesem
Vertrag verbundenen Darlehensvertrags gerichtete Willenserklärung
nicht mehr gebunden.

(2) Hat der Verbraucher seine auf den Abschluss eines
Darlehensvertrags gerichtete Willenserklärung auf Grund des § 495
Absatz 1 oder des § 514 Absatz 2 Satz 1 wirksam widerrufen, so ist er
auch nicht mehr an diejenige Willenserklärung gebunden, die auf den
Abschluss eines mit diesem Darlehensvertrag verbundenen Vertrags über
die Lieferung einer Ware oder die Erbringung einer anderen Leistung
gerichtet ist.

(3) Ein Vertrag über die Lieferung einer Ware oder über die Erbringung
einer anderen Leistung und ein Darlehensvertrag nach den Absätzen 1
oder 2 sind verbunden, wenn das Darlehen ganz oder teilweise der
Finanzierung des anderen Vertrags dient und beide Verträge eine
wirtschaftliche Einheit bilden. Eine wirtschaftliche Einheit ist
insbesondere anzunehmen, wenn der Unternehmer selbst die Gegenleistung
des Verbrauchers finanziert, oder im Falle der Finanzierung durch
einen Dritten, wenn sich der Darlehensgeber bei der Vorbereitung oder
dem Abschluss des Darlehensvertrags der Mitwirkung des Unternehmers
bedient. Bei einem finanzierten Erwerb eines Grundstücks oder eines
grundstücksgleichen Rechts ist eine wirtschaftliche Einheit nur
anzunehmen, wenn der Darlehensgeber selbst dem Verbraucher das
Grundstück oder das grundstücksgleiche Recht verschafft oder wenn er
über die Zurverfügungstellung von Darlehen hinaus den Erwerb des
Grundstücks oder grundstücksgleichen Rechts durch Zusammenwirken mit
dem Unternehmer fördert, indem er sich dessen Veräußerungsinteressen
ganz oder teilweise zu Eigen macht, bei der Planung, Werbung oder
Durchführung des Projekts Funktionen des Veräußerers übernimmt oder
den Veräußerer einseitig begünstigt.

(4) Auf die Rückabwicklung des verbundenen Vertrags sind unabhängig
von der Vertriebsform § 355 Absatz 3 und, je nach Art des verbundenen
Vertrags, die §§ 357 bis 357b entsprechend anzuwenden. Ist der
verbundene Vertrag ein Vertrag über die Lieferung von nicht auf einem
körperlichen Datenträger befindlichen digitalen Inhalten und hat der
Unternehmer dem Verbraucher eine Abschrift oder Bestätigung des
Vertrags nach § 312f zur Verfügung gestellt, hat der Verbraucher
abweichend von § 357 Absatz 9 unter den Voraussetzungen des § 356
Absatz 5 zweiter und dritter Halbsatz Wertersatz für die bis zum
Widerruf gelieferten digitalen Inhalte zu leisten. Ist der verbundene
Vertrag ein im Fernabsatz oder außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossener Ratenlieferungsvertrag, ist neben § 355 Absatz 3 auch §
357 entsprechend anzuwenden; im Übrigen gelten für verbundene
Ratenlieferungsverträge § 355 Absatz 3 und § 357c entsprechend. Im
Falle des Absatzes 1 sind jedoch Ansprüche auf Zahlung von Zinsen und
Kosten aus der Rückabwicklung des Darlehensvertrags gegen den
Verbraucher ausgeschlossen. Der Darlehensgeber tritt im Verhältnis zum
Verbraucher hinsichtlich der Rechtsfolgen des Widerrufs in die Rechte
und Pflichten des Unternehmers aus dem verbundenen Vertrag ein, wenn
das Darlehen dem Unternehmer bei Wirksamwerden des Widerrufs bereits
zugeflossen ist.

(5) Die Absätze 2 und 4 sind nicht anzuwenden auf Darlehensverträge,
die der Finanzierung des Erwerbs von Finanzinstrumenten dienen.


###### § 359 Einwendungen bei verbundenen Verträgen

(1) Der Verbraucher kann die Rückzahlung des Darlehens verweigern,
soweit Einwendungen aus dem verbundenen Vertrag ihn gegenüber dem
Unternehmer, mit dem er den verbundenen Vertrag geschlossen hat, zur
Verweigerung seiner Leistung berechtigen würden. Dies gilt nicht bei
Einwendungen, die auf einer Vertragsänderung beruhen, welche zwischen
diesem Unternehmer und dem Verbraucher nach Abschluss des
Darlehensvertrags vereinbart wurde. Kann der Verbraucher Nacherfüllung
verlangen, so kann er die Rückzahlung des Darlehens erst verweigern,
wenn die Nacherfüllung fehlgeschlagen ist.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Darlehensverträge, die der
Finanzierung des Erwerbs von Finanzinstrumenten dienen, oder wenn das
finanzierte Entgelt weniger als 200 Euro beträgt.


###### § 360 Zusammenhängende Verträge

(1) Hat der Verbraucher seine auf den Abschluss eines Vertrags
gerichtete Willenserklärung wirksam widerrufen und liegen die
Voraussetzungen für einen verbundenen Vertrag nicht vor, so ist er
auch an seine auf den Abschluss eines damit zusammenhängenden Vertrags
gerichtete Willenserklärung nicht mehr gebunden. Auf die
Rückabwicklung des zusammenhängenden Vertrags ist § 358 Absatz 4 Satz
1 bis 3 entsprechend anzuwenden. Widerruft der Verbraucher einen
Teilzeit-Wohnrechtevertrag oder einen Vertrag über ein langfristiges
Urlaubsprodukt, hat er auch für den zusammenhängenden Vertrag keine
Kosten zu tragen; § 357b Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(2) Ein zusammenhängender Vertrag liegt vor, wenn er einen Bezug zu
dem widerrufenen Vertrag aufweist und eine Leistung betrifft, die von
dem Unternehmer des widerrufenen Vertrags oder einem Dritten auf der
Grundlage einer Vereinbarung zwischen dem Dritten und dem Unternehmer
des widerrufenen Vertrags erbracht wird. Ein Darlehensvertrag ist auch
dann ein zusammenhängender Vertrag, wenn das Darlehen, das ein
Unternehmer einem Verbraucher gewährt, ausschließlich der Finanzierung
des widerrufenen Vertrags dient und die Leistung des Unternehmers aus
dem widerrufenen Vertrag in dem Darlehensvertrag genau angegeben ist.


###### § 361 Weitere Ansprüche, abweichende Vereinbarungen und Beweislast

(1) Über die Vorschriften dieses Untertitels hinaus bestehen keine
weiteren Ansprüche gegen den Verbraucher infolge des Widerrufs.

(2) Von den Vorschriften dieses Untertitels darf, soweit nicht ein
anderes bestimmt ist, nicht zum Nachteil des Verbrauchers abgewichen
werden. Die Vorschriften dieses Untertitels finden, soweit nichts
anderes bestimmt ist, auch Anwendung, wenn sie durch anderweitige
Gestaltungen umgangen werden.

(3) Ist der Beginn der Widerrufsfrist streitig, so trifft die
Beweislast den Unternehmer.


### Abschnitt 4 - Erlöschen der Schuldverhältnisse



#### Titel 1 - Erfüllung



##### § 362 Erlöschen durch Leistung

(1) Das Schuldverhältnis erlischt, wenn die geschuldete Leistung an
den Gläubiger bewirkt wird.

(2) Wird an einen Dritten zum Zwecke der Erfüllung geleistet, so
finden die Vorschriften des § 185 Anwendung.


##### § 363 Beweislast bei Annahme als Erfüllung

Hat der Gläubiger eine ihm als Erfüllung angebotene Leistung als
Erfüllung angenommen, so trifft ihn die Beweislast, wenn er die
Leistung deshalb nicht als Erfüllung gelten lassen will, weil sie eine
andere als die geschuldete Leistung oder weil sie unvollständig
gewesen sei.


##### § 364 Annahme an Erfüllungs statt

(1) Das Schuldverhältnis erlischt, wenn der Gläubiger eine andere als
die geschuldete Leistung an Erfüllungs statt annimmt.

(2) Übernimmt der Schuldner zum Zwecke der Befriedigung des Gläubigers
diesem gegenüber eine neue Verbindlichkeit, so ist im Zweifel nicht
anzunehmen, dass er die Verbindlichkeit an Erfüllungs statt übernimmt.


##### § 365 Gewährleistung bei Hingabe an Erfüllungs statt

Wird eine Sache, eine Forderung gegen einen Dritten oder ein anderes
Recht an Erfüllungs statt gegeben, so hat der Schuldner wegen eines
Mangels im Recht oder wegen eines Mangels der Sache in gleicher Weise
wie ein Verkäufer Gewähr zu leisten.


##### § 366 Anrechnung der Leistung auf mehrere Forderungen

(1) Ist der Schuldner dem Gläubiger aus mehreren Schuldverhältnissen
zu gleichartigen Leistungen verpflichtet und reicht das von ihm
Geleistete nicht zur Tilgung sämtlicher Schulden aus, so wird
diejenige Schuld getilgt, welche er bei der Leistung bestimmt.

(2) Trifft der Schuldner keine Bestimmung, so wird zunächst die
fällige Schuld, unter mehreren fälligen Schulden diejenige, welche dem
Gläubiger geringere Sicherheit bietet, unter mehreren gleich sicheren
die dem Schuldner lästigere, unter mehreren gleich lästigen die ältere
Schuld und bei gleichem Alter jede Schuld verhältnismäßig getilgt.


##### § 367 Anrechnung auf Zinsen und Kosten

(1) Hat der Schuldner außer der Hauptleistung Zinsen und Kosten zu
entrichten, so wird eine zur Tilgung der ganzen Schuld nicht
ausreichende Leistung zunächst auf die Kosten, dann auf die Zinsen und
zuletzt auf die Hauptleistung angerechnet.

(2) Bestimmt der Schuldner eine andere Anrechnung, so kann der
Gläubiger die Annahme der Leistung ablehnen.


##### § 368 Quittung

Der Gläubiger hat gegen Empfang der Leistung auf Verlangen ein
schriftliches Empfangsbekenntnis (Quittung) zu erteilen. Hat der
Schuldner ein rechtliches Interesse, dass die Quittung in anderer Form
erteilt wird, so kann er die Erteilung in dieser Form verlangen.


##### § 369 Kosten der Quittung

(1) Die Kosten der Quittung hat der Schuldner zu tragen und
vorzuschießen, sofern nicht aus dem zwischen ihm und dem Gläubiger
bestehenden Rechtsverhältnis sich ein anderes ergibt.

(2) Treten infolge einer Übertragung der Forderung oder im Wege der
Erbfolge an die Stelle des ursprünglichen Gläubigers mehrere
Gläubiger, so fallen die Mehrkosten den Gläubigern zur Last.


##### § 370 Leistung an den Überbringer der Quittung

Der Überbringer einer Quittung gilt als ermächtigt, die Leistung zu
empfangen, sofern nicht die dem Leistenden bekannten Umstände der
Annahme einer solchen Ermächtigung entgegenstehen.


##### § 371 Rückgabe des Schuldscheins

Ist über die Forderung ein Schuldschein ausgestellt worden, so kann
der Schuldner neben der Quittung Rückgabe des Schuldscheins verlangen.
Behauptet der Gläubiger, zur Rückgabe außerstande zu sein, so kann der
Schuldner das öffentlich beglaubigte Anerkenntnis verlangen, dass die
Schuld erloschen sei.


#### Titel 2 - Hinterlegung



##### § 372 Voraussetzungen

Geld, Wertpapiere und sonstige Urkunden sowie Kostbarkeiten kann der
Schuldner bei einer dazu bestimmten öffentlichen Stelle für den
Gläubiger hinterlegen, wenn der Gläubiger im Verzug der Annahme ist.
Das Gleiche gilt, wenn der Schuldner aus einem anderen in der Person
des Gläubigers liegenden Grund oder infolge einer nicht auf
Fahrlässigkeit beruhenden Ungewissheit über die Person des Gläubigers
seine Verbindlichkeit nicht oder nicht mit Sicherheit erfüllen kann.


##### § 373 Zug-um-Zug-Leistung

Ist der Schuldner nur gegen eine Leistung des Gläubigers zu leisten
verpflichtet, so kann er das Recht des Gläubigers zum Empfang der
hinterlegten Sache von der Bewirkung der Gegenleistung abhängig
machen.


##### § 374 Hinterlegungsort; Anzeigepflicht

(1) Die Hinterlegung hat bei der Hinterlegungsstelle des Leistungsorts
zu erfolgen; hinterlegt der Schuldner bei einer anderen Stelle, so hat
er dem Gläubiger den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.

(2) Der Schuldner hat dem Gläubiger die Hinterlegung unverzüglich
anzuzeigen; im Falle der Unterlassung ist er zum Schadensersatz
verpflichtet. Die Anzeige darf unterbleiben, wenn sie untunlich ist.


##### § 375 Rückwirkung bei Postübersendung

Ist die hinterlegte Sache der Hinterlegungsstelle durch die Post
übersendet worden, so wirkt die Hinterlegung auf die Zeit der Aufgabe
der Sache zur Post zurück.


##### § 376 Rücknahmerecht

(1) Der Schuldner hat das Recht, die hinterlegte Sache zurückzunehmen.

(2) Die Rücknahme ist ausgeschlossen:

1.  wenn der Schuldner der Hinterlegungsstelle erklärt, dass er auf das
    Recht zur Rücknahme verzichte,


2.  wenn der Gläubiger der Hinterlegungsstelle die Annahme erklärt,


3.  wenn der Hinterlegungsstelle ein zwischen dem Gläubiger und dem
    Schuldner ergangenes rechtskräftiges Urteil vorgelegt wird, das die
    Hinterlegung für rechtmäßig erklärt.





##### § 377 Unpfändbarkeit des Rücknahmerechts

(1) Das Recht zur Rücknahme ist der Pfändung nicht unterworfen.

(2) Wird über das Vermögen des Schuldners das Insolvenzverfahren
eröffnet, so kann während des Insolvenzverfahrens das Recht zur
Rücknahme auch nicht von dem Schuldner ausgeübt werden.


##### § 378 Wirkung der Hinterlegung bei ausgeschlossener Rücknahme

Ist die Rücknahme der hinterlegten Sache ausgeschlossen, so wird der
Schuldner durch die Hinterlegung von seiner Verbindlichkeit in
gleicher Weise befreit, wie wenn er zur Zeit der Hinterlegung an den
Gläubiger geleistet hätte.


##### § 379 Wirkung der Hinterlegung bei nicht ausgeschlossener Rücknahme

(1) Ist die Rücknahme der hinterlegten Sache nicht ausgeschlossen, so
kann der Schuldner den Gläubiger auf die hinterlegte Sache verweisen.

(2) Solange die Sache hinterlegt ist, trägt der Gläubiger die Gefahr
und ist der Schuldner nicht verpflichtet, Zinsen zu zahlen oder Ersatz
für nicht gezogene Nutzungen zu leisten.

(3) Nimmt der Schuldner die hinterlegte Sache zurück, so gilt die
Hinterlegung als nicht erfolgt.


##### § 380 Nachweis der Empfangsberechtigung

Soweit nach den für die Hinterlegungsstelle geltenden Bestimmungen zum
Nachweis der Empfangsberechtigung des Gläubigers eine diese
Berechtigung anerkennende Erklärung des Schuldners erforderlich oder
genügend ist, kann der Gläubiger von dem Schuldner die Abgabe der
Erklärung unter denselben Voraussetzungen verlangen, unter denen er
die Leistung zu fordern berechtigt sein würde, wenn die Hinterlegung
nicht erfolgt wäre.


##### § 381 Kosten der Hinterlegung

Die Kosten der Hinterlegung fallen dem Gläubiger zur Last, sofern
nicht der Schuldner die hinterlegte Sache zurücknimmt.


##### § 382 Erlöschen des Gläubigerrechts

Das Recht des Gläubigers auf den hinterlegten Betrag erlischt mit dem
Ablauf von 30 Jahren nach dem Empfang der Anzeige von der
Hinterlegung, wenn nicht der Gläubiger sich vorher bei der
Hinterlegungsstelle meldet; der Schuldner ist zur Rücknahme
berechtigt, auch wenn er auf das Recht zur Rücknahme verzichtet hat.


##### § 383 Versteigerung hinterlegungsunfähiger Sachen

(1) Ist die geschuldete bewegliche Sache zur Hinterlegung nicht
geeignet, so kann der Schuldner sie im Falle des Verzugs des
Gläubigers am Leistungsort versteigern lassen und den Erlös
hinterlegen. Das Gleiche gilt in den Fällen des § 372 Satz 2, wenn der
Verderb der Sache zu besorgen oder die Aufbewahrung mit
unverhältnismäßigen Kosten verbunden ist.

(2) Ist von der Versteigerung am Leistungsort ein angemessener Erfolg
nicht zu erwarten, so ist die Sache an einem geeigneten anderen Orte
zu versteigern.

(3) Die Versteigerung hat durch einen für den Versteigerungsort
bestellten Gerichtsvollzieher oder zu Versteigerungen befugten anderen
Beamten oder öffentlich angestellten Versteigerer öffentlich zu
erfolgen (öffentliche Versteigerung). Zeit und Ort der Versteigerung
sind unter allgemeiner Bezeichnung der Sache öffentlich bekannt zu
machen.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten nicht für eingetragene
Schiffe und Schiffsbauwerke.


##### § 384 Androhung der Versteigerung

(1) Die Versteigerung ist erst zulässig, nachdem sie dem Gläubiger
angedroht worden ist; die Androhung darf unterbleiben, wenn die Sache
dem Verderb ausgesetzt und mit dem Aufschub der Versteigerung Gefahr
verbunden ist.

(2) Der Schuldner hat den Gläubiger von der Versteigerung unverzüglich
zu benachrichtigen; im Falle der Unterlassung ist er zum
Schadensersatz verpflichtet.

(3) Die Androhung und die Benachrichtigung dürfen unterbleiben, wenn
sie untunlich sind.


##### § 385 Freihändiger Verkauf

Hat die Sache einen Börsen- oder Marktpreis, so kann der Schuldner den
Verkauf aus freier Hand durch einen zu solchen Verkäufen öffentlich
ermächtigten Handelsmakler oder durch eine zur öffentlichen
Versteigerung befugte Person zum laufenden Preis bewirken.


##### § 386 Kosten der Versteigerung

Die Kosten der Versteigerung oder des nach § 385 erfolgten Verkaufs
fallen dem Gläubiger zur Last, sofern nicht der Schuldner den
hinterlegten Erlös zurücknimmt.


#### Titel 3 - Aufrechnung



##### § 387 Voraussetzungen

Schulden zwei Personen einander Leistungen, die ihrem Gegenstand nach
gleichartig sind, so kann jeder Teil seine Forderung gegen die
Forderung des anderen Teils aufrechnen, sobald er die ihm gebührende
Leistung fordern und die ihm obliegende Leistung bewirken kann.


##### § 388 Erklärung der Aufrechnung

Die Aufrechnung erfolgt durch Erklärung gegenüber dem anderen Teil.
Die Erklärung ist unwirksam, wenn sie unter einer Bedingung oder einer
Zeitbestimmung abgegeben wird.


##### § 389 Wirkung der Aufrechnung

Die Aufrechnung bewirkt, dass die Forderungen, soweit sie sich decken,
als in dem Zeitpunkt erloschen gelten, in welchem sie zur Aufrechnung
geeignet einander gegenübergetreten sind.


##### § 390 Keine Aufrechnung mit einredebehafteter Forderung

Eine Forderung, der eine Einrede entgegensteht, kann nicht
aufgerechnet werden.


##### § 391 Aufrechnung bei Verschiedenheit der Leistungsorte

(1) Die Aufrechnung wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass für die
Forderungen verschiedene Leistungs- oder Ablieferungsorte bestehen.
Der aufrechnende Teil hat jedoch den Schaden zu ersetzen, den der
andere Teil dadurch erleidet, dass er infolge der Aufrechnung die
Leistung nicht an dem bestimmten Orte erhält oder bewirken kann.

(2) Ist vereinbart, dass die Leistung zu einer bestimmten Zeit an
einem bestimmten Orte erfolgen soll, so ist im Zweifel anzunehmen,
dass die Aufrechnung einer Forderung, für die ein anderer Leistungsort
besteht, ausgeschlossen sein soll.


##### § 392 Aufrechnung gegen beschlagnahmte Forderung

Durch die Beschlagnahme einer Forderung wird die Aufrechnung einer dem
Schuldner gegen den Gläubiger zustehenden Forderung nur dann
ausgeschlossen, wenn der Schuldner seine Forderung nach der
Beschlagnahme erworben hat oder wenn seine Forderung erst nach der
Beschlagnahme und später als die in Beschlag genommene Forderung
fällig geworden ist.


##### § 393 Keine Aufrechnung gegen Forderung aus unerlaubter Handlung

Gegen eine Forderung aus einer vorsätzlich begangenen unerlaubten
Handlung ist die Aufrechnung nicht zulässig.


##### § 394 Keine Aufrechnung gegen unpfändbare Forderung

Soweit eine Forderung der Pfändung nicht unterworfen ist, findet die
Aufrechnung gegen die Forderung nicht statt. Gegen die aus Kranken-,
Hilfs- oder Sterbekassen, insbesondere aus Knappschaftskassen und
Kassen der Knappschaftsvereine, zu beziehenden Hebungen können jedoch
geschuldete Beiträge aufgerechnet werden.


##### § 395 Aufrechnung gegen Forderungen öffentlich-rechtlicher Körperschaften

Gegen eine Forderung des Bundes oder eines Landes sowie gegen eine
Forderung einer Gemeinde oder eines anderen Kommunalverbands ist die
Aufrechnung nur zulässig, wenn die Leistung an dieselbe Kasse zu
erfolgen hat, aus der die Forderung des Aufrechnenden zu berichtigen
ist.


##### § 396 Mehrheit von Forderungen

(1) Hat der eine oder der andere Teil mehrere zur Aufrechnung
geeignete Forderungen, so kann der aufrechnende Teil die Forderungen
bestimmen, die gegeneinander aufgerechnet werden sollen. Wird die
Aufrechnung ohne eine solche Bestimmung erklärt oder widerspricht der
andere Teil unverzüglich, so findet die Vorschrift des § 366 Abs. 2
entsprechende Anwendung.

(2) Schuldet der aufrechnende Teil dem anderen Teil außer der
Hauptleistung Zinsen und Kosten, so findet die Vorschrift des § 367
entsprechende Anwendung.


#### Titel 4 - Erlass



##### § 397 Erlassvertrag, negatives Schuldanerkenntnis

(1) Das Schuldverhältnis erlischt, wenn der Gläubiger dem Schuldner
durch Vertrag die Schuld erlässt.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Gläubiger durch Vertrag mit dem
Schuldner anerkennt, dass das Schuldverhältnis nicht bestehe.


### Abschnitt 5 - Übertragung einer Forderung



#### § 398 Abtretung

Eine Forderung kann von dem Gläubiger durch Vertrag mit einem anderen
auf diesen übertragen werden (Abtretung). Mit dem Abschluss des
Vertrags tritt der neue Gläubiger an die Stelle des bisherigen
Gläubigers.


#### § 399 Ausschluss der Abtretung bei Inhaltsänderung oder Vereinbarung

Eine Forderung kann nicht abgetreten werden, wenn die Leistung an
einen anderen als den ursprünglichen Gläubiger nicht ohne Veränderung
ihres Inhalts erfolgen kann oder wenn die Abtretung durch Vereinbarung
mit dem Schuldner ausgeschlossen ist.


#### § 400 Ausschluss bei unpfändbaren Forderungen

Eine Forderung kann nicht abgetreten werden, soweit sie der Pfändung
nicht unterworfen ist.


#### § 401 Übergang der Neben- und Vorzugsrechte

(1) Mit der abgetretenen Forderung gehen die Hypotheken,
Schiffshypotheken oder Pfandrechte, die für sie bestehen, sowie die
Rechte aus einer für sie bestellten Bürgschaft auf den neuen Gläubiger
über.

(2) Ein mit der Forderung für den Fall der Zwangsvollstreckung oder
des Insolvenzverfahrens verbundenes Vorzugsrecht kann auch der neue
Gläubiger geltend machen.


#### § 402 Auskunftspflicht; Urkundenauslieferung

Der bisherige Gläubiger ist verpflichtet, dem neuen Gläubiger die zur
Geltendmachung der Forderung nötige Auskunft zu erteilen und ihm die
zum Beweis der Forderung dienenden Urkunden, soweit sie sich in seinem
Besitz befinden, auszuliefern.


#### § 403 Pflicht zur Beurkundung

Der bisherige Gläubiger hat dem neuen Gläubiger auf Verlangen eine
öffentlich beglaubigte Urkunde über die Abtretung auszustellen. Die
Kosten hat der neue Gläubiger zu tragen und vorzuschießen.


#### § 404 Einwendungen des Schuldners

Der Schuldner kann dem neuen Gläubiger die Einwendungen
entgegensetzen, die zur Zeit der Abtretung der Forderung gegen den
bisherigen Gläubiger begründet waren.


#### § 405 Abtretung unter Urkundenvorlegung

Hat der Schuldner eine Urkunde über die Schuld ausgestellt, so kann er
sich, wenn die Forderung unter Vorlegung der Urkunde abgetreten wird,
dem neuen Gläubiger gegenüber nicht darauf berufen, dass die Eingehung
oder Anerkennung des Schuldverhältnisses nur zum Schein erfolgt oder
dass die Abtretung durch Vereinbarung mit dem ursprünglichen Gläubiger
ausgeschlossen sei, es sei denn, dass der neue Gläubiger bei der
Abtretung den Sachverhalt kannte oder kennen musste.


#### § 406 Aufrechnung gegenüber dem neuen Gläubiger

Der Schuldner kann eine ihm gegen den bisherigen Gläubiger zustehende
Forderung auch dem neuen Gläubiger gegenüber aufrechnen, es sei denn,
dass er bei dem Erwerb der Forderung von der Abtretung Kenntnis hatte
oder dass die Forderung erst nach der Erlangung der Kenntnis und
später als die abgetretene Forderung fällig geworden ist.


#### § 407 Rechtshandlungen gegenüber dem bisherigen Gläubiger

(1) Der neue Gläubiger muss eine Leistung, die der Schuldner nach der
Abtretung an den bisherigen Gläubiger bewirkt, sowie jedes
Rechtsgeschäft, das nach der Abtretung zwischen dem Schuldner und dem
bisherigen Gläubiger in Ansehung der Forderung vorgenommen wird, gegen
sich gelten lassen, es sei denn, dass der Schuldner die Abtretung bei
der Leistung oder der Vornahme des Rechtsgeschäfts kennt.

(2) Ist in einem nach der Abtretung zwischen dem Schuldner und dem
bisherigen Gläubiger anhängig gewordenen Rechtsstreit ein
rechtskräftiges Urteil über die Forderung ergangen, so muss der neue
Gläubiger das Urteil gegen sich gelten lassen, es sei denn, dass der
Schuldner die Abtretung bei dem Eintritt der Rechtshängigkeit gekannt
hat.


#### § 408 Mehrfache Abtretung

(1) Wird eine abgetretene Forderung von dem bisherigen Gläubiger
nochmals an einen Dritten abgetreten, so finden, wenn der Schuldner an
den Dritten leistet oder wenn zwischen dem Schuldner und dem Dritten
ein Rechtsgeschäft vorgenommen oder ein Rechtsstreit anhängig wird,
zugunsten des Schuldners die Vorschriften des § 407 dem früheren
Erwerber gegenüber entsprechende Anwendung.

(2) Das Gleiche gilt, wenn die bereits abgetretene Forderung durch
gerichtlichen Beschluss einem Dritten überwiesen wird oder wenn der
bisherige Gläubiger dem Dritten gegenüber anerkennt, dass die bereits
abgetretene Forderung kraft Gesetzes auf den Dritten übergegangen sei.


#### § 409 Abtretungsanzeige

(1) Zeigt der Gläubiger dem Schuldner an, dass er die Forderung
abgetreten habe, so muss er dem Schuldner gegenüber die angezeigte
Abtretung gegen sich gelten lassen, auch wenn sie nicht erfolgt oder
nicht wirksam ist. Der Anzeige steht es gleich, wenn der Gläubiger
eine Urkunde über die Abtretung dem in der Urkunde bezeichneten neuen
Gläubiger ausgestellt hat und dieser sie dem Schuldner vorlegt.

(2) Die Anzeige kann nur mit Zustimmung desjenigen zurückgenommen
werden, welcher als der neue Gläubiger bezeichnet worden ist.


#### § 410 Aushändigung der Abtretungsurkunde

(1) Der Schuldner ist dem neuen Gläubiger gegenüber zur Leistung nur
gegen Aushändigung einer von dem bisherigen Gläubiger über die
Abtretung ausgestellten Urkunde verpflichtet. Eine Kündigung oder eine
Mahnung des neuen Gläubigers ist unwirksam, wenn sie ohne Vorlegung
einer solchen Urkunde erfolgt und der Schuldner sie aus diesem Grunde
unverzüglich zurückweist.

(2) Diese Vorschriften finden keine Anwendung, wenn der bisherige
Gläubiger dem Schuldner die Abtretung schriftlich angezeigt hat.


#### § 411 Gehaltsabtretung

Tritt eine Militärperson, ein Beamter, ein Geistlicher oder ein Lehrer
an einer öffentlichen Unterrichtsanstalt den übertragbaren Teil des
Diensteinkommens, des Wartegelds oder des Ruhegehalts ab, so ist die
auszahlende Kasse durch Aushändigung einer von dem bisherigen
Gläubiger ausgestellten, öffentlich oder amtlich beglaubigten Urkunde
von der Abtretung zu benachrichtigen. Bis zur Benachrichtigung gilt
die Abtretung als der Kasse nicht bekannt.


#### § 412 Gesetzlicher Forderungsübergang

Auf die Übertragung einer Forderung kraft Gesetzes finden die
Vorschriften der §§ 399 bis 404, 406 bis 410 entsprechende Anwendung.


#### § 413 Übertragung anderer Rechte

Die Vorschriften über die Übertragung von Forderungen finden auf die
Übertragung anderer Rechte entsprechende Anwendung, soweit nicht das
Gesetz ein anderes vorschreibt.


### Abschnitt 6 - Schuldübernahme



#### § 414 Vertrag zwischen Gläubiger und Übernehmer

Eine Schuld kann von einem Dritten durch Vertrag mit dem Gläubiger in
der Weise übernommen werden, dass der Dritte an die Stelle des
bisherigen Schuldners tritt.


#### § 415 Vertrag zwischen Schuldner und Übernehmer

(1) Wird die Schuldübernahme von dem Dritten mit dem Schuldner
vereinbart, so hängt ihre Wirksamkeit von der Genehmigung des
Gläubigers ab. Die Genehmigung kann erst erfolgen, wenn der Schuldner
oder der Dritte dem Gläubiger die Schuldübernahme mitgeteilt hat. Bis
zur Genehmigung können die Parteien den Vertrag ändern oder aufheben.

(2) Wird die Genehmigung verweigert, so gilt die Schuldübernahme als
nicht erfolgt. Fordert der Schuldner oder der Dritte den Gläubiger
unter Bestimmung einer Frist zur Erklärung über die Genehmigung auf,
so kann die Genehmigung nur bis zum Ablauf der Frist erklärt werden;
wird sie nicht erklärt, so gilt sie als verweigert.

(3) Solange nicht der Gläubiger die Genehmigung erteilt hat, ist im
Zweifel der Übernehmer dem Schuldner gegenüber verpflichtet, den
Gläubiger rechtzeitig zu befriedigen. Das Gleiche gilt, wenn der
Gläubiger die Genehmigung verweigert.


#### § 416 Übernahme einer Hypothekenschuld

(1) Übernimmt der Erwerber eines Grundstücks durch Vertrag mit dem
Veräußerer eine Schuld des Veräußerers, für die eine Hypothek an dem
Grundstück besteht, so kann der Gläubiger die Schuldübernahme nur
genehmigen, wenn der Veräußerer sie ihm mitteilt. Sind seit dem
Empfang der Mitteilung sechs Monate verstrichen, so gilt die
Genehmigung als erteilt, wenn nicht der Gläubiger sie dem Veräußerer
gegenüber vorher verweigert hat; die Vorschrift des § 415 Abs. 2 Satz
2 findet keine Anwendung.

(2) Die Mitteilung des Veräußerers kann erst erfolgen, wenn der
Erwerber als Eigentümer im Grundbuch eingetragen ist. Sie muss
schriftlich geschehen und den Hinweis enthalten, dass der Übernehmer
an die Stelle des bisherigen Schuldners tritt, wenn nicht der
Gläubiger die Verweigerung innerhalb der sechs Monate erklärt.

(3) Der Veräußerer hat auf Verlangen des Erwerbers dem Gläubiger die
Schuldübernahme mitzuteilen. Sobald die Erteilung oder Verweigerung
der Genehmigung feststeht, hat der Veräußerer den Erwerber zu
benachrichtigen.


#### § 417 Einwendungen des Übernehmers

(1) Der Übernehmer kann dem Gläubiger die Einwendungen entgegensetzen,
welche sich aus dem Rechtsverhältnis zwischen dem Gläubiger und dem
bisherigen Schuldner ergeben. Eine dem bisherigen Schuldner zustehende
Forderung kann er nicht aufrechnen.

(2) Aus dem der Schuldübernahme zugrunde liegenden Rechtsverhältnis
zwischen dem Übernehmer und dem bisherigen Schuldner kann der
Übernehmer dem Gläubiger gegenüber Einwendungen nicht herleiten.


#### § 418 Erlöschen von Sicherungs- und Vorzugsrechten

(1) Infolge der Schuldübernahme erlöschen die für die Forderung
bestellten Bürgschaften und Pfandrechte. Besteht für die Forderung
eine Hypothek oder eine Schiffshypothek, so tritt das Gleiche ein, wie
wenn der Gläubiger auf die Hypothek oder die Schiffshypothek
verzichtet. Diese Vorschriften finden keine Anwendung, wenn der Bürge
oder derjenige, welchem der verhaftete Gegenstand zur Zeit der
Schuldübernahme gehört, in diese einwilligt.

(2) Ein mit der Forderung für den Fall des Insolvenzverfahrens
verbundenes Vorzugsrecht kann nicht im Insolvenzverfahren über das
Vermögen des Übernehmers geltend gemacht werden.


#### § 419

(weggefallen)


### Abschnitt 7 - Mehrheit von Schuldnern und Gläubigern



#### § 420 Teilbare Leistung

Schulden mehrere eine teilbare Leistung oder haben mehrere eine
teilbare Leistung zu fordern, so ist im Zweifel jeder Schuldner nur zu
einem gleichen Anteil verpflichtet, jeder Gläubiger nur zu einem
gleichen Anteil berechtigt.


#### § 421 Gesamtschuldner

Schulden mehrere eine Leistung in der Weise, dass jeder die ganze
Leistung zu bewirken verpflichtet, der Gläubiger aber die Leistung nur
einmal zu fordern berechtigt ist (Gesamtschuldner), so kann der
Gläubiger die Leistung nach seinem Belieben von jedem der Schuldner
ganz oder zu einem Teil fordern. Bis zur Bewirkung der ganzen Leistung
bleiben sämtliche Schuldner verpflichtet.


#### § 422 Wirkung der Erfüllung

(1) Die Erfüllung durch einen Gesamtschuldner wirkt auch für die
übrigen Schuldner. Das Gleiche gilt von der Leistung an Erfüllungs
statt, der Hinterlegung und der Aufrechnung.

(2) Eine Forderung, die einem Gesamtschuldner zusteht, kann nicht von
den übrigen Schuldnern aufgerechnet werden.


#### § 423 Wirkung des Erlasses

Ein zwischen dem Gläubiger und einem Gesamtschuldner vereinbarter
Erlass wirkt auch für die übrigen Schuldner, wenn die
Vertragschließenden das ganze Schuldverhältnis aufheben wollten.


#### § 424 Wirkung des Gläubigerverzugs

Der Verzug des Gläubigers gegenüber einem Gesamtschuldner wirkt auch
für die übrigen Schuldner.


#### § 425 Wirkung anderer Tatsachen

(1) Andere als die in den §§ 422 bis 424 bezeichneten Tatsachen
wirken, soweit sich nicht aus dem Schuldverhältnis ein anderes ergibt,
nur für und gegen den Gesamtschuldner, in dessen Person sie eintreten.

(2) Dies gilt insbesondere von der Kündigung, dem Verzug, dem
Verschulden, von der Unmöglichkeit der Leistung in der Person eines
Gesamtschuldners, von der Verjährung, deren Neubeginn, Hemmung und
Ablaufhemmung, von der Vereinigung der Forderung mit der Schuld und
von dem rechtskräftigen Urteil.


#### § 426 Ausgleichungspflicht, Forderungsübergang

(1) Die Gesamtschuldner sind im Verhältnis zueinander zu gleichen
Anteilen verpflichtet, soweit nicht ein anderes bestimmt ist. Kann von
einem Gesamtschuldner der auf ihn entfallende Beitrag nicht erlangt
werden, so ist der Ausfall von den übrigen zur Ausgleichung
verpflichteten Schuldnern zu tragen.

(2) Soweit ein Gesamtschuldner den Gläubiger befriedigt und von den
übrigen Schuldnern Ausgleichung verlangen kann, geht die Forderung des
Gläubigers gegen die übrigen Schuldner auf ihn über. Der Übergang kann
nicht zum Nachteil des Gläubigers geltend gemacht werden.


#### § 427 Gemeinschaftliche vertragliche Verpflichtung

Verpflichten sich mehrere durch Vertrag gemeinschaftlich zu einer
teilbaren Leistung, so haften sie im Zweifel als Gesamtschuldner.


#### § 428 Gesamtgläubiger

Sind mehrere eine Leistung in der Weise zu fordern berechtigt, dass
jeder die ganze Leistung fordern kann, der Schuldner aber die Leistung
nur einmal zu bewirken verpflichtet ist (Gesamtgläubiger), so kann der
Schuldner nach seinem Belieben an jeden der Gläubiger leisten. Dies
gilt auch dann, wenn einer der Gläubiger bereits Klage auf die
Leistung erhoben hat.


#### § 429 Wirkung von Veränderungen

(1) Der Verzug eines Gesamtgläubigers wirkt auch gegen die übrigen
Gläubiger.

(2) Vereinigen sich Forderung und Schuld in der Person eines
Gesamtgläubigers, so erlöschen die Rechte der übrigen Gläubiger gegen
den Schuldner.

(3) Im Übrigen finden die Vorschriften der §§ 422, 423, 425
entsprechende Anwendung. Insbesondere bleiben, wenn ein
Gesamtgläubiger seine Forderung auf einen anderen überträgt, die
Rechte der übrigen Gläubiger unberührt.


#### § 430 Ausgleichungspflicht der Gesamtgläubiger

Die Gesamtgläubiger sind im Verhältnis zueinander zu gleichen Anteilen
berechtigt, soweit nicht ein anderes bestimmt ist.


#### § 431 Mehrere Schuldner einer unteilbaren Leistung

Schulden mehrere eine unteilbare Leistung, so haften sie als
Gesamtschuldner.


#### § 432 Mehrere Gläubiger einer unteilbaren Leistung

(1) Haben mehrere eine unteilbare Leistung zu fordern, so kann, sofern
sie nicht Gesamtgläubiger sind, der Schuldner nur an alle
gemeinschaftlich leisten und jeder Gläubiger nur die Leistung an alle
fordern. Jeder Gläubiger kann verlangen, dass der Schuldner die
geschuldete Sache für alle Gläubiger hinterlegt oder, wenn sie sich
nicht zur Hinterlegung eignet, an einen gerichtlich zu bestellenden
Verwahrer abliefert.

(2) Im Übrigen wirkt eine Tatsache, die nur in der Person eines der
Gläubiger eintritt, nicht für und gegen die übrigen Gläubiger.


### Abschnitt 8 - Einzelne Schuldverhältnisse



#### Titel 1 - Kauf, Tausch

[^BJNR001950896BJNG004102377]

[^BJNR001950896BJNG004102377]:     **Amtlicher Hinweis:**              Dieser Titel dient der Umsetzung
    der Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 25. Mai 1999 zu bestimmten Aspekten des Verbrauchsgüterkaufs und
    der Garantien für Verbrauchsgüter (ABl. EG Nr. L 171 S. 12).


##### Untertitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 433 Vertragstypische Pflichten beim Kaufvertrag

(1) Durch den Kaufvertrag wird der Verkäufer einer Sache verpflichtet,
dem Käufer die Sache zu übergeben und das Eigentum an der Sache zu
verschaffen. Der Verkäufer hat dem Käufer die Sache frei von Sach- und
Rechtsmängeln zu verschaffen.

(2) Der Käufer ist verpflichtet, dem Verkäufer den vereinbarten
Kaufpreis zu zahlen und die gekaufte Sache abzunehmen.


###### § 434 Sachmangel

(1) Die Sache ist frei von Sachmängeln, wenn sie bei Gefahrübergang
den subjektiven Anforderungen, den objektiven Anforderungen und den
Montageanforderungen dieser Vorschrift entspricht.

(2) Die Sache entspricht den subjektiven Anforderungen, wenn sie

1.  die vereinbarte Beschaffenheit hat,


2.  sich für die nach dem Vertrag vorausgesetzte Verwendung eignet und


3.  mit dem vereinbarten Zubehör und den vereinbarten Anleitungen,
    einschließlich Montage- und Installationsanleitungen, übergeben wird.



Zu der Beschaffenheit nach Satz 1 Nummer 1 gehören Art, Menge,
Qualität, Funktionalität, Kompatibilität, Interoperabilität und
sonstige Merkmale der Sache, für die die Parteien Anforderungen
vereinbart haben.

(3) Soweit nicht wirksam etwas anderes vereinbart wurde, entspricht
die Sache den objektiven Anforderungen, wenn sie

1.  sich für die gewöhnliche Verwendung eignet,


2.  eine Beschaffenheit aufweist, die bei Sachen derselben Art üblich ist
    und die der Käufer erwarten kann unter Berücksichtigung

    a)  der Art der Sache und


    b)  der öffentlichen Äußerungen, die von dem Verkäufer oder einem anderen
        Glied der Vertragskette oder in deren Auftrag, insbesondere in der
        Werbung oder auf dem Etikett, abgegeben wurden,





3.  der Beschaffenheit einer Probe oder eines Musters entspricht, die oder
    das der Verkäufer dem Käufer vor Vertragsschluss zur Verfügung
    gestellt hat, und


4.  mit dem Zubehör einschließlich der Verpackung, der Montage- oder
    Installationsanleitung sowie anderen Anleitungen übergeben wird, deren
    Erhalt der Käufer erwarten kann.



Zu der üblichen Beschaffenheit nach Satz 1 Nummer 2 gehören Menge,
Qualität und sonstige Merkmale der Sache, einschließlich ihrer
Haltbarkeit, Funktionalität, Kompatibilität und Sicherheit. Der
Verkäufer ist durch die in Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b genannten
öffentlichen Äußerungen nicht gebunden, wenn er sie nicht kannte und
auch nicht kennen konnte, wenn die Äußerung im Zeitpunkt des
Vertragsschlusses in derselben oder in gleichwertiger Weise berichtigt
war oder wenn die Äußerung die Kaufentscheidung nicht beeinflussen
konnte.

(4) Soweit eine Montage durchzuführen ist, entspricht die Sache den
Montageanforderungen, wenn die Montage

1.  sachgemäß durchgeführt worden ist oder


2.  zwar unsachgemäß durchgeführt worden ist, dies jedoch weder auf einer
    unsachgemäßen Montage durch den Verkäufer noch auf einem Mangel in der
    vom Verkäufer übergebenen Anleitung beruht.




(5) Einem Sachmangel steht es gleich, wenn der Verkäufer eine andere
Sache als die vertraglich geschuldete Sache liefert.


###### § 435 Rechtsmangel

Die Sache ist frei von Rechtsmängeln, wenn Dritte in Bezug auf die
Sache keine oder nur die im Kaufvertrag übernommenen Rechte gegen den
Käufer geltend machen können. Einem Rechtsmangel steht es gleich, wenn
im Grundbuch ein Recht eingetragen ist, das nicht besteht.


###### § 436 Öffentliche Lasten von Grundstücken

(1) Soweit nicht anders vereinbart, ist der Verkäufer eines
Grundstücks verpflichtet, Erschließungsbeiträge und sonstige
Anliegerbeiträge für die Maßnahmen zu tragen, die bis zum Tage des
Vertragsschlusses bautechnisch begonnen sind, unabhängig vom Zeitpunkt
des Entstehens der Beitragsschuld.

(2) Der Verkäufer eines Grundstücks haftet nicht für die Freiheit des
Grundstücks von anderen öffentlichen Abgaben und von anderen
öffentlichen Lasten, die zur Eintragung in das Grundbuch nicht
geeignet sind.


###### § 437 Rechte des Käufers bei Mängeln

Ist die Sache mangelhaft, kann der Käufer, wenn die Voraussetzungen
der folgenden Vorschriften vorliegen und soweit nicht ein anderes
bestimmt ist,

1.  nach § 439 Nacherfüllung verlangen,


2.  nach den §§ 440, 323 und 326 Abs. 5 von dem Vertrag zurücktreten oder
    nach § 441 den Kaufpreis mindern und


3.  nach den §§ 440, 280, 281, 283 und 311a Schadensersatz oder nach § 284
    Ersatz vergeblicher Aufwendungen verlangen.





###### § 438 Verjährung der Mängelansprüche

(1) Die in § 437 Nr. 1 und 3 bezeichneten Ansprüche verjähren

1.  in 30 Jahren, wenn der Mangel

    a)  in einem dinglichen Recht eines Dritten, auf Grund dessen Herausgabe
        der Kaufsache verlangt werden kann, oder


    b)  in einem sonstigen Recht, das im Grundbuch eingetragen ist,




    besteht,


2.  in fünf Jahren

    a)  bei einem Bauwerk und


    b)  bei einer Sache, die entsprechend ihrer üblichen Verwendungsweise für
        ein Bauwerk verwendet worden ist und dessen Mangelhaftigkeit
        verursacht hat, und





3.  im Übrigen in zwei Jahren.




(2) Die Verjährung beginnt bei Grundstücken mit der Übergabe, im
Übrigen mit der Ablieferung der Sache.

(3) Abweichend von Absatz 1 Nr. 2 und 3 und Absatz 2 verjähren die
Ansprüche in der regelmäßigen Verjährungsfrist, wenn der Verkäufer den
Mangel arglistig verschwiegen hat. Im Falle des Absatzes 1 Nr. 2 tritt
die Verjährung jedoch nicht vor Ablauf der dort bestimmten Frist ein.

(4) Für das in § 437 bezeichnete Rücktrittsrecht gilt § 218. Der
Käufer kann trotz einer Unwirksamkeit des Rücktritts nach § 218 Abs. 1
die Zahlung des Kaufpreises insoweit verweigern, als er auf Grund des
Rücktritts dazu berechtigt sein würde. Macht er von diesem Recht
Gebrauch, kann der Verkäufer vom Vertrag zurücktreten.

(5) Auf das in § 437 bezeichnete Minderungsrecht finden § 218 und
Absatz 4 Satz 2 entsprechende Anwendung.


###### § 439 Nacherfüllung

(1) Der Käufer kann als Nacherfüllung nach seiner Wahl die Beseitigung
des Mangels oder die Lieferung einer mangelfreien Sache verlangen.

(2) Der Verkäufer hat die zum Zwecke der Nacherfüllung erforderlichen
Aufwendungen, insbesondere Transport-, Wege-, Arbeits- und
Materialkosten zu tragen.

(3) Hat der Käufer die mangelhafte Sache gemäß ihrer Art und ihrem
Verwendungszweck in eine andere Sache eingebaut oder an eine andere
Sache angebracht, bevor der Mangel offenbar wurde, ist der Verkäufer
im Rahmen der Nacherfüllung verpflichtet, dem Käufer die
erforderlichen Aufwendungen für das Entfernen der mangelhaften und den
Einbau oder das Anbringen der nachgebesserten oder gelieferten
mangelfreien Sache zu ersetzen.

(4) Der Verkäufer kann die vom Käufer gewählte Art der Nacherfüllung
unbeschadet des § 275 Abs. 2 und 3 verweigern, wenn sie nur mit
unverhältnismäßigen Kosten möglich ist. Dabei sind insbesondere der
Wert der Sache in mangelfreiem Zustand, die Bedeutung des Mangels und
die Frage zu berücksichtigen, ob auf die andere Art der Nacherfüllung
ohne erhebliche Nachteile für den Käufer zurückgegriffen werden
könnte. Der Anspruch des Käufers beschränkt sich in diesem Fall auf
die andere Art der Nacherfüllung; das Recht des Verkäufers, auch diese
unter den Voraussetzungen des Satzes 1 zu verweigern, bleibt
unberührt.

(5) Der Käufer hat dem Verkäufer die Sache zum Zweck der Nacherfüllung
zur Verfügung zu stellen.

(6) Liefert der Verkäufer zum Zwecke der Nacherfüllung eine
mangelfreie Sache, so kann er vom Käufer Rückgewähr der mangelhaften
Sache nach Maßgabe der §§ 346 bis 348 verlangen. Der Verkäufer hat die
ersetzte Sache auf seine Kosten zurückzunehmen.


###### § 440 Besondere Bestimmungen für Rücktritt und Schadensersatz

Außer in den Fällen des § 281 Absatz 2 und des § 323 Absatz 2 bedarf
es der Fristsetzung auch dann nicht, wenn der Verkäufer beide Arten
der Nacherfüllung gemäß § 439 Absatz 4 verweigert oder wenn die dem
Käufer zustehende Art der Nacherfüllung fehlgeschlagen oder ihm
unzumutbar ist. Eine Nachbesserung gilt nach dem erfolglosen zweiten
Versuch als fehlgeschlagen, wenn sich nicht insbesondere aus der Art
der Sache oder des Mangels oder den sonstigen Umständen etwas anderes
ergibt.


###### § 441 Minderung

(1) Statt zurückzutreten, kann der Käufer den Kaufpreis durch
Erklärung gegenüber dem Verkäufer mindern. Der Ausschlussgrund des §
323 Abs. 5 Satz 2 findet keine Anwendung.

(2) Sind auf der Seite des Käufers oder auf der Seite des Verkäufers
mehrere beteiligt, so kann die Minderung nur von allen oder gegen alle
erklärt werden.

(3) Bei der Minderung ist der Kaufpreis in dem Verhältnis
herabzusetzen, in welchem zur Zeit des Vertragsschlusses der Wert der
Sache in mangelfreiem Zustand zu dem wirklichen Wert gestanden haben
würde. Die Minderung ist, soweit erforderlich, durch Schätzung zu
ermitteln.

(4) Hat der Käufer mehr als den geminderten Kaufpreis gezahlt, so ist
der Mehrbetrag vom Verkäufer zu erstatten. § 346 Abs. 1 und § 347 Abs.
1 finden entsprechende Anwendung.


###### § 442 Kenntnis des Käufers

(1) Die Rechte des Käufers wegen eines Mangels sind ausgeschlossen,
wenn er bei Vertragsschluss den Mangel kennt. Ist dem Käufer ein
Mangel infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt geblieben, kann der
Käufer Rechte wegen dieses Mangels nur geltend machen, wenn der
Verkäufer den Mangel arglistig verschwiegen oder eine Garantie für die
Beschaffenheit der Sache übernommen hat.

(2) Ein im Grundbuch eingetragenes Recht hat der Verkäufer zu
beseitigen, auch wenn es der Käufer kennt.


###### § 443 Garantie

(1) Geht der Verkäufer, der Hersteller oder ein sonstiger Dritter in
einer Erklärung oder einschlägigen Werbung, die vor oder bei Abschluss
des Kaufvertrags verfügbar war, zusätzlich zu der gesetzlichen
Mängelhaftung insbesondere die Verpflichtung ein, den Kaufpreis zu
erstatten, die Sache auszutauschen, nachzubessern oder in ihrem
Zusammenhang Dienstleistungen zu erbringen, falls die Sache nicht
diejenige Beschaffenheit aufweist oder andere als die Mängelfreiheit
betreffende Anforderungen nicht erfüllt, die in der Erklärung oder
einschlägigen Werbung beschrieben sind (Garantie), stehen dem Käufer
im Garantiefall unbeschadet der gesetzlichen Ansprüche die Rechte aus
der Garantie gegenüber demjenigen zu, der die Garantie gegeben hat
(Garantiegeber).

(2) Soweit der Garantiegeber eine Garantie dafür übernommen hat, dass
die Sache für eine bestimmte Dauer eine bestimmte Beschaffenheit
behält (Haltbarkeitsgarantie), wird vermutet, dass ein während ihrer
Geltungsdauer auftretender Sachmangel die Rechte aus der Garantie
begründet.


###### § 444 Haftungsausschluss

Auf eine Vereinbarung, durch welche die Rechte des Käufers wegen eines
Mangels ausgeschlossen oder beschränkt werden, kann sich der Verkäufer
nicht berufen, soweit er den Mangel arglistig verschwiegen oder eine
Garantie für die Beschaffenheit der Sache übernommen hat.


###### § 445 Haftungsbegrenzung bei öffentlichen Versteigerungen

Wird eine Sache auf Grund eines Pfandrechts in einer öffentlichen
Versteigerung unter der Bezeichnung als Pfand verkauft, so stehen dem
Käufer Rechte wegen eines Mangels nur zu, wenn der Verkäufer den
Mangel arglistig verschwiegen oder eine Garantie für die
Beschaffenheit der Sache übernommen hat.


###### § 445a Rückgriff des Verkäufers

(1) Der Verkäufer kann beim Verkauf einer neu hergestellten Sache von
dem Verkäufer, der ihm die Sache verkauft hatte (Lieferant), Ersatz
der Aufwendungen verlangen, die er im Verhältnis zum Käufer nach § 439
Absatz 2, 3 und 6 Satz 2 sowie nach § 475 Absatz 4 zu tragen hatte,
wenn der vom Käufer geltend gemachte Mangel bereits beim Übergang der
Gefahr auf den Verkäufer vorhanden war oder auf einer Verletzung der
Aktualisierungspflicht gemäß § 475b Absatz 4 beruht.

(2) Für die in § 437 bezeichneten Rechte des Verkäufers gegen seinen
Lieferanten bedarf es wegen des vom Käufer geltend gemachten Mangels
der sonst erforderlichen Fristsetzung nicht, wenn der Verkäufer die
verkaufte neu hergestellte Sache als Folge ihrer Mangelhaftigkeit
zurücknehmen musste oder der Käufer den Kaufpreis gemindert hat.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden auf die Ansprüche des Lieferanten und
der übrigen Käufer in der Lieferkette gegen die jeweiligen Verkäufer
entsprechende Anwendung, wenn die Schuldner Unternehmer sind.

(4) § 377 des Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt.


###### § 445b Verjährung von Rückgriffsansprüchen

(1) Die in § 445a Absatz 1 bestimmten Aufwendungsersatzansprüche
verjähren in zwei Jahren ab Ablieferung der Sache.

(2) Die Verjährung der in den §§ 437 und 445a Absatz 1 bestimmten
Ansprüche des Verkäufers gegen seinen Lieferanten wegen des Mangels
einer verkauften neu hergestellten Sache tritt frühestens zwei Monate
nach dem Zeitpunkt ein, in dem der Verkäufer die Ansprüche des Käufers
erfüllt hat.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden auf die Ansprüche des Lieferanten und
der übrigen Käufer in der Lieferkette gegen die jeweiligen Verkäufer
entsprechende Anwendung, wenn die Schuldner Unternehmer sind.


###### § 445c Rückgriff bei Verträgen über digitale Produkte

Ist der letzte Vertrag in der Lieferkette ein Verbrauchervertrag über
die Bereitstellung digitaler Produkte nach den §§ 327 und 327a, so
sind die §§ 445a, 445b und 478 nicht anzuwenden. An die Stelle der
nach Satz 1 nicht anzuwendenden Vorschriften treten die Vorschriften
des Abschnitts 3 Titel 2a Untertitel 2.


###### § 446 Gefahr- und Lastenübergang

Mit der Übergabe der verkauften Sache geht die Gefahr des zufälligen
Untergangs und der zufälligen Verschlechterung auf den Käufer über.
Von der Übergabe an gebühren dem Käufer die Nutzungen und trägt er die
Lasten der Sache. Der Übergabe steht es gleich, wenn der Käufer im
Verzug der Annahme ist.


###### § 447 Gefahrübergang beim Versendungskauf

(1) Versendet der Verkäufer auf Verlangen des Käufers die verkaufte
Sache nach einem anderen Ort als dem Erfüllungsort, so geht die Gefahr
auf den Käufer über, sobald der Verkäufer die Sache dem Spediteur, dem
Frachtführer oder der sonst zur Ausführung der Versendung bestimmten
Person oder Anstalt ausgeliefert hat.

(2) Hat der Käufer eine besondere Anweisung über die Art der
Versendung erteilt und weicht der Verkäufer ohne dringenden Grund von
der Anweisung ab, so ist der Verkäufer dem Käufer für den daraus
entstehenden Schaden verantwortlich.


###### § 448 Kosten der Übergabe und vergleichbare Kosten

(1) Der Verkäufer trägt die Kosten der Übergabe der Sache, der Käufer
die Kosten der Abnahme und der Versendung der Sache nach einem anderen
Ort als dem Erfüllungsort.

(2) Der Käufer eines Grundstücks trägt die Kosten der Beurkundung des
Kaufvertrags und der Auflassung, der Eintragung ins Grundbuch und der
zu der Eintragung erforderlichen Erklärungen.


###### § 449 Eigentumsvorbehalt

(1) Hat sich der Verkäufer einer beweglichen Sache das Eigentum bis
zur Zahlung des Kaufpreises vorbehalten, so ist im Zweifel anzunehmen,
dass das Eigentum unter der aufschiebenden Bedingung vollständiger
Zahlung des Kaufpreises übertragen wird (Eigentumsvorbehalt).

(2) Auf Grund des Eigentumsvorbehalts kann der Verkäufer die Sache nur
herausverlangen, wenn er vom Vertrag zurückgetreten ist.

(3) Die Vereinbarung eines Eigentumsvorbehalts ist nichtig, soweit der
Eigentumsübergang davon abhängig gemacht wird, dass der Käufer
Forderungen eines Dritten, insbesondere eines mit dem Verkäufer
verbundenen Unternehmens, erfüllt.


###### § 450 Ausgeschlossene Käufer bei bestimmten Verkäufen

(1) Bei einem Verkauf im Wege der Zwangsvollstreckung dürfen der mit
der Vornahme oder Leitung des Verkaufs Beauftragte und die von ihm
zugezogenen Gehilfen einschließlich des Protokollführers den zu
verkaufenden Gegenstand weder für sich persönlich oder durch einen
anderen noch als Vertreter eines anderen kaufen.

(2) Absatz 1 gilt auch bei einem Verkauf außerhalb der
Zwangsvollstreckung, wenn der Auftrag zu dem Verkauf auf Grund einer
gesetzlichen Vorschrift erteilt worden ist, die den Auftraggeber
ermächtigt, den Gegenstand für Rechnung eines anderen verkaufen zu
lassen, insbesondere in den Fällen des Pfandverkaufs und des in den §§
383 und 385 zugelassenen Verkaufs, sowie bei einem Verkauf aus einer
Insolvenzmasse.


###### § 451 Kauf durch ausgeschlossenen Käufer

(1) Die Wirksamkeit eines dem § 450 zuwider erfolgten Kaufs und der
Übertragung des gekauften Gegenstandes hängt von der Zustimmung der
bei dem Verkauf als Schuldner, Eigentümer oder Gläubiger Beteiligten
ab. Fordert der Käufer einen Beteiligten zur Erklärung über die
Genehmigung auf, so findet § 177 Abs. 2 entsprechende Anwendung.

(2) Wird infolge der Verweigerung der Genehmigung ein neuer Verkauf
vorgenommen, so hat der frühere Käufer für die Kosten des neuen
Verkaufs sowie für einen Mindererlös aufzukommen.


###### § 452 Schiffskauf

Die Vorschriften dieses Untertitels über den Kauf von Grundstücken
finden auf den Kauf von eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken
entsprechende Anwendung.


###### § 453 Rechtskauf; Verbrauchervertrag über den Kauf digitaler Inhalte

(1) Die Vorschriften über den Kauf von Sachen finden auf den Kauf von
Rechten und sonstigen Gegenständen entsprechende Anwendung. Auf einen
Verbrauchervertrag über den Verkauf digitaler Inhalte durch einen
Unternehmer sind die folgenden Vorschriften nicht anzuwenden:

1.  § 433 Absatz 1 Satz 1 und § 475 Absatz 1 über die Übergabe der
    Kaufsache und die Leistungszeit sowie


2.  § 433 Absatz 1 Satz 2, die §§ 434 bis 442, 475 Absatz 3 Satz 1, Absatz
    4 bis 6 und die §§ 476 und 477 über die Rechte bei Mängeln.



An die Stelle der nach Satz 2 nicht anzuwendenden Vorschriften treten
die Vorschriften des Abschnitts 3 Titel 2a Untertitel 1.

(2) Der Verkäufer trägt die Kosten der Begründung und Übertragung des
Rechts.

(3) Ist ein Recht verkauft, das zum Besitz einer Sache berechtigt, so
ist der Verkäufer verpflichtet, dem Käufer die Sache frei von Sach-
und Rechtsmängeln zu übergeben.


##### Untertitel 2 - Besondere Arten des Kaufs



###### Kapitel 1 - Kauf auf Probe



###### § 454 Zustandekommen des Kaufvertrags

(1) Bei einem Kauf auf Probe oder auf Besichtigung steht die Billigung
des gekauften Gegenstandes im Belieben des Käufers. Der Kauf ist im
Zweifel unter der aufschiebenden Bedingung der Billigung geschlossen.

(2) Der Verkäufer ist verpflichtet, dem Käufer die Untersuchung des
Gegenstandes zu gestatten.


###### § 455 Billigungsfrist

Die Billigung eines auf Probe oder auf Besichtigung gekauften
Gegenstandes kann nur innerhalb der vereinbarten Frist und in
Ermangelung einer solchen nur bis zum Ablauf einer dem Käufer von dem
Verkäufer bestimmten angemessenen Frist erklärt werden. War die Sache
dem Käufer zum Zwecke der Probe oder der Besichtigung übergeben, so
gilt sein Schweigen als Billigung.


###### Kapitel 2 - Wiederkauf



###### § 456 Zustandekommen des Wiederkaufs

(1) Hat sich der Verkäufer in dem Kaufvertrag das Recht des
Wiederkaufs vorbehalten, so kommt der Wiederkauf mit der Erklärung des
Verkäufers gegenüber dem Käufer, dass er das Wiederkaufsrecht ausübe,
zustande. Die Erklärung bedarf nicht der für den Kaufvertrag
bestimmten Form.

(2) Der Preis, zu welchem verkauft worden ist, gilt im Zweifel auch
für den Wiederkauf.


###### § 457 Haftung des Wiederverkäufers

(1) Der Wiederverkäufer ist verpflichtet, dem Wiederkäufer den
gekauften Gegenstand nebst Zubehör herauszugeben.

(2) Hat der Wiederverkäufer vor der Ausübung des Wiederkaufsrechts
eine Verschlechterung, den Untergang oder eine aus einem anderen Grund
eingetretene Unmöglichkeit der Herausgabe des gekauften Gegenstandes
verschuldet oder den Gegenstand wesentlich verändert, so ist er für
den daraus entstehenden Schaden verantwortlich. Ist der Gegenstand
ohne Verschulden des Wiederverkäufers verschlechtert oder ist er nur
unwesentlich verändert, so kann der Wiederkäufer Minderung des
Kaufpreises nicht verlangen.


###### § 458 Beseitigung von Rechten Dritter

Hat der Wiederverkäufer vor der Ausübung des Wiederkaufsrechts über
den gekauften Gegenstand verfügt, so ist er verpflichtet, die dadurch
begründeten Rechte Dritter zu beseitigen. Einer Verfügung des
Wiederverkäufers steht eine Verfügung gleich, die im Wege der
Zwangsvollstreckung oder der Arrestvollziehung oder durch den
Insolvenzverwalter erfolgt.


###### § 459 Ersatz von Verwendungen

Der Wiederverkäufer kann für Verwendungen, die er auf den gekauften
Gegenstand vor dem Wiederkauf gemacht hat, insoweit Ersatz verlangen,
als der Wert des Gegenstandes durch die Verwendungen erhöht ist. Eine
Einrichtung, mit der er die herauszugebende Sache versehen hat, kann
er wegnehmen.


###### § 460 Wiederkauf zum Schätzungswert

Ist als Wiederkaufpreis der Schätzungswert vereinbart, den der
gekaufte Gegenstand zur Zeit des Wiederkaufs hat, so ist der
Wiederverkäufer für eine Verschlechterung, den Untergang oder die aus
einem anderen Grund eingetretene Unmöglichkeit der Herausgabe des
Gegenstandes nicht verantwortlich, der Wiederkäufer zum Ersatz von
Verwendungen nicht verpflichtet.


###### § 461 Mehrere Wiederkaufsberechtigte

Steht das Wiederkaufsrecht mehreren gemeinschaftlich zu, so kann es
nur im Ganzen ausgeübt werden. Ist es für einen der Berechtigten
erloschen oder übt einer von ihnen sein Recht nicht aus, so sind die
übrigen berechtigt, das Wiederkaufsrecht im Ganzen auszuüben.


###### § 462 Ausschlussfrist

Das Wiederkaufsrecht kann bei Grundstücken nur bis zum Ablauf von 30,
bei anderen Gegenständen nur bis zum Ablauf von drei Jahren nach der
Vereinbarung des Vorbehalts ausgeübt werden. Ist für die Ausübung eine
Frist bestimmt, so tritt diese an die Stelle der gesetzlichen Frist.


###### Kapitel 3 - Vorkauf



###### § 463 Voraussetzungen der Ausübung

Wer in Ansehung eines Gegenstandes zum Vorkauf berechtigt ist, kann
das Vorkaufsrecht ausüben, sobald der Verpflichtete mit einem Dritten
einen Kaufvertrag über den Gegenstand geschlossen hat.


###### § 464 Ausübung des Vorkaufsrechts

(1) Die Ausübung des Vorkaufsrechts erfolgt durch Erklärung gegenüber
dem Verpflichteten. Die Erklärung bedarf nicht der für den Kaufvertrag
bestimmten Form.

(2) Mit der Ausübung des Vorkaufsrechts kommt der Kauf zwischen dem
Berechtigten und dem Verpflichteten unter den Bestimmungen zustande,
welche der Verpflichtete mit dem Dritten vereinbart hat.


###### § 465 Unwirksame Vereinbarungen

Eine Vereinbarung des Verpflichteten mit dem Dritten, durch welche der
Kauf von der Nichtausübung des Vorkaufsrechts abhängig gemacht oder
dem Verpflichteten für den Fall der Ausübung des Vorkaufsrechts der
Rücktritt vorbehalten wird, ist dem Vorkaufsberechtigten gegenüber
unwirksam.


###### § 466 Nebenleistungen

Hat sich der Dritte in dem Vertrag zu einer Nebenleistung
verpflichtet, die der Vorkaufsberechtigte zu bewirken außerstande ist,
so hat der Vorkaufsberechtigte statt der Nebenleistung ihren Wert zu
entrichten. Lässt sich die Nebenleistung nicht in Geld schätzen, so
ist die Ausübung des Vorkaufsrechts ausgeschlossen; die Vereinbarung
der Nebenleistung kommt jedoch nicht in Betracht, wenn der Vertrag mit
dem Dritten auch ohne sie geschlossen sein würde.


###### § 467 Gesamtpreis

Hat der Dritte den Gegenstand, auf den sich das Vorkaufsrecht bezieht,
mit anderen Gegenständen zu einem Gesamtpreis gekauft, so hat der
Vorkaufsberechtigte einen verhältnismäßigen Teil des Gesamtpreises zu
entrichten. Der Verpflichtete kann verlangen, dass der Vorkauf auf
alle Sachen erstreckt wird, die nicht ohne Nachteil für ihn getrennt
werden können.


###### § 468 Stundung des Kaufpreises

(1) Ist dem Dritten in dem Vertrag der Kaufpreis gestundet worden, so
kann der Vorkaufsberechtigte die Stundung nur in Anspruch nehmen, wenn
er für den gestundeten Betrag Sicherheit leistet.

(2) Ist ein Grundstück Gegenstand des Vorkaufs, so bedarf es der
Sicherheitsleistung insoweit nicht, als für den gestundeten Kaufpreis
die Bestellung einer Hypothek an dem Grundstück vereinbart oder in
Anrechnung auf den Kaufpreis eine Schuld, für die eine Hypothek an dem
Grundstück besteht, übernommen worden ist. Entsprechendes gilt, wenn
ein eingetragenes Schiff oder Schiffsbauwerk Gegenstand des Vorkaufs
ist.


###### § 469 Mitteilungspflicht, Ausübungsfrist

(1) Der Verpflichtete hat dem Vorkaufsberechtigten den Inhalt des mit
dem Dritten geschlossenen Vertrags unverzüglich mitzuteilen. Die
Mitteilung des Verpflichteten wird durch die Mitteilung des Dritten
ersetzt.

(2) Das Vorkaufsrecht kann bei Grundstücken nur bis zum Ablauf von
zwei Monaten, bei anderen Gegenständen nur bis zum Ablauf einer Woche
nach dem Empfang der Mitteilung ausgeübt werden. Ist für die Ausübung
eine Frist bestimmt, so tritt diese an die Stelle der gesetzlichen
Frist.


###### § 470 Verkauf an gesetzlichen Erben

Das Vorkaufsrecht erstreckt sich im Zweifel nicht auf einen Verkauf,
der mit Rücksicht auf ein künftiges Erbrecht an einen gesetzlichen
Erben erfolgt.


###### § 471 Verkauf bei Zwangsvollstreckung oder Insolvenz

Das Vorkaufsrecht ist ausgeschlossen, wenn der Verkauf im Wege der
Zwangsvollstreckung oder aus einer Insolvenzmasse erfolgt.


###### § 472 Mehrere Vorkaufsberechtigte

Steht das Vorkaufsrecht mehreren gemeinschaftlich zu, so kann es nur
im Ganzen ausgeübt werden. Ist es für einen der Berechtigten erloschen
oder übt einer von ihnen sein Recht nicht aus, so sind die übrigen
berechtigt, das Vorkaufsrecht im Ganzen auszuüben.


###### § 473 Unübertragbarkeit

Das Vorkaufsrecht ist nicht übertragbar und geht nicht auf die Erben
des Berechtigten über, sofern nicht ein anderes bestimmt ist. Ist das
Recht auf eine bestimmte Zeit beschränkt, so ist es im Zweifel
vererblich.


##### Untertitel 3 - Verbrauchsgüterkauf



###### § 474 Verbrauchsgüterkauf

(1) Verbrauchsgüterkäufe sind Verträge, durch die ein Verbraucher von
einem Unternehmer eine Ware (§ 241a Absatz 1) kauft. Um einen
Verbrauchsgüterkauf handelt es sich auch bei einem Vertrag, der neben
dem Verkauf einer Ware die Erbringung einer Dienstleistung durch den
Unternehmer zum Gegenstand hat.

(2) Für den Verbrauchsgüterkauf gelten ergänzend die folgenden
Vorschriften dieses Untertitels. Für gebrauchte Waren, die in einer
öffentlich zugänglichen Versteigerung (§ 312g Absatz 2 Nummer 10)
verkauft werden, gilt dies nicht, wenn dem Verbraucher klare und
umfassende Informationen darüber, dass die Vorschriften dieses
Untertitels nicht gelten, leicht verfügbar gemacht wurden.


###### § 475 Anwendbare Vorschriften

(1) Ist eine Zeit für die nach § 433 zu erbringenden Leistungen weder
bestimmt noch aus den Umständen zu entnehmen, so kann der Gläubiger
diese Leistungen abweichend von § 271 Absatz 1 nur unverzüglich
verlangen. Der Unternehmer muss die Ware in diesem Fall spätestens 30
Tage nach Vertragsschluss übergeben. Die Vertragsparteien können die
Leistungen sofort bewirken.

(2) § 447 Absatz 1 gilt mit der Maßgabe, dass die Gefahr des
zufälligen Untergangs und der zufälligen Verschlechterung nur dann auf
den Käufer übergeht, wenn der Käufer den Spediteur, den Frachtführer
oder die sonst zur Ausführung der Versendung bestimmte Person oder
Anstalt mit der Ausführung beauftragt hat und der Unternehmer dem
Käufer diese Person oder Anstalt nicht zuvor benannt hat.

(3) § 439 Absatz 6 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass Nutzungen
nicht herauszugeben oder durch ihren Wert zu ersetzen sind. Die §§
442, 445 und 447 Absatz 2 sind nicht anzuwenden.

(4) Der Verbraucher kann von dem Unternehmer für Aufwendungen, die ihm
im Rahmen der Nacherfüllung gemäß § 439 Absatz 2 und 3 entstehen und
die vom Unternehmer zu tragen sind, Vorschuss verlangen.

(5) Der Unternehmer hat die Nacherfüllung innerhalb einer angemessenen
Frist ab dem Zeitpunkt, zu dem der Verbraucher ihn über den Mangel
unterrichtet hat, und ohne erhebliche Unannehmlichkeiten für den
Verbraucher durchzuführen, wobei die Art der Ware sowie der Zweck, für
den der Verbraucher die Ware benötigt, zu berücksichtigen sind.

(6) Im Fall des Rücktritts oder des Schadensersatzes statt der ganzen
Leistung wegen eines Mangels der Ware ist § 346 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass der Unternehmer die Kosten der Rückgabe der Ware
trägt. § 348 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Nachweis des
Verbrauchers über die Rücksendung der Rückgewähr der Ware gleichsteht.


###### § 475a Verbrauchsgüterkaufvertrag über digitale Produkte

(1) Auf einen Verbrauchsgüterkaufvertrag, welcher einen körperlichen
Datenträger zum Gegenstand hat, der ausschließlich als Träger
digitaler Inhalte dient, sind § 433 Absatz 1 Satz 2, die §§ 434 bis
442, 475 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 bis 6, die §§ 475b bis 475e und die
§§ 476 und 477 über die Rechte bei Mängeln nicht anzuwenden. An die
Stelle der nach Satz 1 nicht anzuwendenden Vorschriften treten die
Vorschriften des Abschnitts 3 Titel 2a Untertitel 1.

(2) Auf einen Verbrauchsgüterkaufvertrag über eine Ware, die in einer
Weise digitale Produkte enthält oder mit digitalen Produkten verbunden
ist, dass die Ware ihre Funktionen auch ohne diese digitalen Produkte
erfüllen kann, sind im Hinblick auf diejenigen Bestandteile des
Vertrags, welche die digitalen Produkte betreffen, die folgenden
Vorschriften nicht anzuwenden:

1.  § 433 Absatz 1 Satz 1 und § 475 Absatz 1 über die Übergabe der
    Kaufsache und die Leistungszeit sowie


2.  § 433 Absatz 1 Satz 2, die §§ 434 bis 442, 475 Absatz 3 Satz 1, Absatz
    4 bis 6, die §§ 475b bis 475e und die §§ 476 und 477 über die Rechte
    bei Mängeln.



An die Stelle der nach Satz 1 nicht anzuwendenden Vorschriften treten
die Vorschriften des Abschnitts 3 Titel 2a Untertitel 1.


###### § 475b Sachmangel einer Ware mit digitalen Elementen

(1) Für den Kauf einer Ware mit digitalen Elementen (§ 327a Absatz 3
Satz 1), bei dem sich der Unternehmer verpflichtet, dass er oder ein
Dritter die digitalen Elemente bereitstellt, gelten ergänzend die
Regelungen dieser Vorschrift. Hinsichtlich der Frage, ob die
Verpflichtung des Unternehmers die Bereitstellung der digitalen
Inhalte oder digitalen Dienstleistungen umfasst, gilt § 327a Absatz 3
Satz 2.

(2) Eine Ware mit digitalen Elementen ist frei von Sachmängeln, wenn
sie bei Gefahrübergang und in Bezug auf eine Aktualisierungspflicht
auch während des Zeitraums nach Absatz 3 Nummer 2 und Absatz 4 Nummer
2 den subjektiven Anforderungen, den objektiven Anforderungen, den
Montageanforderungen und den Installationsanforderungen entspricht.

(3) Eine Ware mit digitalen Elementen entspricht den subjektiven
Anforderungen, wenn

1.  sie den Anforderungen des § 434 Absatz 2 entspricht und


2.  für die digitalen Elemente die im Kaufvertrag vereinbarten
    Aktualisierungen während des nach dem Vertrag maßgeblichen Zeitraums
    bereitgestellt werden.




(4) Eine Ware mit digitalen Elementen entspricht den objektiven
Anforderungen, wenn

1.  sie den Anforderungen des § 434 Absatz 3 entspricht und


2.  dem Verbraucher während des Zeitraums, den er aufgrund der Art und des
    Zwecks der Ware und ihrer digitalen Elemente sowie unter
    Berücksichtigung der Umstände und der Art des Vertrags erwarten kann,
    Aktualisierungen bereitgestellt werden, die für den Erhalt der
    Vertragsmäßigkeit der Ware erforderlich sind, und der Verbraucher über
    diese Aktualisierungen informiert wird.




(5) Unterlässt es der Verbraucher, eine Aktualisierung, die ihm gemäß
Absatz 4 bereitgestellt worden ist, innerhalb einer angemessenen Frist
zu installieren, so haftet der Unternehmer nicht für einen Sachmangel,
der allein auf das Fehlen dieser Aktualisierung zurückzuführen ist,
wenn

1.  der Unternehmer den Verbraucher über die Verfügbarkeit der
    Aktualisierung und die Folgen einer unterlassenen Installation
    informiert hat und


2.  die Tatsache, dass der Verbraucher die Aktualisierung nicht oder
    unsachgemäß installiert hat, nicht auf eine dem Verbraucher
    bereitgestellte mangelhafte Installationsanleitung zurückzuführen ist.




(6) Soweit eine Montage oder eine Installation durchzuführen ist,
entspricht eine Ware mit digitalen Elementen

1.  den Montageanforderungen, wenn sie den Anforderungen des § 434 Absatz
    4 entspricht, und


2.  den Installationsanforderungen, wenn die Installation

    a)  der digitalen Elemente sachgemäß durchgeführt worden ist oder


    b)  zwar unsachgemäß durchgeführt worden ist, dies jedoch weder auf einer
        unsachgemäßen Installation durch den Unternehmer noch auf einem Mangel
        der Anleitung beruht, die der Unternehmer oder derjenige übergeben
        hat, der die digitalen Elemente bereitgestellt hat.








###### § 475c Sachmangel einer Ware mit digitalen Elementen bei dauerhafter Bereitstellung der digitalen Elemente

(1) Ist beim Kauf einer Ware mit digitalen Elementen eine dauerhafte
Bereitstellung für die digitalen Elemente vereinbart, so gelten
ergänzend die Regelungen dieser Vorschrift. Haben die Parteien nicht
bestimmt, wie lange die Bereitstellung andauern soll, so ist § 475b
Absatz 4 Nummer 2 entsprechend anzuwenden.

(2) Der Unternehmer haftet über die §§ 434 und 475b hinaus auch dafür,
dass die digitalen Elemente während des Bereitstellungszeitraums,
mindestens aber für einen Zeitraum von zwei Jahren ab der Ablieferung
der Ware, den Anforderungen des § 475b Absatz 2 entsprechen.


###### § 475d Sonderbestimmungen für Rücktritt und Schadensersatz

(1) Für einen Rücktritt wegen eines Mangels der Ware bedarf es der in
§ 323 Absatz 1 bestimmten Fristsetzung zur Nacherfüllung abweichend
von § 323 Absatz 2 und § 440 nicht, wenn

1.  der Unternehmer die Nacherfüllung trotz Ablaufs einer angemessenen
    Frist ab dem Zeitpunkt, zu dem der Verbraucher ihn über den Mangel
    unterrichtet hat, nicht vorgenommen hat,


2.  sich trotz der vom Unternehmer versuchten Nacherfüllung ein Mangel
    zeigt,


3.  der Mangel derart schwerwiegend ist, dass der sofortige Rücktritt
    gerechtfertigt ist,


4.  der Unternehmer die gemäß § 439 Absatz 1 oder 2 oder § 475 Absatz 5
    ordnungsgemäße Nacherfüllung verweigert hat oder


5.  es nach den Umständen offensichtlich ist, dass der Unternehmer nicht
    gemäß § 439 Absatz 1 oder 2 oder § 475 Absatz 5 ordnungsgemäß
    nacherfüllen wird.




(2) Für einen Anspruch auf Schadensersatz wegen eines Mangels der Ware
bedarf es der in § 281 Absatz 1 bestimmten Fristsetzung in den in
Absatz 1 bestimmten Fällen nicht. § 281 Absatz 2 und § 440 sind nicht
anzuwenden.


###### § 475e Sonderbestimmungen für die Verjährung

(1) Im Fall der dauerhaften Bereitstellung digitaler Elemente nach §
475c Absatz 1 Satz 1 verjähren Ansprüche wegen eines Mangels an den
digitalen Elementen nicht vor dem Ablauf von zwölf Monaten nach dem
Ende des Bereitstellungszeitraums.

(2) Ansprüche wegen einer Verletzung der Aktualisierungspflicht nach §
475b Absatz 3 oder 4 verjähren nicht vor dem Ablauf von zwölf Monaten
nach dem Ende des Zeitraums der Aktualisierungspflicht.

(3) Hat sich ein Mangel innerhalb der Verjährungsfrist gezeigt, so
tritt die Verjährung nicht vor dem Ablauf von vier Monaten nach dem
Zeitpunkt ein, in dem sich der Mangel erstmals gezeigt hat.

(4) Hat der Verbraucher zur Nacherfüllung oder zur Erfüllung von
Ansprüchen aus einer Garantie die Ware dem Unternehmer oder auf
Veranlassung des Unternehmers einem Dritten übergeben, so tritt die
Verjährung von Ansprüchen wegen des geltend gemachten Mangels nicht
vor dem Ablauf von zwei Monaten nach dem Zeitpunkt ein, in dem die
nachgebesserte oder ersetzte Ware dem Verbraucher übergeben wurde.


###### § 476 Abweichende Vereinbarungen

(1) Auf eine vor Mitteilung eines Mangels an den Unternehmer
getroffene Vereinbarung, die zum Nachteil des Verbrauchers von den §§
433 bis 435, 437, 439 bis 441 und 443 sowie von den Vorschriften
dieses Untertitels abweicht, kann der Unternehmer sich nicht berufen.
Von den Anforderungen nach § 434 Absatz 3 oder § 475b Absatz 4 kann
vor Mitteilung eines Mangels an den Unternehmer durch Vertrag
abgewichen werden, wenn

1.  der Verbraucher vor der Abgabe seiner Vertragserklärung eigens davon
    in Kenntnis gesetzt wurde, dass ein bestimmtes Merkmal der Ware von
    den objektiven Anforderungen abweicht, und


2.  die Abweichung im Sinne der Nummer 1 im Vertrag ausdrücklich und
    gesondert vereinbart wurde.




(2) Die Verjährung der in § 437 bezeichneten Ansprüche kann vor
Mitteilung eines Mangels an den Unternehmer nicht durch Rechtsgeschäft
erleichtert werden, wenn die Vereinbarung zu einer Verjährungsfrist ab
dem gesetzlichen Verjährungsbeginn von weniger als zwei Jahren, bei
gebrauchten Waren von weniger als einem Jahr führt. Die Vereinbarung
ist nur wirksam, wenn

1.  der Verbraucher vor der Abgabe seiner Vertragserklärung von der
    Verkürzung der Verjährungsfrist eigens in Kenntnis gesetzt wurde und


2.  die Verkürzung der Verjährungsfrist im Vertrag ausdrücklich und
    gesondert vereinbart wurde.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten unbeschadet der §§ 307 bis 309 nicht
für den Ausschluss oder die Beschränkung des Anspruchs auf
Schadensersatz.

(4) Die Regelungen der Absätze 1 und 2 sind auch anzuwenden, wenn sie
durch anderweitige Gestaltungen umgangen werden.


###### § 477 Beweislastumkehr

(1) Zeigt sich innerhalb eines Jahres seit Gefahrübergang ein von den
Anforderungen nach § 434 oder § 475b abweichender Zustand der Ware, so
wird vermutet, dass die Ware bereits bei Gefahrübergang mangelhaft
war, es sei denn, diese Vermutung ist mit der Art der Ware oder des
mangelhaften Zustands unvereinbar. Beim Kauf eines lebenden Tieres
gilt diese Vermutung für einen Zeitraum von sechs Monaten seit
Gefahrübergang.

(2) Ist bei Waren mit digitalen Elementen die dauerhafte
Bereitstellung der digitalen Elemente im Kaufvertrag vereinbart und
zeigt sich ein von den vertraglichen Anforderungen nach § 434 oder §
475b abweichender Zustand der digitalen Elemente während der Dauer der
Bereitstellung oder innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren seit
Gefahrübergang, so wird vermutet, dass die digitalen Elemente während
der bisherigen Dauer der Bereitstellung mangelhaft waren.


###### § 478 Sonderbestimmungen für den Rückgriff des Unternehmers

(1) Ist der letzte Vertrag in der Lieferkette ein Verbrauchsgüterkauf
(§ 474), findet § 477 in den Fällen des § 445a Absatz 1 und 2 mit der
Maßgabe Anwendung, dass die Frist mit dem Übergang der Gefahr auf den
Verbraucher beginnt.

(2) Auf eine vor Mitteilung eines Mangels an den Lieferanten
getroffene Vereinbarung, die zum Nachteil des Unternehmers von Absatz
1 sowie von den §§ 433 bis 435, 437, 439 bis 443, 445a Absatz 1 und 2
sowie den §§ 445b, 475b und 475c abweicht, kann sich der Lieferant
nicht berufen, wenn dem Rückgriffsgläubiger kein gleichwertiger
Ausgleich eingeräumt wird. Satz 1 gilt unbeschadet des § 307 nicht für
den Ausschluss oder die Beschränkung des Anspruchs auf Schadensersatz.
Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften finden auch Anwendung, wenn
sie durch anderweitige Gestaltungen umgangen werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden auf die Ansprüche des Lieferanten und
der übrigen Käufer in der Lieferkette gegen die jeweiligen Verkäufer
entsprechende Anwendung, wenn die Schuldner Unternehmer sind.


###### § 479 Sonderbestimmungen für Garantien

(1) Eine Garantieerklärung (§ 443) muss einfach und verständlich
abgefasst sein. Sie muss Folgendes enthalten:

1.  den Hinweis auf die gesetzlichen Rechte des Verbrauchers bei Mängeln,
    darauf, dass die Inanspruchnahme dieser Rechte unentgeltlich ist sowie
    darauf, dass diese Rechte durch die Garantie nicht eingeschränkt
    werden,


2.  den Namen und die Anschrift des Garantiegebers,


3.  das vom Verbraucher einzuhaltende Verfahren für die Geltendmachung der
    Garantie,


4.  die Nennung der Ware, auf die sich die Garantie bezieht, und


5.  die Bestimmungen der Garantie, insbesondere die Dauer und den
    räumlichen Geltungsbereich des Garantieschutzes.




(2) Die Garantieerklärung ist dem Verbraucher spätestens zum Zeitpunkt
der Lieferung der Ware auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung
zu stellen.

(3) Hat der Hersteller gegenüber dem Verbraucher eine
Haltbarkeitsgarantie übernommen, so hat der Verbraucher gegen den
Hersteller während des Zeitraums der Garantie mindestens einen
Anspruch auf Nacherfüllung gemäß § 439 Absatz 2, 3, 5 und 6 Satz 2 und
§ 475 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5.

(4) Die Wirksamkeit der Garantieverpflichtung wird nicht dadurch
berührt, dass eine der vorstehenden Anforderungen nicht erfüllt wird.


##### Untertitel 4 - Tausch



###### § 480 Tausch

Auf den Tausch finden die Vorschriften über den Kauf entsprechende
Anwendung.


#### Titel 2 - Teilzeit-Wohnrechteverträge, Verträge über langfristige Urlaubsprodukte, Vermittlungsverträge und Tauschsystemverträge


##### § 481 Teilzeit-Wohnrechtevertrag

(1) Ein Teilzeit-Wohnrechtevertrag ist ein Vertrag, durch den ein
Unternehmer einem Verbraucher gegen Zahlung eines Gesamtpreises das
Recht verschafft oder zu verschaffen verspricht, für die Dauer von
mehr als einem Jahr ein Wohngebäude mehrfach für einen bestimmten oder
zu bestimmenden Zeitraum zu Übernachtungszwecken zu nutzen. Bei der
Berechnung der Vertragsdauer sind sämtliche im Vertrag vorgesehenen
Verlängerungsmöglichkeiten zu berücksichtigen.

(2) Das Recht kann ein dingliches oder anderes Recht sein und
insbesondere auch durch eine Mitgliedschaft in einem Verein oder einen
Anteil an einer Gesellschaft eingeräumt werden. Das Recht kann auch
darin bestehen, aus einem Bestand von Wohngebäuden ein Wohngebäude zur
Nutzung zu wählen.

(3) Einem Wohngebäude steht ein Teil eines Wohngebäudes gleich, ebenso
eine bewegliche, als Übernachtungsunterkunft gedachte Sache oder ein
Teil derselben.


##### § 481a Vertrag über ein langfristiges Urlaubsprodukt

Ein Vertrag über ein langfristiges Urlaubsprodukt ist ein Vertrag für
die Dauer von mehr als einem Jahr, durch den ein Unternehmer einem
Verbraucher gegen Zahlung eines Gesamtpreises das Recht verschafft
oder zu verschaffen verspricht, Preisnachlässe oder sonstige
Vergünstigungen in Bezug auf eine Unterkunft zu erwerben. § 481 Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend.


##### § 481b Vermittlungsvertrag, Tauschsystemvertrag

(1) Ein Vermittlungsvertrag ist ein Vertrag, durch den sich ein
Unternehmer von einem Verbraucher ein Entgelt versprechen lässt für
den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss eines Vertrags oder für die
Vermittlung eines Vertrags, durch den die Rechte des Verbrauchers aus
einem Teilzeit-Wohnrechtevertrag oder einem Vertrag über ein
langfristiges Urlaubsprodukt erworben oder veräußert werden sollen.

(2) Ein Tauschsystemvertrag ist ein Vertrag, durch den sich ein
Unternehmer von einem Verbraucher ein Entgelt versprechen lässt für
den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss eines Vertrags oder für die
Vermittlung eines Vertrags, durch den einzelne Rechte des Verbrauchers
aus einem Teilzeit-Wohnrechtevertrag oder einem Vertrag über ein
langfristiges Urlaubsprodukt getauscht oder auf andere Weise erworben
oder veräußert werden sollen.


##### § 482 Vorvertragliche Informationen, Werbung und Verbot des Verkaufs als Geldanlage

(1) Der Unternehmer hat dem Verbraucher rechtzeitig vor Abgabe von
dessen Vertragserklärung zum Abschluss eines Teilzeit-
Wohnrechtevertrags, eines Vertrags über ein langfristiges
Urlaubsprodukt, eines Vermittlungsvertrags oder eines
Tauschsystemvertrags vorvertragliche Informationen nach Artikel 242 §
1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche in Textform zur
Verfügung zu stellen. Diese müssen klar und verständlich sein.

(2) In jeder Werbung für solche Verträge ist anzugeben, dass
vorvertragliche Informationen erhältlich sind und wo diese angefordert
werden können. Der Unternehmer hat bei der Einladung zu Werbe- oder
Verkaufsveranstaltungen deutlich auf den gewerblichen Charakter der
Veranstaltung hinzuweisen. Dem Verbraucher sind auf solchen
Veranstaltungen die vorvertraglichen Informationen jederzeit
zugänglich zu machen.

(3) Ein Teilzeit-Wohnrecht oder ein Recht aus einem Vertrag über ein
langfristiges Urlaubsprodukt darf nicht als Geldanlage beworben oder
verkauft werden.


##### § 482a Widerrufsbelehrung

Der Unternehmer muss den Verbraucher vor Vertragsschluss in Textform
auf das Widerrufsrecht einschließlich der Widerrufsfrist sowie auf das
Anzahlungsverbot nach § 486 hinweisen. Der Erhalt der entsprechenden
Vertragsbestimmungen ist vom Verbraucher schriftlich zu bestätigen.
Die Einzelheiten sind in Artikel 242 § 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche geregelt.


##### § 483 Sprache des Vertrags und der vorvertraglichen Informationen

(1) Der Teilzeit-Wohnrechtevertrag, der Vertrag über ein langfristiges
Urlaubsprodukt, der Vermittlungsvertrag oder der Tauschsystemvertrag
ist in der Amtssprache oder, wenn es dort mehrere Amtssprachen gibt,
in der vom Verbraucher gewählten Amtssprache des Mitgliedstaats der
Europäischen Union oder des Vertragsstaats des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum abzufassen, in dem der Verbraucher seinen
Wohnsitz hat. Ist der Verbraucher Angehöriger eines anderen
Mitgliedstaats, so kann er statt der Sprache seines Wohnsitzstaats
auch die oder eine der Amtssprachen des Staats, dem er angehört,
wählen. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für die vorvertraglichen
Informationen und für die Widerrufsbelehrung.

(2) Ist der Vertrag von einem deutschen Notar zu beurkunden, so gelten
die §§ 5 und 16 des Beurkundungsgesetzes mit der Maßgabe, dass dem
Verbraucher eine beglaubigte Übersetzung des Vertrags in der von ihm
nach Absatz 1 gewählten Sprache auszuhändigen ist.

(3) Verträge, die Absatz 1 Satz 1 und 2 oder Absatz 2 nicht
entsprechen, sind nichtig.


##### § 484 Form und Inhalt des Vertrags

(1) Der Teilzeit-Wohnrechtevertrag, der Vertrag über ein langfristiges
Urlaubsprodukt, der Vermittlungsvertrag oder der Tauschsystemvertrag
bedarf der schriftlichen Form, soweit nicht in anderen Vorschriften
eine strengere Form vorgeschrieben ist.

(2) Die dem Verbraucher nach § 482 Absatz 1 zur Verfügung gestellten
vorvertraglichen Informationen werden Inhalt des Vertrags, soweit sie
nicht einvernehmlich oder einseitig durch den Unternehmer geändert
wurden. Der Unternehmer darf die vorvertraglichen Informationen nur
einseitig ändern, um sie an Veränderungen anzupassen, die durch höhere
Gewalt verursacht wurden. Die Änderungen nach Satz 1 müssen dem
Verbraucher vor Abschluss des Vertrags in Textform mitgeteilt werden.
Sie werden nur wirksam, wenn sie in die Vertragsdokumente mit dem
Hinweis aufgenommen werden, dass sie von den nach § 482 Absatz 1 zur
Verfügung gestellten vorvertraglichen Informationen abweichen. In die
Vertragsdokumente sind aufzunehmen:

1.  die vorvertraglichen Informationen nach § 482 Absatz 1 unbeschadet
    ihrer Geltung nach Satz 1,


2.  die Namen und ladungsfähigen Anschriften beider Parteien sowie


3.  Datum und Ort der Abgabe der darin enthaltenen Vertragserklärungen.




(3) Der Unternehmer hat dem Verbraucher die Vertragsurkunde oder eine
Abschrift des Vertrags zu überlassen. Bei einem Teilzeit-
Wohnrechtevertrag hat er, wenn die Vertragssprache und die Amtssprache
des Mitgliedstaats der Europäischen Union oder des Vertragsstaats des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in dem sich das
Wohngebäude befindet, verschieden sind, eine beglaubigte Übersetzung
des Vertrags in einer Amtssprache des Staats beizufügen, in dem sich
das Wohngebäude befindet. Die Pflicht zur Beifügung einer beglaubigten
Übersetzung entfällt, wenn sich der Teilzeit-Wohnrechtevertrag auf
einen Bestand von Wohngebäuden bezieht, die sich in verschiedenen
Staaten befinden.


##### § 485 Widerrufsrecht

Dem Verbraucher steht bei einem Teilzeit-Wohnrechtevertrag, einem
Vertrag über ein langfristiges Urlaubsprodukt, einem
Vermittlungsvertrag oder einem Tauschsystemvertrag ein Widerrufsrecht
nach § 355 zu.


##### § 486 Anzahlungsverbot

(1) Der Unternehmer darf Zahlungen des Verbrauchers vor Ablauf der
Widerrufsfrist nicht fordern oder annehmen.

(2) Es dürfen keine Zahlungen des Verbrauchers im Zusammenhang mit
einem Vermittlungsvertrag gefordert oder angenommen werden, bis der
Unternehmer seine Pflichten aus dem Vermittlungsvertrag erfüllt hat
oder diese Vertragsbeziehung beendet ist.


##### § 486a Besondere Vorschriften für Verträge über langfristige Urlaubsprodukte

(1) Bei einem Vertrag über ein langfristiges Urlaubsprodukt enthält
das in Artikel 242 § 1 Absatz 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichnete Formblatt einen
Ratenzahlungsplan. Der Unternehmer darf von den dort genannten
Zahlungsmodalitäten nicht abweichen. Er darf den laut Formblatt
fälligen jährlichen Teilbetrag vom Verbraucher nur fordern oder
annehmen, wenn er den Verbraucher zuvor in Textform zur Zahlung dieses
Teilbetrags aufgefordert hat. Die Zahlungsaufforderung muss dem
Verbraucher mindestens zwei Wochen vor Fälligkeit des jährlichen
Teilbetrags zugehen.

(2) Ab dem Zeitpunkt, der nach Absatz 1 für die Zahlung des zweiten
Teilbetrags vorgesehen ist, kann der Verbraucher den Vertrag innerhalb
von zwei Wochen ab Zugang der Zahlungsaufforderung zum
Fälligkeitstermin gemäß Absatz 1 kündigen.


##### § 487 Abweichende Vereinbarungen

Von den Vorschriften dieses Titels darf nicht zum Nachteil des
Verbrauchers abgewichen werden. Die Vorschriften dieses Titels finden,
soweit nicht ein anderes bestimmt ist, auch Anwendung, wenn sie durch
anderweitige Gestaltungen umgangen werden.


#### Titel 3 - Darlehensvertrag; Finanzierungshilfen und Ratenlieferungsverträge zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher

[^BJNR001950896BJNG024902140]

[^BJNR001950896BJNG024902140]:     **Amtlicher Hinweis:**              Dieser Titel dient der Umsetzung
    der Richtlinie 87/102/EWG des Rates zur Angleichung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Verbraucherkredit
    (ABl. EG Nr. L 42 S. 48), zuletzt geändert durch die Richtlinie
    98/7/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 1998
    zur Änderung der Richtlinie 87/102/EWG zur Angleichung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Verbraucherkredit
    (ABl. EG Nr. L 101 S. 17).


##### Untertitel 1 - Darlehensvertrag



###### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 488 Vertragstypische Pflichten beim Darlehensvertrag

(1) Durch den Darlehensvertrag wird der Darlehensgeber verpflichtet,
dem Darlehensnehmer einen Geldbetrag in der vereinbarten Höhe zur
Verfügung zu stellen. Der Darlehensnehmer ist verpflichtet, einen
geschuldeten Zins zu zahlen und bei Fälligkeit das zur Verfügung
gestellte Darlehen zurückzuzahlen.

(2) Die vereinbarten Zinsen sind, soweit nicht ein anderes bestimmt
ist, nach dem Ablauf je eines Jahres und, wenn das Darlehen vor dem
Ablauf eines Jahres zurückzuzahlen ist, bei der Rückzahlung zu
entrichten.

(3) Ist für die Rückzahlung des Darlehens eine Zeit nicht bestimmt, so
hängt die Fälligkeit davon ab, dass der Darlehensgeber oder der
Darlehensnehmer kündigt. Die Kündigungsfrist beträgt drei Monate. Sind
Zinsen nicht geschuldet, so ist der Darlehensnehmer auch ohne
Kündigung zur Rückzahlung berechtigt.


###### § 489 Ordentliches Kündigungsrecht des Darlehensnehmers

(1) Der Darlehensnehmer kann einen Darlehensvertrag mit gebundenem
Sollzinssatz ganz oder teilweise kündigen,

1.  wenn die Sollzinsbindung vor der für die Rückzahlung bestimmten Zeit
    endet und keine neue Vereinbarung über den Sollzinssatz getroffen ist,
    unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von einem Monat frühestens für
    den Ablauf des Tages, an dem die Sollzinsbindung endet; ist eine
    Anpassung des Sollzinssatzes in bestimmten Zeiträumen bis zu einem
    Jahr vereinbart, so kann der Darlehensnehmer jeweils nur für den
    Ablauf des Tages, an dem die Sollzinsbindung endet, kündigen;


2.  in jedem Fall nach Ablauf von zehn Jahren nach dem vollständigen
    Empfang unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von sechs Monaten; wird
    nach dem Empfang des Darlehens eine neue Vereinbarung über die Zeit
    der Rückzahlung oder den Sollzinssatz getroffen, so tritt der
    Zeitpunkt dieser Vereinbarung an die Stelle des Zeitpunkts des
    Empfangs.




(2) Der Darlehensnehmer kann einen Darlehensvertrag mit veränderlichem
Zinssatz jederzeit unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von drei
Monaten kündigen.

(3) Eine Kündigung des Darlehensnehmers gilt als nicht erfolgt, wenn
er den geschuldeten Betrag nicht binnen zwei Wochen nach Wirksamwerden
der Kündigung zurückzahlt.

(4) Das Kündigungsrecht des Darlehensnehmers nach den Absätzen 1 und 2
kann nicht durch Vertrag ausgeschlossen oder erschwert werden. Dies
gilt nicht bei Darlehen an den Bund, ein Sondervermögen des Bundes,
ein Land, eine Gemeinde, einen Gemeindeverband, die Europäischen
Gemeinschaften oder ausländische Gebietskörperschaften.

(5) Sollzinssatz ist der gebundene oder veränderliche periodische
Prozentsatz, der pro Jahr auf das in Anspruch genommene Darlehen
angewendet wird. Der Sollzinssatz ist gebunden, wenn für die gesamte
Vertragslaufzeit ein Sollzinssatz oder mehrere Sollzinssätze
vereinbart sind, die als feststehende Prozentzahl ausgedrückt werden.
Ist für die gesamte Vertragslaufzeit keine Sollzinsbindung vereinbart,
gilt der Sollzinssatz nur für diejenigen Zeiträume als gebunden, für
die er durch eine feste Prozentzahl bestimmt ist.


###### § 490 Außerordentliches Kündigungsrecht

(1) Wenn in den Vermögensverhältnissen des Darlehensnehmers oder in
der Werthaltigkeit einer für das Darlehen gestellten Sicherheit eine
wesentliche Verschlechterung eintritt oder einzutreten droht, durch
die die Rückzahlung des Darlehens, auch unter Verwertung der
Sicherheit, gefährdet wird, kann der Darlehensgeber den
Darlehensvertrag vor Auszahlung des Darlehens im Zweifel stets, nach
Auszahlung nur in der Regel fristlos kündigen.

(2) Der Darlehensnehmer kann einen Darlehensvertrag, bei dem der
Sollzinssatz gebunden und das Darlehen durch ein Grund- oder
Schiffspfandrecht gesichert ist, unter Einhaltung der Fristen des §
488 Abs. 3 Satz 2 vorzeitig kündigen, wenn seine berechtigten
Interessen dies gebieten und seit dem vollständigen Empfang des
Darlehens sechs Monate abgelaufen sind. Ein solches Interesse liegt
insbesondere vor, wenn der Darlehensnehmer ein Bedürfnis nach einer
anderweitigen Verwertung der zur Sicherung des Darlehens beliehenen
Sache hat. Der Darlehensnehmer hat dem Darlehensgeber denjenigen
Schaden zu ersetzen, der diesem aus der vorzeitigen Kündigung entsteht
(Vorfälligkeitsentschädigung).

(3) Die Vorschriften der §§ 313 und 314 bleiben unberührt.


###### Kapitel 2 - Besondere Vorschriften für Verbraucherdarlehensverträge



###### § 491 Verbraucherdarlehensvertrag

(1) Die Vorschriften dieses Kapitels gelten für
Verbraucherdarlehensverträge, soweit nichts anderes bestimmt ist.
Verbraucherdarlehensverträge sind Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge und Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge.

(2) Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge sind entgeltliche
Darlehensverträge zwischen einem Unternehmer als Darlehensgeber und
einem Verbraucher als Darlehensnehmer. Keine Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge sind Verträge,

1.  bei denen der Nettodarlehensbetrag (Artikel 247 § 3 Abs. 2 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche) weniger als 200 Euro
    beträgt,


2.  bei denen sich die Haftung des Darlehensnehmers auf eine dem
    Darlehensgeber zum Pfand übergebene Sache beschränkt,


3.  bei denen der Darlehensnehmer das Darlehen binnen drei Monaten
    zurückzuzahlen hat und nur geringe Kosten vereinbart sind,


4.  die von Arbeitgebern mit ihren Arbeitnehmern als Nebenleistung zum
    Arbeitsvertrag zu einem niedrigeren als dem marktüblichen effektiven
    Jahreszins (§ 6 der Preisangabenverordnung) abgeschlossen werden und
    anderen Personen nicht angeboten werden,


5.  die nur mit einem begrenzten Personenkreis auf Grund von
    Rechtsvorschriften in öffentlichem Interesse abgeschlossen werden,
    wenn im Vertrag für den Darlehensnehmer günstigere als marktübliche
    Bedingungen und höchstens der marktübliche Sollzinssatz vereinbart
    sind,


6.  bei denen es sich um Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge oder
    Immobilienverzehrkreditverträge gemäß Absatz 3 handelt.




(3) Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge sind entgeltliche
Darlehensverträge zwischen einem Unternehmer als Darlehensgeber und
einem Verbraucher als Darlehensnehmer, die

1.  durch ein Grundpfandrecht oder eine Reallast besichert sind oder


2.  für den Erwerb oder die Erhaltung des Eigentumsrechts an Grundstücken,
    an bestehenden oder zu errichtenden Gebäuden oder für den Erwerb oder
    die Erhaltung von grundstücksgleichen Rechten bestimmt sind.



Keine Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge sind Verträge gemäß
Absatz 2 Satz 2 Nummer 4. Auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge
gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 ist nur § 491a Absatz 4 anwendbar.
Keine Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge sind
Immobilienverzehrkreditverträge, bei denen der Kreditgeber

1.  pauschale oder regelmäßige Zahlungen leistet oder andere Formen der
    Kreditauszahlung vornimmt und im Gegenzug nur einen Betrag aus dem
    künftigen Erlös des Verkaufs einer Wohnimmobilie erhält oder ein Recht
    an einer Wohnimmobilie erwirbt und


2.  erst nach dem Tod des Verbrauchers eine Rückzahlung fordert, außer der
    Verbraucher verstößt gegen die Vertragsbestimmungen, was dem
    Kreditgeber erlaubt, den Vertrag zu kündigen.




(4) § 358 Abs. 2 und 4 sowie die §§ 491a bis 495 und 505a bis 505e
sind nicht auf Darlehensverträge anzuwenden, die in ein nach den
Vorschriften der Zivilprozessordnung errichtetes gerichtliches
Protokoll aufgenommen oder durch einen gerichtlichen Beschluss über
das Zustandekommen und den Inhalt eines zwischen den Parteien
geschlossenen Vergleichs festgestellt sind, wenn in das Protokoll oder
den Beschluss der Sollzinssatz, die bei Abschluss des Vertrags in
Rechnung gestellten Kosten des Darlehens sowie die Voraussetzungen
aufgenommen worden sind, unter denen der Sollzinssatz oder die Kosten
angepasst werden können.


###### § 491a Vorvertragliche Informationspflichten bei Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Der Darlehensgeber ist verpflichtet, den Darlehensnehmer nach
Maßgabe des Artikels 247 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche zu informieren.

(2) Der Darlehensnehmer kann vom Darlehensgeber einen Entwurf des
Verbraucherdarlehensvertrags verlangen. Dies gilt nicht, solange der
Darlehensgeber zum Vertragsabschluss nicht bereit ist. Unterbreitet
der Darlehensgeber bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag
dem Darlehensnehmer ein Angebot oder einen bindenden Vorschlag für
bestimmte Vertragsbestimmungen, so muss er dem Darlehensnehmer
anbieten, einen Vertragsentwurf auszuhändigen oder zu übermitteln;
besteht kein Widerrufsrecht nach § 495, ist der Darlehensgeber dazu
verpflichtet, dem Darlehensnehmer einen Vertragsentwurf auszuhändigen
oder zu übermitteln.

(3) Der Darlehensgeber ist verpflichtet, dem Darlehensnehmer vor
Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags angemessene Erläuterungen
zu geben, damit der Darlehensnehmer in die Lage versetzt wird, zu
beurteilen, ob der Vertrag dem von ihm verfolgten Zweck und seinen
Vermögensverhältnissen gerecht wird. Hierzu sind gegebenenfalls die
vorvertraglichen Informationen gemäß Absatz 1, die Hauptmerkmale der
vom Darlehensgeber angebotenen Verträge sowie ihre vertragstypischen
Auswirkungen auf den Darlehensnehmer, einschließlich der Folgen bei
Zahlungsverzug, zu erläutern. Werden mit einem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag Finanzprodukte oder -dienstleistungen im
Paket angeboten, so muss dem Darlehensnehmer erläutert werden, ob sie
gesondert gekündigt werden können und welche Folgen die Kündigung hat.

(4) Bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag entsprechend §
491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 ist der Darlehensgeber verpflichtet, den
Darlehensnehmer rechtzeitig vor Abgabe von dessen Vertragserklärung
auf einem dauerhaften Datenträger über die Merkmale gemäß den
Abschnitten 3, 4 und 13 des in Artikel 247 § 1 Absatz 2 Satz 2 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche genannten Musters zu
informieren. Artikel 247 § 1 Absatz 2 Satz 6 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche findet Anwendung.


###### § 492 Schriftform, Vertragsinhalt

(1) Verbraucherdarlehensverträge sind, soweit nicht eine strengere
Form vorgeschrieben ist, schriftlich abzuschließen. Der Schriftform
ist genügt, wenn Antrag und Annahme durch die Vertragsparteien jeweils
getrennt schriftlich erklärt werden. Die Erklärung des Darlehensgebers
bedarf keiner Unterzeichnung, wenn sie mit Hilfe einer automatischen
Einrichtung erstellt wird.

(2) Der Vertrag muss die für den Verbraucherdarlehensvertrag
vorgeschriebenen Angaben nach Artikel 247 §§ 6 bis 13 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche enthalten.

(3) Nach Vertragsschluss stellt der Darlehensgeber dem Darlehensnehmer
eine Abschrift des Vertrags zur Verfügung. Ist ein Zeitpunkt für die
Rückzahlung des Darlehens bestimmt, kann der Darlehensnehmer vom
Darlehensgeber jederzeit einen Tilgungsplan nach Artikel 247 § 14 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche verlangen.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten auch für die Vollmacht, die ein
Darlehensnehmer zum Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags
erteilt. Satz 1 gilt nicht für die Prozessvollmacht und eine
Vollmacht, die notariell beurkundet ist.

(5) Erklärungen des Darlehensgebers, die dem Darlehensnehmer gegenüber
nach Vertragsabschluss abzugeben sind, müssen auf einem dauerhaften
Datenträger erfolgen.

(6) Enthält der Vertrag die Angaben nach Absatz 2 nicht oder nicht
vollständig, können sie nach wirksamem Vertragsschluss oder in den
Fällen des § 494 Absatz 2 Satz 1 nach Gültigwerden des Vertrags auf
einem dauerhaften Datenträger nachgeholt werden. Hat das Fehlen von
Angaben nach Absatz 2 zu Änderungen der Vertragsbedingungen gemäß §
494 Absatz 2 Satz 2 bis Absatz 6 geführt, kann die Nachholung der
Angaben nur dadurch erfolgen, dass der Darlehensnehmer die nach § 494
Absatz 7 erforderliche Abschrift des Vertrags erhält. In den sonstigen
Fällen muss der Darlehensnehmer spätestens im Zeitpunkt der Nachholung
der Angaben eine der in § 356b Absatz 1 genannten Unterlagen erhalten.
Mit der Nachholung der Angaben nach Absatz 2 ist der Darlehensnehmer
auf einem dauerhaften Datenträger darauf hinzuweisen, dass die
Widerrufsfrist von einem Monat nach Erhalt der nachgeholten Angaben
beginnt.

(7) Die Vereinbarung eines veränderlichen Sollzinssatzes, der sich
nach einem Index oder Referenzzinssatz richtet, ist nur wirksam, wenn
der Index oder Referenzzinssatz objektiv, eindeutig bestimmt und für
Darlehensgeber und Darlehensnehmer verfügbar und überprüfbar ist.


###### § 492a Kopplungsgeschäfte bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Der Darlehensgeber darf den Abschluss eines Immobiliar-
Verbraucherdarlehenvertrags unbeschadet des § 492b nicht davon
abhängig machen, dass der Darlehensnehmer oder ein Dritter weitere
Finanzprodukte oder -dienstleistungen erwirbt (Kopplungsgeschäft). Ist
der Darlehensgeber zum Abschluss des Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrags bereit, ohne dass der Verbraucher weitere
Finanzprodukte oder -dienstleistungen erwirbt, liegt ein
Kopplungsgeschäft auch dann nicht vor, wenn die Bedingungen für den
Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag von denen abweichen, zu denen
er zusammen mit den weiteren Finanzprodukten oder -dienstleistungen
angeboten wird.

(2) Soweit ein Kopplungsgeschäft unzulässig ist, sind die mit dem
Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag gekoppelten Geschäfte nichtig;
die Wirksamkeit des Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrags bleibt
davon unberührt.


###### § 492b Zulässige Kopplungsgeschäfte

(1) Ein Kopplungsgeschäft ist zulässig, wenn der Darlehensgeber den
Abschluss eines Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrags davon abhängig
macht, dass der Darlehensnehmer, ein Familienangehöriger des
Darlehensnehmers oder beide zusammen

1.  ein Zahlungs- oder ein Sparkonto eröffnen, dessen einziger Zweck die
    Ansammlung von Kapital ist, um

    a)  das Immobiliar-Verbraucherdarlehen zurückzuzahlen oder zu bedienen,


    b)  die erforderlichen Mittel für die Gewährung des Darlehens
        bereitzustellen oder


    c)  als zusätzliche Sicherheit für den Darlehensgeber für den Fall eines
        Zahlungsausfalls zu dienen;





2.  ein Anlageprodukt oder ein privates Rentenprodukt erwerben oder
    behalten, das

    a)  in erster Linie als Ruhestandseinkommen dient und


    b)  bei Zahlungsausfall als zusätzliche Sicherheit für den Darlehensgeber
        dient oder das der Ansammlung von Kapital dient, um damit das
        Immobiliar-Verbraucherdarlehen zurückzuzahlen oder zu bedienen oder um
        damit die erforderlichen Mittel für die Gewährung des Darlehens
        bereitzustellen;





3.  einen weiteren Darlehensvertrag abschließen, bei dem das
    zurückzuzahlende Kapital auf einem vertraglich festgelegten
    Prozentsatz des Werts der Immobilie beruht, die diese zum Zeitpunkt
    der Rückzahlung oder Rückzahlungen des Kapitals (Darlehensvertrag mit
    Wertbeteiligung) hat.




(2) Ein Kopplungsgeschäft ist zulässig, wenn der Darlehensgeber den
Abschluss eines Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrags davon abhängig
macht, dass der Darlehensnehmer im Zusammenhang mit dem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag eine einschlägige Versicherung abschließt
und dem Darlehensnehmer gestattet ist, diese Versicherung auch bei
einem anderen als bei dem vom Darlehensgeber bevorzugten Anbieter
abzuschließen.

(3) Ein Kopplungsgeschäft ist zulässig, wenn die für den
Darlehensgeber zuständige Aufsichtsbehörde die weiteren Finanzprodukte
oder -dienstleistungen sowie deren Kopplung mit dem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag nach § 18a Absatz 8a des
Kreditwesengesetzes genehmigt hat.


###### § 493 Informationen während des Vertragsverhältnisses

(1) Ist in einem Verbraucherdarlehensvertrag der Sollzinssatz gebunden
und endet die Sollzinsbindung vor der für die Rückzahlung bestimmten
Zeit, unterrichtet der Darlehensgeber den Darlehensnehmer spätestens
drei Monate vor Ende der Sollzinsbindung darüber, ob er zu einer neuen
Sollzinsbindungsabrede bereit ist. Erklärt sich der Darlehensgeber
hierzu bereit, muss die Unterrichtung den zum Zeitpunkt der
Unterrichtung vom Darlehensgeber angebotenen Sollzinssatz enthalten.

(2) Der Darlehensgeber unterrichtet den Darlehensnehmer spätestens
drei Monate vor Beendigung eines Verbraucherdarlehensvertrags darüber,
ob er zur Fortführung des Darlehensverhältnisses bereit ist. Erklärt
sich der Darlehensgeber zur Fortführung bereit, muss die Unterrichtung
die zum Zeitpunkt der Unterrichtung gültigen Pflichtangaben gemäß §
491a Abs. 1 enthalten.

(3) Die Anpassung des Sollzinssatzes eines
Verbraucherdarlehensvertrags mit veränderlichem Sollzinssatz wird erst
wirksam, nachdem der Darlehensgeber den Darlehensnehmer über die
Einzelheiten unterrichtet hat, die sich aus Artikel 247 § 15 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche ergeben. Abweichende
Vereinbarungen über die Wirksamkeit sind im Rahmen des Artikels 247 §
15 Absatz 2 und 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
zulässig.

(4) Bei einem Vertrag über ein Immobiliar-Verbraucherdarlehen in
Fremdwährung gemäß § 503 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz
3, hat der Darlehensgeber den Darlehensnehmer unverzüglich zu
informieren, wenn der Wert des noch zu zahlenden Restbetrags oder der
Wert der regelmäßigen Raten in der Landeswährung des Darlehensnehmers
um mehr als 20 Prozent gegenüber dem Wert steigt, der bei
Zugrundelegung des Wechselkurses bei Vertragsabschluss gegeben wäre.
Die Information

1.  ist auf einem dauerhaften Datenträger zu übermitteln,


2.  hat die Angabe über die Veränderung des Restbetrags in der
    Landeswährung des Darlehensnehmers zu enthalten,


3.  hat den Hinweis auf die Möglichkeit einer Währungsumstellung aufgrund
    des § 503 und die hierfür geltenden Bedingungen und gegebenenfalls die
    Erläuterung weiterer Möglichkeiten zur Begrenzung des
    Wechselkursrisikos zu enthalten und


4.  ist so lange in regelmäßigen Abständen zu erteilen, bis die Differenz
    von 20 Prozent wieder unterschritten wird.



Die Sätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn ein Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag in der Währung des Mitgliedstaats der
Europäischen Union, in dem der Darlehensnehmer bei Vertragsschluss
seinen Wohnsitz hat, geschlossen wurde und der Darlehensnehmer zum
Zeitpunkt der maßgeblichen Kreditwürdigkeitsprüfung in einer anderen
Währung überwiegend sein Einkommen bezieht oder Vermögenswerte hält,
aus denen das Darlehen zurückgezahlt werden soll.

(5) Wenn der Darlehensnehmer eines Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrags dem Darlehensgeber mitteilt, dass er eine
vorzeitige Rückzahlung des Darlehens beabsichtigt, ist der
Darlehensgeber verpflichtet, ihm unverzüglich die für die Prüfung
dieser Möglichkeit erforderlichen Informationen auf einem dauerhaften
Datenträger zu übermitteln. Diese Informationen müssen insbesondere
folgende Angaben enthalten:

1.  Auskunft über die Zulässigkeit der vorzeitigen Rückzahlung,


2.  im Fall der Zulässigkeit die Höhe des zurückzuzahlenden Betrags und


3.  gegebenenfalls die Höhe einer Vorfälligkeitsentschädigung.



Soweit sich die Informationen auf Annahmen stützen, müssen diese
nachvollziehbar und sachlich gerechtfertigt sein und als solche dem
Darlehensnehmer gegenüber offengelegt werden.

(6) Wurden Forderungen aus dem Darlehensvertrag abgetreten, treffen
die Pflichten aus den Absätzen 1 bis 5 auch den neuen Gläubiger, wenn
nicht der bisherige Darlehensgeber mit dem neuen Gläubiger vereinbart
hat, dass im Verhältnis zum Darlehensnehmer weiterhin allein der
bisherige Darlehensgeber auftritt.


###### § 494 Rechtsfolgen von Formmängeln

(1) Der Verbraucherdarlehensvertrag und die auf Abschluss eines
solchen Vertrags vom Verbraucher erteilte Vollmacht sind nichtig, wenn
die Schriftform insgesamt nicht eingehalten ist oder wenn eine der in
Artikel 247 §§ 6 und 10 bis 13 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche für den Verbraucherdarlehensvertrag
vorgeschriebenen Angaben fehlt.

(2) Ungeachtet eines Mangels nach Absatz 1 wird der
Verbraucherdarlehensvertrag gültig, soweit der Darlehensnehmer das
Darlehen empfängt oder in Anspruch nimmt. Jedoch ermäßigt sich der dem
Verbraucherdarlehensvertrag zugrunde gelegte Sollzinssatz auf den
gesetzlichen Zinssatz, wenn die Angabe des Sollzinssatzes, des
effektiven Jahreszinses oder des Gesamtbetrags fehlt.

(3) Ist der effektive Jahreszins zu niedrig angegeben, so vermindert
sich der dem Verbraucherdarlehensvertrag zugrunde gelegte Sollzinssatz
um den Prozentsatz, um den der effektive Jahreszins zu niedrig
angegeben ist.

(4) Nicht angegebene Kosten werden vom Darlehensnehmer nicht
geschuldet. Ist im Vertrag nicht angegeben, unter welchen
Voraussetzungen Kosten oder Zinsen angepasst werden können, so
entfällt die Möglichkeit, diese zum Nachteil des Darlehensnehmers
anzupassen.

(5) Wurden Teilzahlungen vereinbart, ist deren Höhe vom Darlehensgeber
unter Berücksichtigung der verminderten Zinsen oder Kosten neu zu
berechnen.

(6) Fehlen im Vertrag Angaben zur Laufzeit oder zum Kündigungsrecht,
ist der Darlehensnehmer jederzeit zur Kündigung berechtigt. Fehlen
Angaben zu Sicherheiten, so können Sicherheiten nicht gefordert
werden; dies gilt nicht bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen,
wenn der Nettodarlehensbetrag 75 000 Euro übersteigt. Fehlen Angaben
zum Umwandlungsrecht bei Immobiliar-Verbraucherdarlehen in
Fremdwährung, so kann das Umwandlungsrecht jederzeit ausgeübt werden.

(7) Der Darlehensgeber stellt dem Darlehensnehmer eine Abschrift des
Vertrags zur Verfügung, in der die Vertragsänderungen berücksichtigt
sind, die sich aus den Absätzen 2 bis 6 ergeben.


###### § 495 Widerrufsrecht; Bedenkzeit

(1) Dem Darlehensnehmer steht bei einem Verbraucherdarlehensvertrag
ein Widerrufsrecht nach § 355 zu.

(2) Ein Widerrufsrecht besteht nicht bei Darlehensverträgen,

1.  die einen Darlehensvertrag, zu dessen Kündigung der Darlehensgeber
    wegen Zahlungsverzugs des Darlehensnehmers berechtigt ist, durch
    Rückzahlungsvereinbarungen ergänzen oder ersetzen, wenn dadurch ein
    gerichtliches Verfahren vermieden wird und wenn der Gesamtbetrag
    (Artikel 247 § 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche)
    geringer ist als die Restschuld des ursprünglichen Vertrags,


2.  die notariell zu beurkunden sind, wenn der Notar bestätigt, dass die
    Rechte des Darlehensnehmers aus den §§ 491a und 492 gewahrt sind, oder


3.  die § 504 Abs. 2 oder § 505 entsprechen.




(3) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen ist dem
Darlehensnehmer in den Fällen des Absatzes 2 vor Vertragsschluss eine
Bedenkzeit von zumindest sieben Tagen einzuräumen. Während des Laufs
der Frist ist der Darlehensgeber an sein Angebot gebunden. Die
Bedenkzeit beginnt mit der Aushändigung des Vertragsangebots an den
Darlehensnehmer.


###### § 496 Einwendungsverzicht, Wechsel- und Scheckverbot

(1) Eine Vereinbarung, durch die der Darlehensnehmer auf das Recht
verzichtet, Einwendungen, die ihm gegenüber dem Darlehensgeber
zustehen, gemäß § 404 einem Abtretungsgläubiger entgegenzusetzen oder
eine ihm gegen den Darlehensgeber zustehende Forderung gemäß § 406
auch dem Abtretungsgläubiger gegenüber aufzurechnen, ist unwirksam.

(2) Wird eine Forderung des Darlehensgebers aus einem
Verbraucherdarlehensvertrag an einen Dritten abgetreten oder findet in
der Person des Darlehensgebers ein Wechsel statt, ist der
Darlehensnehmer unverzüglich darüber sowie über die Kontaktdaten des
neuen Gläubigers nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 1, 3 und 4 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche zu unterrichten. Die
Unterrichtung ist bei Abtretungen entbehrlich, wenn der bisherige
Darlehensgeber mit dem neuen Gläubiger vereinbart hat, dass im
Verhältnis zum Darlehensnehmer weiterhin allein der bisherige
Darlehensgeber auftritt. Fallen die Voraussetzungen des Satzes 2 fort,
ist die Unterrichtung unverzüglich nachzuholen.

(3) Der Darlehensnehmer darf nicht verpflichtet werden, für die
Ansprüche des Darlehensgebers aus dem Verbraucherdarlehensvertrag eine
Wechselverbindlichkeit einzugehen. Der Darlehensgeber darf vom
Darlehensnehmer zur Sicherung seiner Ansprüche aus dem
Verbraucherdarlehensvertrag einen Scheck nicht entgegennehmen. Der
Darlehensnehmer kann vom Darlehensgeber jederzeit die Herausgabe eines
Wechsels oder Schecks, der entgegen Satz 1 oder 2 begeben worden ist,
verlangen. Der Darlehensgeber haftet für jeden Schaden, der dem
Darlehensnehmer aus einer solchen Wechsel- oder Scheckbegebung
entsteht.


###### § 497 Verzug des Darlehensnehmers

(1) Soweit der Darlehensnehmer mit Zahlungen, die er auf Grund des
Verbraucherdarlehensvertrags schuldet, in Verzug kommt, hat er den
geschuldeten Betrag nach § 288 Abs. 1 zu verzinsen. Im Einzelfall kann
der Darlehensgeber einen höheren oder der Darlehensnehmer einen
niedrigeren Schaden nachweisen.

(2) Die nach Eintritt des Verzugs anfallenden Zinsen sind auf einem
gesonderten Konto zu verbuchen und dürfen nicht in ein Kontokorrent
mit dem geschuldeten Betrag oder anderen Forderungen des
Darlehensgebers eingestellt werden. Hinsichtlich dieser Zinsen gilt §
289 Satz 2 mit der Maßgabe, dass der Darlehensgeber Schadensersatz nur
bis zur Höhe des gesetzlichen Zinssatzes (§ 246) verlangen kann.

(3) Zahlungen des Darlehensnehmers, die zur Tilgung der gesamten
fälligen Schuld nicht ausreichen, werden abweichend von § 367 Abs. 1
zunächst auf die Kosten der Rechtsverfolgung, dann auf den übrigen
geschuldeten Betrag (Absatz 1) und zuletzt auf die Zinsen (Absatz 2)
angerechnet. Der Darlehensgeber darf Teilzahlungen nicht zurückweisen.
Die Verjährung der Ansprüche auf Darlehensrückzahlung und Zinsen ist
vom Eintritt des Verzugs nach Absatz 1 an bis zu ihrer Feststellung in
einer in § 197 Abs. 1 Nr. 3 bis 5 bezeichneten Art gehemmt, jedoch
nicht länger als zehn Jahre von ihrer Entstehung an. Auf die Ansprüche
auf Zinsen findet § 197 Abs. 2 keine Anwendung. Die Sätze 1 bis 4
finden keine Anwendung, soweit Zahlungen auf Vollstreckungstitel
geleistet werden, deren Hauptforderung auf Zinsen lautet.

(4) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen beträgt der
Verzugszinssatz abweichend von Absatz 1 für das Jahr 2,5 Prozentpunkte
über dem Basiszinssatz. Die Absätze 2 und 3 Satz 1, 2, 4 und 5 sind
auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge nicht anzuwenden.


###### § 498 Gesamtfälligstellung bei Teilzahlungsdarlehen

(1) Der Darlehensgeber kann den Verbraucherdarlehensvertrag bei einem
Darlehen, das in Teilzahlungen zu tilgen ist, wegen Zahlungsverzugs
des Darlehensnehmers nur dann kündigen, wenn

1.  der Darlehensnehmer

    a)  mit mindestens zwei aufeinander folgenden Teilzahlungen ganz oder
        teilweise in Verzug ist,


    b)  bei einer Vertragslaufzeit bis zu drei Jahren mit mindestens 10
        Prozent oder bei einer Vertragslaufzeit von mehr als drei Jahren mit
        mindestens 5 Prozent des Nennbetrags des Darlehens in Verzug ist und





2.  der Darlehensgeber dem Darlehensnehmer erfolglos eine zweiwöchige
    Frist zur Zahlung des rückständigen Betrags mit der Erklärung gesetzt
    hat, dass er bei Nichtzahlung innerhalb der Frist die gesamte
    Restschuld verlange.



Der Darlehensgeber soll dem Darlehensnehmer spätestens mit der
Fristsetzung ein Gespräch über die Möglichkeiten einer
einverständlichen Regelung anbieten.

(2) Bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag muss der
Darlehensnehmer abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
mit mindestens 2,5 Prozent des Nennbetrags des Darlehens in Verzug
sein.


###### § 499 Kündigungsrecht des Darlehensgebers; Leistungsverweigerung

(1) In einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag ist eine
Vereinbarung über ein Kündigungsrecht des Darlehensgebers unwirksam,
wenn eine bestimmte Vertragslaufzeit vereinbart wurde oder die
Kündigungsfrist zwei Monate unterschreitet.

(2) Der Darlehensgeber ist bei entsprechender Vereinbarung berechtigt,
die Auszahlung eines Allgemein-Verbraucherdarlehens, bei dem eine Zeit
für die Rückzahlung nicht bestimmt ist, aus einem sachlichen Grund zu
verweigern. Beabsichtigt der Darlehensgeber dieses Recht auszuüben,
hat er dies dem Darlehensnehmer unverzüglich mitzuteilen und ihn über
die Gründe möglichst vor, spätestens jedoch unverzüglich nach der
Rechtsausübung zu unterrichten. Die Unterrichtung über die Gründe
unterbleibt, soweit hierdurch die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
gefährdet würde.

(3) Der Darlehensgeber kann einen Verbraucherdarlehensvertrag nicht
allein deshalb kündigen, auf andere Weise beenden oder seine Änderung
verlangen, weil die vom Darlehensnehmer vor Vertragsschluss gemachten
Angaben unvollständig waren oder weil die Kreditwürdigkeitsprüfung des
Darlehensnehmers nicht ordnungsgemäß durchgeführt wurde. Satz 1 findet
keine Anwendung, soweit der Mangel der Kreditwürdigkeitsprüfung darauf
beruht, dass der Darlehensnehmer dem Darlehensgeber für die
Kreditwürdigkeitsprüfung relevante Informationen wissentlich
vorenthalten oder diese gefälscht hat.


###### § 500 Kündigungsrecht des Darlehensnehmers; vorzeitige Rückzahlung

(1) Der Darlehensnehmer kann einen Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrag, bei dem eine Zeit für die Rückzahlung
nicht bestimmt ist, ganz oder teilweise kündigen, ohne eine Frist
einzuhalten. Eine Vereinbarung über eine Kündigungsfrist von mehr als
einem Monat ist unwirksam.

(2) Der Darlehensnehmer kann seine Verbindlichkeiten aus einem
Verbraucherdarlehensvertrag jederzeit ganz oder teilweise vorzeitig
erfüllen. Abweichend von Satz 1 kann der Darlehensnehmer eines
Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrags, für den ein gebundener
Sollzinssatz vereinbart wurde, seine Verbindlichkeiten im Zeitraum der
Sollzinsbindung nur dann ganz oder teilweise vorzeitig erfüllen, wenn
hierfür ein berechtigtes Interesse des Darlehensnehmers besteht.


###### § 501 Kostenermäßigung bei vorzeitiger Rückzahlung und bei Kündigung

(1) Soweit der Darlehensnehmer seine Verbindlichkeiten aus einem
Verbraucherdarlehensvertrag nach § 500 Absatz 2 vorzeitig erfüllt,
ermäßigen sich die Gesamtkosten des Kredits um die Zinsen und die
Kosten entsprechend der verbleibenden Laufzeit des Vertrags.

(2) Soweit die Restschuld eines Verbraucherdarlehens vor der
vereinbarten Zeit durch Kündigung fällig wird, ermäßigen sich die
Gesamtkosten des Kredits um die Zinsen und die sonstigen
laufzeitabhängigen Kosten, die bei gestaffelter Berechnung auf die
Zeit nach der Fälligkeit entfallen.


###### § 502 Vorfälligkeitsentschädigung

(1) Der Darlehensgeber kann im Fall der vorzeitigen Rückzahlung eine
angemessene Vorfälligkeitsentschädigung für den unmittelbar mit der
vorzeitigen Rückzahlung zusammenhängenden Schaden verlangen, wenn der
Darlehensnehmer zum Zeitpunkt der Rückzahlung Zinsen zu einem
gebundenen Sollzinssatz schuldet. Bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen gilt Satz 1 nur, wenn der gebundene
Sollzinssatz bei Vertragsabschluss vereinbart wurde.

(2) Der Anspruch auf Vorfälligkeitsentschädigung ist ausgeschlossen,
wenn

1.  die Rückzahlung aus den Mitteln einer Versicherung bewirkt wird, die
    auf Grund einer entsprechenden Verpflichtung im Darlehensvertrag
    abgeschlossen wurde, um die Rückzahlung zu sichern, oder


2.  im Vertrag die Angaben über die Laufzeit des Vertrags, das
    Kündigungsrecht des Darlehensnehmers oder die Berechnung der
    Vorfälligkeitsentschädigung unzureichend sind.




(3) Bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen darf die
Vorfälligkeitsentschädigung folgende Beträge jeweils nicht
überschreiten:

1.  1 Prozent des vorzeitig zurückgezahlten Betrags oder, wenn der
    Zeitraum zwischen der vorzeitigen und der vereinbarten Rückzahlung ein
    Jahr nicht überschreitet, 0,5 Prozent des vorzeitig zurückgezahlten
    Betrags,


2.  den Betrag der Sollzinsen, den der Darlehensnehmer in dem Zeitraum
    zwischen der vorzeitigen und der vereinbarten Rückzahlung entrichtet
    hätte.





###### § 503 Umwandlung bei Immobiliar-Verbraucherdarlehen in Fremdwährung

(1) Bei einem nicht auf die Währung des Mitgliedstaats der
Europäischen Union, in dem der Darlehensnehmer bei Vertragsschluss
seinen Wohnsitz hat (Landeswährung des Darlehensnehmers),
geschlossenen Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag (Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag in Fremdwährung) kann der Darlehensnehmer
die Umwandlung des Darlehens in die Landeswährung des Darlehensnehmers
verlangen. Das Recht auf Umwandlung besteht dann, wenn der Wert des
ausstehenden Restbetrags oder der Wert der regelmäßigen Raten in der
Landeswährung des Darlehensnehmers auf Grund der Änderung des
Wechselkurses um mehr als 20 Prozent über dem Wert liegt, der bei
Zugrundelegung des Wechselkurses bei Vertragsabschluss gegeben wäre.
Im Darlehensvertrag kann abweichend von Satz 1 vereinbart werden, dass
die Landeswährung des Darlehensnehmers ausschließlich oder ergänzend
die Währung ist, in der er zum Zeitpunkt der maßgeblichen
Kreditwürdigkeitsprüfung überwiegend sein Einkommen bezieht oder
Vermögenswerte hält, aus denen das Darlehen zurückgezahlt werden soll.

(2) Die Umstellung des Darlehens hat zu dem Wechselkurs zu erfolgen,
der dem am Tag des Antrags auf Umstellung geltenden Marktwechselkurs
entspricht. Satz 1 gilt nur, wenn im Darlehensvertrag nicht etwas
anderes vereinbart wurde.


###### § 504 Eingeräumte Überziehungsmöglichkeit

(1) Ist ein Verbraucherdarlehen in der Weise gewährt, dass der
Darlehensgeber in einem Vertragsverhältnis über ein laufendes Konto
dem Darlehensnehmer das Recht einräumt, sein Konto in bestimmter Höhe
zu überziehen (Überziehungsmöglichkeit), hat der Darlehensgeber den
Darlehensnehmer in regelmäßigen Zeitabständen über die Angaben zu
unterrichten, die sich aus Artikel 247 § 16 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche ergeben. Ein Anspruch auf
Vorfälligkeitsentschädigung aus § 502 ist ausgeschlossen. § 493 Abs. 3
ist nur bei einer Erhöhung des Sollzinssatzes anzuwenden und gilt
entsprechend bei einer Erhöhung der vereinbarten sonstigen Kosten. §
499 Abs. 1 ist nicht anzuwenden.

(2) Ist in einer Überziehungsmöglichkeit in Form des Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags vereinbart, dass nach der Auszahlung die
Laufzeit höchstens drei Monate beträgt oder der Darlehensgeber
kündigen kann, ohne eine Frist einzuhalten, sind § 491a Abs. 3, die §§
495, 499 Abs. 2 und § 500 Abs. 1 Satz 2 nicht anzuwenden. § 492 Abs. 1
ist nicht anzuwenden, wenn außer den Sollzinsen keine weiteren
laufenden Kosten vereinbart sind, die Sollzinsen nicht in kürzeren
Zeiträumen als drei Monaten fällig werden und der Darlehensgeber dem
Darlehensnehmer den Vertragsinhalt spätestens unverzüglich nach
Vertragsabschluss auf einem dauerhaften Datenträger mitteilt.


###### § 504a Beratungspflicht bei Inanspruchnahme der Überziehungsmöglichkeit

(1) Der Darlehensgeber hat dem Darlehensnehmer eine Beratung gemäß
Absatz 2 anzubieten, wenn der Darlehensnehmer eine ihm eingeräumte
Überziehungsmöglichkeit ununterbrochen über einen Zeitraum von sechs
Monaten und durchschnittlich in Höhe eines Betrags in Anspruch
genommen hat, der 75 Prozent des vereinbarten Höchstbetrags
übersteigt. Wenn der Rechnungsabschluss für das laufende Konto
vierteljährlich erfolgt, ist der maßgebliche Zeitpunkt für das
Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 der jeweilige
Rechnungsabschluss. Das Beratungsangebot ist dem Darlehensnehmer in
Textform auf dem Kommunikationsweg zu unterbreiten, der für den
Kontakt mit dem Darlehensnehmer üblicherweise genutzt wird. Das
Beratungsangebot ist zu dokumentieren.

(2) Nimmt der Darlehensnehmer das Angebot an, ist eine Beratung zu
möglichen kostengünstigen Alternativen zur Inanspruchnahme der
Überziehungsmöglichkeit und zu möglichen Konsequenzen einer weiteren
Überziehung des laufenden Kontos durchzuführen sowie gegebenenfalls
auf geeignete Beratungseinrichtungen hinzuweisen. Die Beratung hat in
Form eines persönlichen Gesprächs zu erfolgen. Für dieses können auch
Fernkommunikationsmittel genutzt werden. Der Ort und die Zeit des
Beratungsgesprächs sind zu dokumentieren.

(3) Nimmt der Darlehensnehmer das Beratungsangebot nicht an oder wird
ein Vertrag über ein geeignetes kostengünstigeres Finanzprodukt nicht
geschlossen, hat der Darlehensgeber das Beratungsangebot bei erneutem
Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 zu wiederholen. Dies gilt
nicht, wenn der Darlehensnehmer ausdrücklich erklärt, keine weiteren
entsprechenden Beratungsangebote erhalten zu wollen.


###### § 505 Geduldete Überziehung

(1) Vereinbart ein Unternehmer in einem Vertrag mit einem Verbraucher
über ein laufendes Konto ohne eingeräumte Überziehungsmöglichkeit ein
Entgelt für den Fall, dass er eine Überziehung des Kontos duldet,
müssen in diesem Vertrag die Angaben nach Artikel 247 § 17 Abs. 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche auf einem dauerhaften
Datenträger enthalten sein und dem Verbraucher in regelmäßigen
Zeitabständen auf einem dauerhaften Datenträger mitgeteilt werden.
Satz 1 gilt entsprechend, wenn ein Darlehensgeber mit einem
Darlehensnehmer in einem Vertrag über ein laufendes Konto mit
eingeräumter Überziehungsmöglichkeit ein Entgelt für den Fall
vereinbart, dass er eine Überziehung des Kontos über die vertraglich
bestimmte Höhe hinaus duldet.

(2) Kommt es im Fall des Absatzes 1 zu einer erheblichen Überziehung
von mehr als einem Monat, unterrichtet der Darlehensgeber den
Darlehensnehmer unverzüglich auf einem dauerhaften Datenträger über
die sich aus Artikel 247 § 17 Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche ergebenden Einzelheiten. Wenn es im Fall des
Absatzes 1 zu einer ununterbrochenen Überziehung von mehr als drei
Monaten gekommen ist und der durchschnittliche Überziehungsbetrag die
Hälfte des durchschnittlichen monatlichen Geldeingangs innerhalb der
letzten drei Monate auf diesem Konto übersteigt, so gilt § 504a
entsprechend. Wenn der Rechnungsabschluss für das laufende Konto
vierteljährlich erfolgt, ist der maßgebliche Zeitpunkt für das
Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 der jeweilige
Rechnungsabschluss.

(3) Verstößt der Unternehmer gegen Absatz 1 oder Absatz 2, kann der
Darlehensgeber über die Rückzahlung des Darlehens hinaus Kosten und
Zinsen nicht verlangen.

(4) Die §§ 491a bis 496 und 499 bis 502 sind auf Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträge, die unter den in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen zustande kommen, nicht anzuwenden.


###### § 505a Pflicht zur Kreditwürdigkeitsprüfung bei Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Der Darlehensgeber hat vor dem Abschluss eines
Verbraucherdarlehensvertrags die Kreditwürdigkeit des Darlehensnehmers
zu prüfen. Der Darlehensgeber darf den Verbraucherdarlehensvertrag nur
abschließen, wenn aus der Kreditwürdigkeitsprüfung hervorgeht, dass
bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag keine erheblichen
Zweifel daran bestehen und dass es bei einem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag wahrscheinlich ist, dass der
Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit dem
Darlehensvertrag stehen, vertragsgemäß nachkommen wird.

(2) Wird der Nettodarlehensbetrag nach Abschluss des Darlehensvertrags
deutlich erhöht, so ist die Kreditwürdigkeit auf aktualisierter
Grundlage neu zu prüfen, es sei denn, der Erhöhungsbetrag des
Nettodarlehens wurde bereits in die ursprüngliche
Kreditwürdigkeitsprüfung einbezogen.

(3) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen, die

1.  im Anschluss an einen zwischen den Vertragsparteien abgeschlossenen
    Darlehensvertrag ein neues Kapitalnutzungsrecht zur Erreichung des von
    dem Darlehensnehmer mit dem vorangegangenen Darlehensvertrag
    verfolgten Zweckes einräumen oder


2.  einen anderen Darlehensvertrag zwischen den Vertragsparteien zur
    Vermeidung von Kündigungen wegen Zahlungsverzugs des Darlehensnehmers
    oder zur Vermeidung von Zwangsvollstreckungsmaßnahmen gegen den
    Darlehensnehmer ersetzen oder ergänzen,



bedarf es einer erneuten Kreditwürdigkeitsprüfung nur unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2. Ist danach keine
Kreditwürdigkeitsprüfung erforderlich, darf der Darlehensgeber den
neuen Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag nicht abschließen, wenn
ihm bereits bekannt ist, dass der Darlehensnehmer seinen
Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit diesem Darlehensvertrag
stehen, dauerhaft nicht nachkommen kann. Bei Verstößen gilt § 505d
entsprechend.


###### § 505b Grundlage der Kreditwürdigkeitsprüfung bei Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen können Grundlage für
die Kreditwürdigkeitsprüfung Auskünfte des Darlehensnehmers und
erforderlichenfalls Auskünfte von Stellen sein, die geschäftsmäßig
personenbezogene Daten, die zur Bewertung der Kreditwürdigkeit von
Verbrauchern genutzt werden dürfen, zum Zweck der Übermittlung
erheben, speichern, verändern oder nutzen.

(2) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen hat der
Darlehensgeber die Kreditwürdigkeit des Darlehensnehmers auf der
Grundlage notwendiger, ausreichender und angemessener Informationen zu
Einkommen, Ausgaben sowie anderen finanziellen und wirtschaftlichen
Umständen des Darlehensnehmers eingehend zu prüfen. Dabei hat der
Darlehensgeber die Faktoren angemessen zu berücksichtigen, die für die
Einschätzung relevant sind, ob der Darlehensnehmer seinen
Verpflichtungen aus dem Darlehensvertrag voraussichtlich nachkommen
kann. Die Kreditwürdigkeitsprüfung darf sich nicht hauptsächlich
darauf stützen, dass der Wert der Wohnimmobilie den Darlehensbetrag
übersteigt, oder auf die Annahme, dass der Wert der Wohnimmobilie
zunimmt, es sei denn, der Darlehensvertrag dient zum Bau oder zur
Renovierung der Wohnimmobilie.

(3) Der Darlehensgeber ermittelt die gemäß Absatz 2 erforderlichen
Informationen aus einschlägigen internen oder externen Quellen, wozu
auch Auskünfte des Darlehensnehmers gehören. Der Darlehensgeber
berücksichtigt auch die Auskünfte, die einem Darlehensvermittler
erteilt wurden. Der Darlehensgeber ist verpflichtet, die Informationen
in angemessener Weise zu überprüfen, soweit erforderlich auch durch
Einsichtnahme in unabhängig nachprüfbare Unterlagen.

(4) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen ist der
Darlehensgeber verpflichtet, die Verfahren und Angaben, auf die sich
die Kreditwürdigkeitsprüfung stützt, festzulegen, zu dokumentieren und
die Dokumentation aufzubewahren.

(5) Die Bestimmungen zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.


###### § 505c Weitere Pflichten bei grundpfandrechtlich oder durch Reallast besicherten Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen

Darlehensgeber, die grundpfandrechtlich oder durch Reallast besicherte
Immobiliar-Verbraucherdarlehen vergeben, haben

1.  bei der Bewertung von Wohnimmobilien zuverlässige Standards anzuwenden
    und


2.  sicherzustellen, dass interne und externe Gutachter, die
    Immobilienbewertungen für sie vornehmen, fachlich kompetent und so
    unabhängig vom Darlehensvergabeprozess sind, dass sie eine objektive
    Bewertung vornehmen können, und


3.  Bewertungen für Immobilien, die als Sicherheit für Immobiliar-
    Verbraucherdarlehen dienen, auf einem dauerhaften Datenträger zu
    dokumentieren und aufzubewahren.





###### § 505d Verstoß gegen die Pflicht zur Kreditwürdigkeitsprüfung

(1) Hat der Darlehensgeber gegen die Pflicht zur
Kreditwürdigkeitsprüfung verstoßen, so ermäßigt sich

1.  ein im Darlehensvertrag vereinbarter gebundener Sollzins auf den
    marktüblichen Zinssatz am Kapitalmarkt für Anlagen in
    Hypothekenpfandbriefe und öffentliche Pfandbriefe, deren Laufzeit
    derjenigen der Sollzinsbindung entspricht und


2.  ein im Darlehensvertrag vereinbarter veränderlicher Sollzins auf den
    marktüblichen Zinssatz, zu dem europäische Banken einander Anleihen in
    Euro mit einer Laufzeit von drei Monaten gewähren.



Maßgeblicher Zeitpunkt für die Bestimmung des marktüblichen Zinssatzes
gemäß Satz 1 ist der Zeitpunkt des Vertragsschlusses sowie
gegebenenfalls jeweils der Zeitpunkt vertraglich vereinbarter
Zinsanpassungen. Der Darlehensnehmer kann den Darlehensvertrag
jederzeit fristlos kündigen; ein Anspruch auf eine
Vorfälligkeitsentschädigung besteht nicht. Der Darlehensgeber stellt
dem Darlehensnehmer eine Abschrift des Vertrags zur Verfügung, in der
die Vertragsänderungen berücksichtigt sind, die sich aus den Sätzen 1
bis 3 ergeben. Die Sätze 1 bis 4 finden keine Anwendung, wenn bei
einer ordnungsgemäßen Kreditwürdigkeitsprüfung der Darlehensvertrag
hätte geschlossen werden dürfen.

(2) Kann der Darlehensnehmer Pflichten, die im Zusammenhang mit dem
Darlehensvertrag stehen, nicht vertragsgemäß erfüllen, so kann der
Darlehensgeber keine Ansprüche wegen Pflichtverletzung geltend machen,
wenn die Pflichtverletzung auf einem Umstand beruht, der bei
ordnungsgemäßer Kreditwürdigkeitsprüfung dazu geführt hätte, dass der
Darlehensvertrag nicht hätte geschlossen werden dürfen.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung, soweit der Mangel der
Kreditwürdigkeitsprüfung darauf beruht, dass der Darlehensnehmer dem
Darlehensgeber vorsätzlich oder grob fahrlässig Informationen im Sinne
des § 505b Absatz 1 bis 3 unrichtig erteilt oder vorenthalten hat.


###### § 505e Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen und das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz werden ermächtigt, durch gemeinsame
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Leitlinien zu den
Kriterien und Methoden der Kreditwürdigkeitsprüfung bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen nach den §§ 505a und 505b Absatz 2 bis 4
festzulegen. Durch die Rechtsverordnung können insbesondere Leitlinien
festgelegt werden

1.  zu den Faktoren, die für die Einschätzung relevant sind, ob der
    Darlehensnehmer seinen Verpflichtungen aus dem Darlehensvertrag
    voraussichtlich nachkommen kann,


2.  zu den anzuwendenden Verfahren und der Erhebung und Prüfung von
    Informationen.





##### Untertitel 2 - Finanzierungshilfen zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher



###### § 506 Zahlungsaufschub, sonstige Finanzierungshilfe

(1) Die für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge geltenden
Vorschriften der §§ 358 bis 360 und 491a bis 502 sowie 505a bis 505e
sind mit Ausnahme des § 492 Abs. 4 und vorbehaltlich der Absätze 3 und
4 auf Verträge entsprechend anzuwenden, durch die ein Unternehmer
einem Verbraucher einen entgeltlichen Zahlungsaufschub oder eine
sonstige entgeltliche Finanzierungshilfe gewährt. Bezieht sich der
entgeltliche Zahlungsaufschub oder die sonstige entgeltliche
Finanzierungshilfe auf den Erwerb oder die Erhaltung des
Eigentumsrechts an Grundstücken, an bestehenden oder zu errichtenden
Gebäuden oder auf den Erwerb oder die Erhaltung von
grundstücksgleichen Rechten oder ist der Anspruch des Unternehmers
durch ein Grundpfandrecht oder eine Reallast besichert, so sind die
für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge geltenden, in Satz 1
genannten Vorschriften sowie § 503 entsprechend anwendbar. Ein
unentgeltlicher Zahlungsaufschub gilt als entgeltlicher
Zahlungsaufschub gemäß Satz 2, wenn er davon abhängig gemacht wird,
dass die Forderung durch ein Grundpfandrecht oder eine Reallast
besichert wird.

(2) Verträge zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher über die
entgeltliche Nutzung eines Gegenstandes gelten als entgeltliche
Finanzierungshilfe, wenn vereinbart ist, dass

1.  der Verbraucher zum Erwerb des Gegenstandes verpflichtet ist,


2.  der Unternehmer vom Verbraucher den Erwerb des Gegenstandes verlangen
    kann oder


3.  der Verbraucher bei Beendigung des Vertrags für einen bestimmten Wert
    des Gegenstandes einzustehen hat.



Auf Verträge gemäß Satz 1 Nummer 3 sind § 500 Absatz 2, § 501 Absatz 1
und § 502 nicht anzuwenden.

(3) Für Verträge, die die Lieferung einer bestimmten Sache oder die
Erbringung einer bestimmten anderen Leistung gegen Teilzahlungen zum
Gegenstand haben (Teilzahlungsgeschäfte), gelten vorbehaltlich des
Absatzes 4 zusätzlich die in den §§ 507 und 508 geregelten
Besonderheiten.

(4) Die Vorschriften dieses Untertitels sind in dem in § 491 Absatz 2
Satz 2 Nummer 1 bis 5, Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 bestimmten Umfang
nicht anzuwenden. Soweit nach der Vertragsart ein Nettodarlehensbetrag
(§ 491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1) nicht vorhanden ist, tritt an seine
Stelle der Barzahlungspreis oder, wenn der Unternehmer den Gegenstand
für den Verbraucher erworben hat, der Anschaffungspreis.


###### § 507 Teilzahlungsgeschäfte

(1) § 494 Abs. 1 bis 3 und 6 Satz 2 zweiter Halbsatz ist auf
Teilzahlungsgeschäfte nicht anzuwenden. Gibt der Verbraucher sein
Angebot zum Vertragsabschluss im Fernabsatz auf Grund eines
Verkaufsprospekts oder eines vergleichbaren elektronischen Mediums ab,
aus dem der Barzahlungspreis, der Sollzinssatz, der effektive
Jahreszins, ein Tilgungsplan anhand beispielhafter Gesamtbeträge sowie
die zu stellenden Sicherheiten und Versicherungen ersichtlich sind,
ist auch § 492 Abs. 1 nicht anzuwenden, wenn der Unternehmer dem
Verbraucher den Vertragsinhalt spätestens unverzüglich nach
Vertragsabschluss auf einem dauerhaften Datenträger mitteilt.

(2) Das Teilzahlungsgeschäft ist nichtig, wenn die vorgeschriebene
Schriftform des § 492 Abs. 1 nicht eingehalten ist oder im Vertrag
eine der in Artikel 247 §§ 6, 12 und 13 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche vorgeschriebenen Angaben fehlt. Ungeachtet
eines Mangels nach Satz 1 wird das Teilzahlungsgeschäft gültig, wenn
dem Verbraucher die Sache übergeben oder die Leistung erbracht wird.
Jedoch ist der Barzahlungspreis höchstens mit dem gesetzlichen
Zinssatz zu verzinsen, wenn die Angabe des Gesamtbetrags oder des
effektiven Jahreszinses fehlt. Ist ein Barzahlungspreis nicht genannt,
so gilt im Zweifel der Marktpreis als Barzahlungspreis. Ist der
effektive Jahreszins zu niedrig angegeben, so vermindert sich der
Gesamtbetrag um den Prozentsatz, um den der effektive Jahreszins zu
niedrig angegeben ist.

(3) Abweichend von den §§ 491a und 492 Abs. 2 dieses Gesetzes und von
Artikel 247 §§ 3, 6 und 12 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche müssen in der vorvertraglichen Information und im Vertrag
der Barzahlungspreis und der effektive Jahreszins nicht angegeben
werden, wenn der Unternehmer nur gegen Teilzahlungen Sachen liefert
oder Leistungen erbringt. Im Fall des § 501 ist der Berechnung der
Kostenermäßigung der gesetzliche Zinssatz (§ 246) zugrunde zu legen.
Ein Anspruch auf Vorfälligkeitsentschädigung ist ausgeschlossen.


###### § 508 Rücktritt bei Teilzahlungsgeschäften

Der Unternehmer kann von einem Teilzahlungsgeschäft wegen
Zahlungsverzugs des Verbrauchers nur unter den in § 498 Absatz 1 Satz
1 bezeichneten Voraussetzungen zurücktreten. Dem Nennbetrag entspricht
der Gesamtbetrag. Der Verbraucher hat dem Unternehmer auch die infolge
des Vertrags gemachten Aufwendungen zu ersetzen. Bei der Bemessung der
Vergütung von Nutzungen einer zurückzugewährenden Sache ist auf die
inzwischen eingetretene Wertminderung Rücksicht zu nehmen. Nimmt der
Unternehmer die auf Grund des Teilzahlungsgeschäfts gelieferte Sache
wieder an sich, gilt dies als Ausübung des Rücktrittsrechts, es sei
denn, der Unternehmer einigt sich mit dem Verbraucher, diesem den
gewöhnlichen Verkaufswert der Sache im Zeitpunkt der Wegnahme zu
vergüten. Satz 5 gilt entsprechend, wenn ein Vertrag über die
Lieferung einer Sache mit einem Verbraucherdarlehensvertrag verbunden
ist (§ 358 Absatz 3) und wenn der Darlehensgeber die Sache an sich
nimmt; im Fall des Rücktritts bestimmt sich das Rechtsverhältnis
zwischen dem Darlehensgeber und dem Verbraucher nach den Sätzen 3 und
4\.


###### § 509 (weggefallen)


##### Untertitel 3 - Ratenlieferungsverträge zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher



###### § 510 Ratenlieferungsverträge

(1) Der Vertrag zwischen einem Verbraucher und einem Unternehmer
bedarf der schriftlichen Form, wenn der Vertrag

1.  die Lieferung mehrerer als zusammengehörend verkaufter Sachen in
    Teilleistungen zum Gegenstand hat und das Entgelt für die Gesamtheit
    der Sachen in Teilzahlungen zu entrichten ist,


2.  die regelmäßige Lieferung von Sachen gleicher Art zum Gegenstand hat
    oder


3.  die Verpflichtung zum wiederkehrenden Erwerb oder Bezug von Sachen zum
    Gegenstand hat.



Dies gilt nicht, wenn dem Verbraucher die Möglichkeit verschafft wird,
die Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen bei Vertragsschluss abzurufen und in
wiedergabefähiger Form zu speichern. Der Unternehmer hat dem
Verbraucher den Vertragsinhalt in Textform mitzuteilen.

(2) Dem Verbraucher steht vorbehaltlich des Absatzes 3 bei Verträgen
nach Absatz 1, die weder im Fernabsatz noch außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossen werden, ein Widerrufsrecht nach § 355 zu.

(3) Das Widerrufsrecht nach Absatz 2 gilt nicht in dem in § 491 Absatz
2 Satz 2 Nummer 1 bis 5, Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 bestimmten
Umfang. Dem in § 491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 genannten
Nettodarlehensbetrag entspricht die Summe aller vom Verbraucher bis
zum frühestmöglichen Kündigungszeitpunkt zu entrichtenden
Teilzahlungen.


##### Untertitel 4 - Beratungsleistungen bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen



###### § 511 Beratungsleistungen bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Bevor der Darlehensgeber dem Darlehensnehmer individuelle
Empfehlungen zu einem oder mehreren Geschäften erteilt, die im
Zusammenhang mit einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag stehen
(Beratungsleistungen), hat er den Darlehensnehmer über die sich aus
Artikel 247 § 18 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
ergebenden Einzelheiten in der dort vorgesehenen Form zu informieren.

(2) Vor Erbringung der Beratungsleistung hat sich der Darlehensgeber
über den Bedarf, die persönliche und finanzielle Situation sowie über
die Präferenzen und Ziele des Darlehensnehmers zu informieren, soweit
dies für eine passende Empfehlung eines Darlehensvertrags erforderlich
ist. Auf Grundlage dieser aktuellen Informationen und unter
Zugrundelegung realistischer Annahmen hinsichtlich der Risiken, die
für den Darlehensnehmer während der Laufzeit des Darlehensvertrags zu
erwarten sind, hat der Darlehensgeber eine ausreichende Zahl an
Darlehensverträgen zumindest aus seiner Produktpalette auf ihre
Geeignetheit zu prüfen.

(3) Der Darlehensgeber hat dem Darlehensnehmer auf Grund der Prüfung
gemäß Absatz 2 ein geeignetes oder mehrere geeignete Produkte zu
empfehlen oder ihn darauf hinzuweisen, dass er kein Produkt empfehlen
kann. Die Empfehlung oder der Hinweis ist dem Darlehensnehmer auf
einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung zu stellen.


##### Untertitel 5 - Unabdingbarkeit, Anwendung auf Existenzgründer



###### § 512 Abweichende Vereinbarungen

Von den Vorschriften der §§ 491 bis 511, 514 und 515 darf, soweit
nicht ein anderes bestimmt ist, nicht zum Nachteil des Verbrauchers
abgewichen werden. Diese Vorschriften finden auch Anwendung, wenn sie
durch anderweitige Gestaltungen umgangen werden.


###### § 513 Anwendung auf Existenzgründer

Die §§ 491 bis 512 gelten auch für natürliche Personen, die sich ein
Darlehen, einen Zahlungsaufschub oder eine sonstige Finanzierungshilfe
für die Aufnahme einer gewerblichen oder selbständigen beruflichen
Tätigkeit gewähren lassen oder zu diesem Zweck einen
Ratenlieferungsvertrag schließen, es sei denn, der
Nettodarlehensbetrag oder Barzahlungspreis übersteigt 75 000 Euro oder
die Verordnung (EU) 2020/1503 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 7. Oktober 2020 über Europäische
Schwarmfinanzierungsdienstleister für Unternehmen und zur Änderung der
Verordnung (EU) 2017/1129 und der Richtlinie (EU) 2019/1937 (ABl. L
347 vom 20.10.2020, S. 1) ist anwendbar.


##### Untertitel 6 - Unentgeltliche Darlehensverträge und unentgeltliche Finanzierungshilfen zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher



###### § 514 Unentgeltliche Darlehensverträge

(1) § 497 Absatz 1 und 3 sowie § 498 und die §§ 505a bis 505c sowie
505d Absatz 2 und 3 sowie § 505e sind entsprechend auf Verträge
anzuwenden, durch die ein Unternehmer einem Verbraucher ein
unentgeltliches Darlehen gewährt. Dies gilt nicht in dem in § 491
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bestimmten Umfang.

(2) Bei unentgeltlichen Darlehensverträgen gemäß Absatz 1 steht dem
Verbraucher ein Widerrufsrecht nach § 355 zu. Dies gilt nicht, wenn
bereits ein Widerrufsrecht nach § 312g Absatz 1 besteht, und nicht bei
Verträgen, die § 495 Absatz 2 Nummer 1 entsprechen. Der Unternehmer
hat den Verbraucher rechtzeitig vor der Abgabe von dessen
Willenserklärung gemäß Artikel 246 Absatz 3 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche über sein Widerrufsrecht zu unterrichten.
Der Unternehmer kann diese Pflicht dadurch erfüllen, dass er dem
Verbraucher das in der Anlage 9 zum Einführungsgesetz zum Bürgerlichen
Gesetzbuche vorgesehene Muster für die Widerrufsbelehrung
ordnungsgemäß ausgefüllt in Textform übermittelt.


###### § 515 Unentgeltliche Finanzierungshilfen

§ 514 sowie die §§ 358 bis 360 gelten entsprechend, wenn ein
Unternehmer einem Verbraucher einen unentgeltlichen Zahlungsaufschub
oder eine sonstige unentgeltliche Finanzierungshilfe gewährt.


#### Titel 4 - Schenkung



##### § 516 Begriff der Schenkung

(1) Eine Zuwendung, durch die jemand aus seinem Vermögen einen anderen
bereichert, ist Schenkung, wenn beide Teile darüber einig sind, dass
die Zuwendung unentgeltlich erfolgt.

(2) Ist die Zuwendung ohne den Willen des anderen erfolgt, so kann ihn
der Zuwendende unter Bestimmung einer angemessenen Frist zur Erklärung
über die Annahme auffordern. Nach dem Ablauf der Frist gilt die
Schenkung als angenommen, wenn nicht der andere sie vorher abgelehnt
hat. Im Falle der Ablehnung kann die Herausgabe des Zugewendeten nach
den Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten
Bereicherung gefordert werden.


##### § 516a Verbrauchervertrag über die Schenkung digitaler Produkte

(1) Auf einen Verbrauchervertrag, bei dem der Unternehmer dem
Verbraucher

1.  digitale Produkte oder


2.  einen körperlichen Datenträger, der ausschließlich als Träger
    digitaler Inhalte dient,



schenkt, und der Verbraucher dem Unternehmer personenbezogene Daten
nach Maßgabe des § 327 Absatz 3 bereitstellt oder sich hierzu
verpflichtet, sind die §§ 523 und 524 über die Haftung des Schenkers
für Rechts- oder Sachmängel nicht anzuwenden. An die Stelle der nach
Satz 1 nicht anzuwendenden Vorschriften treten die Vorschriften des
Abschnitts 3 Titel 2a.

(2) Für einen Verbrauchervertrag, bei dem der Unternehmer dem
Verbraucher eine Sache schenkt, die digitale Produkte enthält oder mit
digitalen Produkten verbunden ist, gilt der Anwendungsausschluss nach
Absatz 1 entsprechend für diejenigen Bestandteile des Vertrags, welche
die digitalen Produkte betreffen.


##### § 517 Unterlassen eines Vermögenserwerbs

Eine Schenkung liegt nicht vor, wenn jemand zum Vorteil eines anderen
einen Vermögenserwerb unterlässt oder auf ein angefallenes, noch nicht
endgültig erworbenes Recht verzichtet oder eine Erbschaft oder ein
Vermächtnis ausschlägt.


##### § 518 Form des Schenkungsversprechens

(1) Zur Gültigkeit eines Vertrags, durch den eine Leistung schenkweise
versprochen wird, ist die notarielle Beurkundung des Versprechens
erforderlich. Das Gleiche gilt, wenn ein Schuldversprechen oder ein
Schuldanerkenntnis der in den §§ 780, 781 bezeichneten Art schenkweise
erteilt wird, von dem Versprechen oder der Anerkennungserklärung.

(2) Der Mangel der Form wird durch die Bewirkung der versprochenen
Leistung geheilt.


##### § 519 Einrede des Notbedarfs

(1) Der Schenker ist berechtigt, die Erfüllung eines schenkweise
erteilten Versprechens zu verweigern, soweit er bei Berücksichtigung
seiner sonstigen Verpflichtungen außerstande ist, das Versprechen zu
erfüllen, ohne dass sein angemessener Unterhalt oder die Erfüllung der
ihm kraft Gesetzes obliegenden Unterhaltspflichten gefährdet wird.

(2) Treffen die Ansprüche mehrerer Beschenkten zusammen, so geht der
früher entstandene Anspruch vor.


##### § 520 Erlöschen eines Rentenversprechens

Verspricht der Schenker eine in wiederkehrenden Leistungen bestehende
Unterstützung, so erlischt die Verbindlichkeit mit seinem Tode, sofern
nicht aus dem Versprechen sich ein anderes ergibt.


##### § 521 Haftung des Schenkers

Der Schenker hat nur Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit zu vertreten.


##### § 522 Keine Verzugszinsen

Zur Entrichtung von Verzugszinsen ist der Schenker nicht verpflichtet.


##### § 523 Haftung für Rechtsmängel

(1) Verschweigt der Schenker arglistig einen Mangel im Recht, so ist
er verpflichtet, dem Beschenkten den daraus entstehenden Schaden zu
ersetzen.

(2) Hatte der Schenker die Leistung eines Gegenstandes versprochen,
den er erst erwerben sollte, so kann der Beschenkte wegen eines
Mangels im Recht Schadensersatz wegen Nichterfüllung verlangen, wenn
der Mangel dem Schenker bei dem Erwerb der Sache bekannt gewesen oder
infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt geblieben ist. Die für die
Haftung des Verkäufers für Rechtsmängel geltenden Vorschriften des §
433 Abs. 1 und der §§ 435, 436, 444, 452, 453 finden entsprechende
Anwendung.


##### § 524 Haftung für Sachmängel

(1) Verschweigt der Schenker arglistig einen Fehler der verschenkten
Sache, so ist er verpflichtet, dem Beschenkten den daraus entstehenden
Schaden zu ersetzen.

(2) Hatte der Schenker die Leistung einer nur der Gattung nach
bestimmten Sache versprochen, die er erst erwerben sollte, so kann der
Beschenkte, wenn die geleistete Sache fehlerhaft und der Mangel dem
Schenker bei dem Erwerb der Sache bekannt gewesen oder infolge grober
Fahrlässigkeit unbekannt geblieben ist, verlangen, dass ihm anstelle
der fehlerhaften Sache eine fehlerfreie geliefert wird. Hat der
Schenker den Fehler arglistig verschwiegen, so kann der Beschenkte
statt der Lieferung einer fehlerfreien Sache Schadensersatz wegen
Nichterfüllung verlangen. Auf diese Ansprüche finden die für die
Gewährleistung wegen Fehler einer verkauften Sache geltenden
Vorschriften entsprechende Anwendung.


##### § 525 Schenkung unter Auflage

(1) Wer eine Schenkung unter einer Auflage macht, kann die Vollziehung
der Auflage verlangen, wenn er seinerseits geleistet hat.

(2) Liegt die Vollziehung der Auflage im öffentlichen Interesse, so
kann nach dem Tod des Schenkers auch die zuständige Behörde die
Vollziehung verlangen.


##### § 526 Verweigerung der Vollziehung der Auflage

Soweit infolge eines Mangels im Recht oder eines Mangels der
verschenkten Sache der Wert der Zuwendung die Höhe der zur Vollziehung
der Auflage erforderlichen Aufwendungen nicht erreicht, ist der
Beschenkte berechtigt, die Vollziehung der Auflage zu verweigern, bis
der durch den Mangel entstandene Fehlbetrag ausgeglichen wird.
Vollzieht der Beschenkte die Auflage ohne Kenntnis des Mangels, so
kann er von dem Schenker Ersatz der durch die Vollziehung verursachten
Aufwendungen insoweit verlangen, als sie infolge des Mangels den Wert
der Zuwendung übersteigen.


##### § 527 Nichtvollziehung der Auflage

(1) Unterbleibt die Vollziehung der Auflage, so kann der Schenker die
Herausgabe des Geschenkes unter den für das Rücktrittsrecht bei
gegenseitigen Verträgen bestimmten Voraussetzungen nach den
Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung
insoweit fordern, als das Geschenk zur Vollziehung der Auflage hätte
verwendet werden müssen.

(2) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn ein Dritter berechtigt ist,
die Vollziehung der Auflage zu verlangen.


##### § 528 Rückforderung wegen Verarmung des Schenkers

(1) Soweit der Schenker nach der Vollziehung der Schenkung außerstande
ist, seinen angemessenen Unterhalt zu bestreiten und die ihm seinen
Verwandten, seinem Ehegatten, seinem Lebenspartner oder seinem
früheren Ehegatten oder Lebenspartner gegenüber gesetzlich obliegende
Unterhaltspflicht zu erfüllen, kann er von dem Beschenkten die
Herausgabe des Geschenkes nach den Vorschriften über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung fordern. Der Beschenkte kann die
Herausgabe durch Zahlung des für den Unterhalt erforderlichen Betrags
abwenden. Auf die Verpflichtung des Beschenkten findet die Vorschrift
des § 760 sowie die für die Unterhaltspflicht der Verwandten geltende
Vorschrift des § 1613 und im Falle des Todes des Schenkers auch die
Vorschrift des § 1615 entsprechende Anwendung.

(2) Unter mehreren Beschenkten haftet der früher Beschenkte nur
insoweit, als der später Beschenkte nicht verpflichtet ist.


##### § 529 Ausschluss des Rückforderungsanspruchs

(1) Der Anspruch auf Herausgabe des Geschenkes ist ausgeschlossen,
wenn der Schenker seine Bedürftigkeit vorsätzlich oder durch grobe
Fahrlässigkeit herbeigeführt hat oder wenn zur Zeit des Eintritts
seiner Bedürftigkeit seit der Leistung des geschenkten Gegenstandes
zehn Jahre verstrichen sind.

(2) Das Gleiche gilt, soweit der Beschenkte bei Berücksichtigung
seiner sonstigen Verpflichtungen außerstande ist, das Geschenk
herauszugeben, ohne dass sein standesmäßiger Unterhalt oder die
Erfüllung der ihm kraft Gesetzes obliegenden Unterhaltspflichten
gefährdet wird.


##### § 530 Widerruf der Schenkung

(1) Eine Schenkung kann widerrufen werden, wenn sich der Beschenkte
durch eine schwere Verfehlung gegen den Schenker oder einen nahen
Angehörigen des Schenkers groben Undanks schuldig macht.

(2) Dem Erben des Schenkers steht das Recht des Widerrufs nur zu, wenn
der Beschenkte vorsätzlich und widerrechtlich den Schenker getötet
oder am Widerruf gehindert hat.


##### § 531 Widerrufserklärung

(1) Der Widerruf erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Beschenkten.

(2) Ist die Schenkung widerrufen, so kann die Herausgabe des Geschenks
nach den Vorschriften über die Herausgabe einer ungerechtfertigten
Bereicherung gefordert werden.


##### § 532 Ausschluss des Widerrufs

Der Widerruf ist ausgeschlossen, wenn der Schenker dem Beschenkten
verziehen hat oder wenn seit dem Zeitpunkt, in welchem der
Widerrufsberechtigte von dem Eintritt der Voraussetzungen seines
Rechts Kenntnis erlangt hat, ein Jahr verstrichen ist. Nach dem Tode
des Beschenkten ist der Widerruf nicht mehr zulässig.


##### § 533 Verzicht auf Widerrufsrecht

Auf das Widerrufsrecht kann erst verzichtet werden, wenn der Undank
dem Widerrufsberechtigten bekannt geworden ist.


##### § 534 Pflicht- und Anstandsschenkungen

Schenkungen, durch die einer sittlichen Pflicht oder einer auf den
Anstand zu nehmenden Rücksicht entsprochen wird, unterliegen nicht der
Rückforderung und dem Widerruf.


#### Titel 5 - Mietvertrag, Pachtvertrag



##### Untertitel 1 - Allgemeine Vorschriften für Mietverhältnisse



###### § 535 Inhalt und Hauptpflichten des Mietvertrags

(1) Durch den Mietvertrag wird der Vermieter verpflichtet, dem Mieter
den Gebrauch der Mietsache während der Mietzeit zu gewähren. Der
Vermieter hat die Mietsache dem Mieter in einem zum vertragsgemäßen
Gebrauch geeigneten Zustand zu überlassen und sie während der Mietzeit
in diesem Zustand zu erhalten. Er hat die auf der Mietsache ruhenden
Lasten zu tragen.

(2) Der Mieter ist verpflichtet, dem Vermieter die vereinbarte Miete
zu entrichten.


###### § 536 Mietminderung bei Sach- und Rechtsmängeln

(1) Hat die Mietsache zur Zeit der Überlassung an den Mieter einen
Mangel, der ihre Tauglichkeit zum vertragsgemäßen Gebrauch aufhebt,
oder entsteht während der Mietzeit ein solcher Mangel, so ist der
Mieter für die Zeit, in der die Tauglichkeit aufgehoben ist, von der
Entrichtung der Miete befreit. Für die Zeit, während der die
Tauglichkeit gemindert ist, hat er nur eine angemessen herabgesetzte
Miete zu entrichten. Eine unerhebliche Minderung der Tauglichkeit
bleibt außer Betracht.

(1a) Für die Dauer von drei Monaten bleibt eine Minderung der
Tauglichkeit außer Betracht, soweit diese auf Grund einer Maßnahme
eintritt, die einer energetischen Modernisierung nach § 555b Nummer 1
dient.

(2) Absatz 1 Satz 1 und 2 gilt auch, wenn eine zugesicherte
Eigenschaft fehlt oder später wegfällt.

(3) Wird dem Mieter der vertragsgemäße Gebrauch der Mietsache durch
das Recht eines Dritten ganz oder zum Teil entzogen, so gelten die
Absätze 1 und 2 entsprechend.

(4) Bei einem Mietverhältnis über Wohnraum ist eine zum Nachteil des
Mieters abweichende Vereinbarung unwirksam.


###### § 536a Schadens- und Aufwendungsersatzanspruch des Mieters wegen eines Mangels

(1) Ist ein Mangel im Sinne des § 536 bei Vertragsschluss vorhanden
oder entsteht ein solcher Mangel später wegen eines Umstands, den der
Vermieter zu vertreten hat, oder kommt der Vermieter mit der
Beseitigung eines Mangels in Verzug, so kann der Mieter unbeschadet
der Rechte aus § 536 Schadensersatz verlangen.

(2) Der Mieter kann den Mangel selbst beseitigen und Ersatz der
erforderlichen Aufwendungen verlangen, wenn

1.  der Vermieter mit der Beseitigung des Mangels in Verzug ist oder


2.  die umgehende Beseitigung des Mangels zur Erhaltung oder
    Wiederherstellung des Bestands der Mietsache notwendig ist.





###### § 536b Kenntnis des Mieters vom Mangel bei Vertragsschluss oder Annahme

Kennt der Mieter bei Vertragsschluss den Mangel der Mietsache, so
stehen ihm die Rechte aus den §§ 536 und 536a nicht zu. Ist ihm der
Mangel infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt geblieben, so stehen
ihm diese Rechte nur zu, wenn der Vermieter den Mangel arglistig
verschwiegen hat. Nimmt der Mieter eine mangelhafte Sache an, obwohl
er den Mangel kennt, so kann er die Rechte aus den §§ 536 und 536a nur
geltend machen, wenn er sich seine Rechte bei der Annahme vorbehält.


###### § 536c Während der Mietzeit auftretende Mängel; Mängelanzeige durch den Mieter

(1) Zeigt sich im Laufe der Mietzeit ein Mangel der Mietsache oder
wird eine Maßnahme zum Schutz der Mietsache gegen eine nicht
vorhergesehene Gefahr erforderlich, so hat der Mieter dies dem
Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Das Gleiche gilt, wenn ein Dritter
sich ein Recht an der Sache anmaßt.

(2) Unterlässt der Mieter die Anzeige, so ist er dem Vermieter zum
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. Soweit der
Vermieter infolge der Unterlassung der Anzeige nicht Abhilfe schaffen
konnte, ist der Mieter nicht berechtigt,

1.  die in § 536 bestimmten Rechte geltend zu machen,


2.  nach § 536a Abs. 1 Schadensersatz zu verlangen oder


3.  ohne Bestimmung einer angemessenen Frist zur Abhilfe nach § 543 Abs. 3
    Satz 1 zu kündigen.





###### § 536d Vertraglicher Ausschluss von Rechten des Mieters wegen eines Mangels

Auf eine Vereinbarung, durch die die Rechte des Mieters wegen eines
Mangels der Mietsache ausgeschlossen oder beschränkt werden, kann sich
der Vermieter nicht berufen, wenn er den Mangel arglistig verschwiegen
hat.


###### § 537 Entrichtung der Miete bei persönlicher Verhinderung des Mieters

(1) Der Mieter wird von der Entrichtung der Miete nicht dadurch
befreit, dass er durch einen in seiner Person liegenden Grund an der
Ausübung seines Gebrauchsrechts gehindert wird. Der Vermieter muss
sich jedoch den Wert der ersparten Aufwendungen sowie derjenigen
Vorteile anrechnen lassen, die er aus einer anderweitigen Verwertung
des Gebrauchs erlangt.

(2) Solange der Vermieter infolge der Überlassung des Gebrauchs an
einen Dritten außerstande ist, dem Mieter den Gebrauch zu gewähren,
ist der Mieter zur Entrichtung der Miete nicht verpflichtet.


###### § 538 Abnutzung der Mietsache durch vertragsgemäßen Gebrauch

Veränderungen oder Verschlechterungen der Mietsache, die durch den
vertragsgemäßen Gebrauch herbeigeführt werden, hat der Mieter nicht zu
vertreten.


###### § 539 Ersatz sonstiger Aufwendungen und Wegnahmerecht des Mieters

(1) Der Mieter kann vom Vermieter Aufwendungen auf die Mietsache, die
der Vermieter ihm nicht nach § 536a Abs. 2 zu ersetzen hat, nach den
Vorschriften über die Geschäftsführung ohne Auftrag ersetzt verlangen.

(2) Der Mieter ist berechtigt, eine Einrichtung wegzunehmen, mit der
er die Mietsache versehen hat.


###### § 540 Gebrauchsüberlassung an Dritte

(1) Der Mieter ist ohne die Erlaubnis des Vermieters nicht berechtigt,
den Gebrauch der Mietsache einem Dritten zu überlassen, insbesondere
sie weiter zu vermieten. Verweigert der Vermieter die Erlaubnis, so
kann der Mieter das Mietverhältnis außerordentlich mit der
gesetzlichen Frist kündigen, sofern nicht in der Person des Dritten
ein wichtiger Grund vorliegt.

(2) Überlässt der Mieter den Gebrauch einem Dritten, so hat er ein dem
Dritten bei dem Gebrauch zur Last fallendes Verschulden zu vertreten,
auch wenn der Vermieter die Erlaubnis zur Überlassung erteilt hat.


###### § 541 Unterlassungsklage bei vertragswidrigem Gebrauch

Setzt der Mieter einen vertragswidrigen Gebrauch der Mietsache trotz
einer Abmahnung des Vermieters fort, so kann dieser auf Unterlassung
klagen.


###### § 542 Ende des Mietverhältnisses

(1) Ist die Mietzeit nicht bestimmt, so kann jede Vertragspartei das
Mietverhältnis nach den gesetzlichen Vorschriften kündigen.

(2) Ein Mietverhältnis, das auf bestimmte Zeit eingegangen ist, endet
mit dem Ablauf dieser Zeit, sofern es nicht

1.  in den gesetzlich zugelassenen Fällen außerordentlich gekündigt oder


2.  verlängert wird.





###### § 543 Außerordentliche fristlose Kündigung aus wichtigem Grund

(1) Jede Vertragspartei kann das Mietverhältnis aus wichtigem Grund
außerordentlich fristlos kündigen. Ein wichtiger Grund liegt vor, wenn
dem Kündigenden unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls,
insbesondere eines Verschuldens der Vertragsparteien, und unter
Abwägung der beiderseitigen Interessen die Fortsetzung des
Mietverhältnisses bis zum Ablauf der Kündigungsfrist oder bis zur
sonstigen Beendigung des Mietverhältnisses nicht zugemutet werden
kann.

(2) Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn

1.  dem Mieter der vertragsgemäße Gebrauch der Mietsache ganz oder zum
    Teil nicht rechtzeitig gewährt oder wieder entzogen wird,


2.  der Mieter die Rechte des Vermieters dadurch in erheblichem Maße
    verletzt, dass er die Mietsache durch Vernachlässigung der ihm
    obliegenden Sorgfalt erheblich gefährdet oder sie unbefugt einem
    Dritten überlässt oder


3.  der Mieter

    a)  für zwei aufeinander folgende Termine mit der Entrichtung der Miete
        oder eines nicht unerheblichen Teils der Miete in Verzug ist oder


    b)  in einem Zeitraum, der sich über mehr als zwei Termine erstreckt, mit
        der Entrichtung der Miete in Höhe eines Betrages in Verzug ist, der
        die Miete für zwei Monate erreicht.






Im Falle des Satzes 1 Nr. 3 ist die Kündigung ausgeschlossen, wenn der
Vermieter vorher befriedigt wird. Sie wird unwirksam, wenn sich der
Mieter von seiner Schuld durch Aufrechnung befreien konnte und
unverzüglich nach der Kündigung die Aufrechnung erklärt.

(3) Besteht der wichtige Grund in der Verletzung einer Pflicht aus dem
Mietvertrag, so ist die Kündigung erst nach erfolglosem Ablauf einer
zur Abhilfe bestimmten angemessenen Frist oder nach erfolgloser
Abmahnung zulässig. Dies gilt nicht, wenn

1.  eine Frist oder Abmahnung offensichtlich keinen Erfolg verspricht,


2.  die sofortige Kündigung aus besonderen Gründen unter Abwägung der
    beiderseitigen Interessen gerechtfertigt ist oder


3.  der Mieter mit der Entrichtung der Miete im Sinne des Absatzes 2 Nr. 3
    in Verzug ist.




(4) Auf das dem Mieter nach Absatz 2 Nr. 1 zustehende Kündigungsrecht
sind die §§ 536b und 536d entsprechend anzuwenden. Ist streitig, ob
der Vermieter den Gebrauch der Mietsache rechtzeitig gewährt oder die
Abhilfe vor Ablauf der hierzu bestimmten Frist bewirkt hat, so trifft
ihn die Beweislast.


###### § 544 Vertrag über mehr als 30 Jahre

Wird ein Mietvertrag für eine längere Zeit als 30 Jahre geschlossen,
so kann jede Vertragspartei nach Ablauf von 30 Jahren nach Überlassung
der Mietsache das Mietverhältnis außerordentlich mit der gesetzlichen
Frist kündigen. Die Kündigung ist unzulässig, wenn der Vertrag für die
Lebenszeit des Vermieters oder des Mieters geschlossen worden ist.


###### § 545 Stillschweigende Verlängerung des Mietverhältnisses

Setzt der Mieter nach Ablauf der Mietzeit den Gebrauch der Mietsache
fort, so verlängert sich das Mietverhältnis auf unbestimmte Zeit,
sofern nicht eine Vertragspartei ihren entgegenstehenden Willen
innerhalb von zwei Wochen dem anderen Teil erklärt. Die Frist beginnt

1.  für den Mieter mit der Fortsetzung des Gebrauchs,


2.  für den Vermieter mit dem Zeitpunkt, in dem er von der Fortsetzung
    Kenntnis erhält.





###### § 546 Rückgabepflicht des Mieters

(1) Der Mieter ist verpflichtet, die Mietsache nach Beendigung des
Mietverhältnisses zurückzugeben.

(2) Hat der Mieter den Gebrauch der Mietsache einem Dritten
überlassen, so kann der Vermieter die Sache nach Beendigung des
Mietverhältnisses auch von dem Dritten zurückfordern.


###### § 546a Entschädigung des Vermieters bei verspäteter Rückgabe

(1) Gibt der Mieter die Mietsache nach Beendigung des
Mietverhältnisses nicht zurück, so kann der Vermieter für die Dauer
der Vorenthaltung als Entschädigung die vereinbarte Miete oder die
Miete verlangen, die für vergleichbare Sachen ortsüblich ist.

(2) Die Geltendmachung eines weiteren Schadens ist nicht
ausgeschlossen.


###### § 547 Erstattung von im Voraus entrichteter Miete

(1) Ist die Miete für die Zeit nach Beendigung des Mietverhältnisses
im Voraus entrichtet worden, so hat der Vermieter sie
zurückzuerstatten und ab Empfang zu verzinsen. Hat der Vermieter die
Beendigung des Mietverhältnisses nicht zu vertreten, so hat er das
Erlangte nach den Vorschriften über die Herausgabe einer
ungerechtfertigten Bereicherung zurückzuerstatten.

(2) Bei einem Mietverhältnis über Wohnraum ist eine zum Nachteil des
Mieters abweichende Vereinbarung unwirksam.


###### § 548 Verjährung der Ersatzansprüche und des Wegnahmerechts

(1) Die Ersatzansprüche des Vermieters wegen Veränderungen oder
Verschlechterungen der Mietsache verjähren in sechs Monaten. Die
Verjährung beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem er die Mietsache
zurückerhält. Mit der Verjährung des Anspruchs des Vermieters auf
Rückgabe der Mietsache verjähren auch seine Ersatzansprüche.

(2) Ansprüche des Mieters auf Ersatz von Aufwendungen oder auf
Gestattung der Wegnahme einer Einrichtung verjähren in sechs Monaten
nach der Beendigung des Mietverhältnisses.

(3) (aufgehoben)


###### § 548a Miete digitaler Produkte

Die Vorschriften über die Miete von Sachen sind auf die Miete
digitaler Produkte entsprechend anzuwenden.


##### Untertitel 2 - Mietverhältnisse über Wohnraum



###### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 549 Auf Wohnraummietverhältnisse anwendbare Vorschriften

(1) Für Mietverhältnisse über Wohnraum gelten die §§ 535 bis 548,
soweit sich nicht aus den §§ 549 bis 577a etwas anderes ergibt.

(2) Die Vorschriften über die Miethöhe bei Mietbeginn in Gebieten mit
angespannten Wohnungsmärkten (§§ 556d bis 556g), über die Mieterhöhung
(§§ 557 bis 561) und über den Mieterschutz bei Beendigung des
Mietverhältnisses sowie bei der Begründung von Wohnungseigentum (§ 568
Abs. 2, §§ 573, 573a, 573d Abs. 1, §§ 574 bis 575, 575a Abs. 1 und §§
577, 577a) gelten nicht für Mietverhältnisse über

1.  Wohnraum, der nur zum vorübergehenden Gebrauch vermietet ist,


2.  Wohnraum, der Teil der vom Vermieter selbst bewohnten Wohnung ist und
    den der Vermieter überwiegend mit Einrichtungsgegenständen
    auszustatten hat, sofern der Wohnraum dem Mieter nicht zum dauernden
    Gebrauch mit seiner Familie oder mit Personen überlassen ist, mit
    denen er einen auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt führt,


3.  Wohnraum, den eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder ein
    anerkannter privater Träger der Wohlfahrtspflege angemietet hat, um
    ihn Personen mit dringendem Wohnungsbedarf zu überlassen, wenn sie den
    Mieter bei Vertragsschluss auf die Zweckbestimmung des Wohnraums und
    die Ausnahme von den genannten Vorschriften hingewiesen hat.




(3) Für Wohnraum in einem Studenten- oder Jugendwohnheim gelten die §§
556d bis 561 sowie die §§ 573, 573a, 573d Abs. 1 und §§ 575, 575a Abs.
1, §§ 577, 577a nicht.


###### § 550 Form des Mietvertrags

Wird der Mietvertrag für längere Zeit als ein Jahr nicht in
schriftlicher Form geschlossen, so gilt er für unbestimmte Zeit. Die
Kündigung ist jedoch frühestens zum Ablauf eines Jahres nach
Überlassung des Wohnraums zulässig.


###### § 551 Begrenzung und Anlage von Mietsicherheiten

(1) Hat der Mieter dem Vermieter für die Erfüllung seiner Pflichten
Sicherheit zu leisten, so darf diese vorbehaltlich des Absatzes 3 Satz
4 höchstens das Dreifache der auf einen Monat entfallenden Miete ohne
die als Pauschale oder als Vorauszahlung ausgewiesenen Betriebskosten
betragen.

(2) Ist als Sicherheit eine Geldsumme bereitzustellen, so ist der
Mieter zu drei gleichen monatlichen Teilzahlungen berechtigt. Die
erste Teilzahlung ist zu Beginn des Mietverhältnisses fällig. Die
weiteren Teilzahlungen werden zusammen mit den unmittelbar folgenden
Mietzahlungen fällig.

(3) Der Vermieter hat eine ihm als Sicherheit überlassene Geldsumme
bei einem Kreditinstitut zu dem für Spareinlagen mit dreimonatiger
Kündigungsfrist üblichen Zinssatz anzulegen. Die Vertragsparteien
können eine andere Anlageform vereinbaren. In beiden Fällen muss die
Anlage vom Vermögen des Vermieters getrennt erfolgen und stehen die
Erträge dem Mieter zu. Sie erhöhen die Sicherheit. Bei Wohnraum in
einem Studenten- oder Jugendwohnheim besteht für den Vermieter keine
Pflicht, die Sicherheitsleistung zu verzinsen.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 552 Abwendung des Wegnahmerechts des Mieters

(1) Der Vermieter kann die Ausübung des Wegnahmerechts (§ 539 Abs. 2)
durch Zahlung einer angemessenen Entschädigung abwenden, wenn nicht
der Mieter ein berechtigtes Interesse an der Wegnahme hat.

(2) Eine Vereinbarung, durch die das Wegnahmerecht ausgeschlossen
wird, ist nur wirksam, wenn ein angemessener Ausgleich vorgesehen ist.


###### § 553 Gestattung der Gebrauchsüberlassung an Dritte

(1) Entsteht für den Mieter nach Abschluss des Mietvertrags ein
berechtigtes Interesse, einen Teil des Wohnraums einem Dritten zum
Gebrauch zu überlassen, so kann er von dem Vermieter die Erlaubnis
hierzu verlangen. Dies gilt nicht, wenn in der Person des Dritten ein
wichtiger Grund vorliegt, der Wohnraum übermäßig belegt würde oder dem
Vermieter die Überlassung aus sonstigen Gründen nicht zugemutet werden
kann.

(2) Ist dem Vermieter die Überlassung nur bei einer angemessenen
Erhöhung der Miete zuzumuten, so kann er die Erlaubnis davon abhängig
machen, dass der Mieter sich mit einer solchen Erhöhung einverstanden
erklärt.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 554 Barrierereduzierung, E-Mobilität und Einbruchsschutz

(1) Der Mieter kann verlangen, dass ihm der Vermieter bauliche
Veränderungen der Mietsache erlaubt, die dem Gebrauch durch Menschen
mit Behinderungen, dem Laden elektrisch betriebener Fahrzeuge oder dem
Einbruchsschutz dienen. Der Anspruch besteht nicht, wenn die bauliche
Veränderung dem Vermieter auch unter Würdigung der Interessen des
Mieters nicht zugemutet werden kann. Der Mieter kann sich im
Zusammenhang mit der baulichen Veränderung zur Leistung einer
besonderen Sicherheit verpflichten; § 551 Absatz 3 gilt entsprechend.

(2) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 555 Unwirksamkeit einer Vertragsstrafe

Eine Vereinbarung, durch die sich der Vermieter eine Vertragsstrafe
vom Mieter versprechen lässt, ist unwirksam.


###### Kapitel 1a - Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen



###### § 555a Erhaltungsmaßnahmen

(1) Der Mieter hat Maßnahmen zu dulden, die zur Instandhaltung oder
Instandsetzung der Mietsache erforderlich sind (Erhaltungsmaßnahmen).

(2) Erhaltungsmaßnahmen sind dem Mieter rechtzeitig anzukündigen, es
sei denn, sie sind nur mit einer unerheblichen Einwirkung auf die
Mietsache verbunden oder ihre sofortige Durchführung ist zwingend
erforderlich.

(3) Aufwendungen, die der Mieter infolge einer Erhaltungsmaßnahme
machen muss, hat der Vermieter in angemessenem Umfang zu ersetzen. Auf
Verlangen hat er Vorschuss zu leisten.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters von Absatz 2 oder 3 abweichende
Vereinbarung ist unwirksam.


###### § 555b Modernisierungsmaßnahmen

Modernisierungsmaßnahmen sind bauliche Veränderungen,

1.  durch die in Bezug auf die Mietsache Endenergie nachhaltig eingespart
    wird (energetische Modernisierung),


2.  durch die nicht erneuerbare Primärenergie nachhaltig eingespart oder
    das Klima nachhaltig geschützt wird, sofern nicht bereits eine
    energetische Modernisierung nach Nummer 1 vorliegt,


3.  durch die der Wasserverbrauch nachhaltig reduziert wird,


4.  durch die der Gebrauchswert der Mietsache nachhaltig erhöht wird,


4a. durch die die Mietsache erstmalig mittels Glasfaser an ein
    öffentliches Netz mit sehr hoher Kapazität im Sinne des § 3 Nummer 33
    des Telekommunikationsgesetzes angeschlossen wird,


5.  durch die die allgemeinen Wohnverhältnisse auf Dauer verbessert
    werden,


6.  die auf Grund von Umständen durchgeführt werden, die der Vermieter
    nicht zu vertreten hat, und die keine Erhaltungsmaßnahmen nach § 555a
    sind, oder


7.  durch die neuer Wohnraum geschaffen wird.





###### § 555c Ankündigung von Modernisierungsmaßnahmen

(1) Der Vermieter hat dem Mieter eine Modernisierungsmaßnahme
spätestens drei Monate vor ihrem Beginn in Textform anzukündigen
(Modernisierungsankündigung). Die Modernisierungsankündigung muss
Angaben enthalten über:

1.  die Art und den voraussichtlichen Umfang der Modernisierungsmaßnahme
    in wesentlichen Zügen,


2.  den voraussichtlichen Beginn und die voraussichtliche Dauer der
    Modernisierungsmaßnahme,


3.  den Betrag der zu erwartenden Mieterhöhung, sofern eine Erhöhung nach
    § 559 oder § 559c verlangt werden soll, sowie die voraussichtlichen
    künftigen Betriebskosten.




(2) Der Vermieter soll den Mieter in der Modernisierungsankündigung
auf die Form und die Frist des Härteeinwands nach § 555d Absatz 3 Satz
1 hinweisen.

(3) In der Modernisierungsankündigung für eine Modernisierungsmaßnahme
nach § 555b Nummer 1 und 2 kann der Vermieter insbesondere
hinsichtlich der energetischen Qualität von Bauteilen auf allgemein
anerkannte Pauschalwerte Bezug nehmen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Modernisierungsmaßnahmen, die
nur mit einer unerheblichen Einwirkung auf die Mietsache verbunden
sind und nur zu einer unerheblichen Mieterhöhung führen.

(5) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 555d Duldung von Modernisierungsmaßnahmen, Ausschlussfrist

(1) Der Mieter hat eine Modernisierungsmaßnahme zu dulden.

(2) Eine Duldungspflicht nach Absatz 1 besteht nicht, wenn die
Modernisierungsmaßnahme für den Mieter, seine Familie oder einen
Angehörigen seines Haushalts eine Härte bedeuten würde, die auch unter
Würdigung der berechtigten Interessen sowohl des Vermieters als auch
anderer Mieter in dem Gebäude sowie von Belangen der Energieeinsparung
und des Klimaschutzes nicht zu rechtfertigen ist. Die zu erwartende
Mieterhöhung sowie die voraussichtlichen künftigen Betriebskosten
bleiben bei der Abwägung im Rahmen der Duldungspflicht außer Betracht;
sie sind nur nach § 559 Absatz 4 und 5 bei einer Mieterhöhung zu
berücksichtigen.

(3) Der Mieter hat dem Vermieter Umstände, die eine Härte im Hinblick
auf die Duldung oder die Mieterhöhung begründen, bis zum Ablauf des
Monats, der auf den Zugang der Modernisierungsankündigung folgt, in
Textform mitzuteilen. Der Lauf der Frist beginnt nur, wenn die
Modernisierungsankündigung den Vorschriften des § 555c entspricht.

(4) Nach Ablauf der Frist sind Umstände, die eine Härte im Hinblick
auf die Duldung oder die Mieterhöhung begründen, noch zu
berücksichtigen, wenn der Mieter ohne Verschulden an der Einhaltung
der Frist gehindert war und er dem Vermieter die Umstände sowie die
Gründe der Verzögerung unverzüglich in Textform mitteilt. Umstände,
die eine Härte im Hinblick auf die Mieterhöhung begründen, sind nur zu
berücksichtigen, wenn sie spätestens bis zum Beginn der
Modernisierungsmaßnahme mitgeteilt werden.

(5) Hat der Vermieter in der Modernisierungsankündigung nicht auf die
Form und die Frist des Härteeinwands hingewiesen (§ 555c Absatz 2), so
bedarf die Mitteilung des Mieters nach Absatz 3 Satz 1 nicht der dort
bestimmten Form und Frist. Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(6) § 555a Absatz 3 gilt entsprechend.

(7) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 555e Sonderkündigungsrecht des Mieters bei Modernisierungsmaßnahmen

(1) Nach Zugang der Modernisierungsankündigung kann der Mieter das
Mietverhältnis außerordentlich zum Ablauf des übernächsten Monats
kündigen. Die Kündigung muss bis zum Ablauf des Monats erfolgen, der
auf den Zugang der Modernisierungsankündigung folgt.

(2) § 555c Absatz 4 gilt entsprechend.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 555f Vereinbarungen über Erhaltungs- oder Modernisierungsmaßnahmen

Die Vertragsparteien können nach Abschluss des Mietvertrags aus Anlass
von Erhaltungs- oder Modernisierungsmaßnahmen Vereinbarungen treffen,
insbesondere über die

1.  zeitliche und technische Durchführung der Maßnahmen,


2.  Gewährleistungsrechte und Aufwendungsersatzansprüche des Mieters,


3.  künftige Höhe der Miete.





###### Kapitel 2 - Die Miete



###### Unterkapitel 1 - Vereinbarungen über die Miete



###### § 556 Vereinbarungen über Betriebskosten

(1) Die Vertragsparteien können vereinbaren, dass der Mieter
Betriebskosten trägt. Betriebskosten sind die Kosten, die dem
Eigentümer oder Erbbauberechtigten durch das Eigentum oder das
Erbbaurecht am Grundstück oder durch den bestimmungsmäßigen Gebrauch
des Gebäudes, der Nebengebäude, Anlagen, Einrichtungen und des
Grundstücks laufend entstehen. Für die Aufstellung der Betriebskosten
gilt die Betriebskostenverordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S.
2346, 2347) fort. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Aufstellung der Betriebskosten zu erlassen.

(2) Die Vertragsparteien können vorbehaltlich anderweitiger
Vorschriften vereinbaren, dass Betriebskosten als Pauschale oder als
Vorauszahlung ausgewiesen werden. Vorauszahlungen für Betriebskosten
dürfen nur in angemessener Höhe vereinbart werden.

(3) Über die Vorauszahlungen für Betriebskosten ist jährlich
abzurechnen; dabei ist der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit zu
beachten. Die Abrechnung ist dem Mieter spätestens bis zum Ablauf des
zwölften Monats nach Ende des Abrechnungszeitraums mitzuteilen. Nach
Ablauf dieser Frist ist die Geltendmachung einer Nachforderung durch
den Vermieter ausgeschlossen, es sei denn, der Vermieter hat die
verspätete Geltendmachung nicht zu vertreten. Der Vermieter ist zu
Teilabrechnungen nicht verpflichtet. Einwendungen gegen die Abrechnung
hat der Mieter dem Vermieter spätestens bis zum Ablauf des zwölften
Monats nach Zugang der Abrechnung mitzuteilen. Nach Ablauf dieser
Frist kann der Mieter Einwendungen nicht mehr geltend machen, es sei
denn, der Mieter hat die verspätete Geltendmachung nicht zu vertreten.

(3a) Ein Glasfaserbereitstellungsentgelt nach § 72 Absatz 1 des
Telekommunikationsgesetzes hat der Mieter nur bei wirtschaftlicher
Umsetzung der Maßnahme zu tragen. Handelt es sich um eine aufwändige
Maßnahme im Sinne von § 72 Absatz 2 Satz 4 des
Telekommunikationsgesetzes, hat der Mieter die Kosten nur dann zu
tragen, wenn der Vermieter vor Vereinbarung der
Glasfaserbereitstellung soweit möglich drei Angebote eingeholt und das
wirtschaftlichste ausgewählt hat.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters von Absatz 1, Absatz 2 Satz 2,
Absatz 3 oder Absatz 3a abweichende Vereinbarung ist unwirksam.


###### § 556a Abrechnungsmaßstab für Betriebskosten

(1) Haben die Vertragsparteien nichts anderes vereinbart, sind die
Betriebskosten vorbehaltlich anderweitiger Vorschriften nach dem
Anteil der Wohnfläche umzulegen. Betriebskosten, die von einem
erfassten Verbrauch oder einer erfassten Verursachung durch die Mieter
abhängen, sind nach einem Maßstab umzulegen, der dem unterschiedlichen
Verbrauch oder der unterschiedlichen Verursachung Rechnung trägt.

(2) Haben die Vertragsparteien etwas anderes vereinbart, kann der
Vermieter durch Erklärung in Textform bestimmen, dass die
Betriebskosten zukünftig abweichend von der getroffenen Vereinbarung
ganz oder teilweise nach einem Maßstab umgelegt werden dürfen, der dem
erfassten unterschiedlichen Verbrauch oder der erfassten
unterschiedlichen Verursachung Rechnung trägt. Die Erklärung ist nur
vor Beginn eines Abrechnungszeitraums zulässig. Sind die Kosten
bislang in der Miete enthalten, so ist diese entsprechend
herabzusetzen.

(3) Ist Wohnungseigentum vermietet und haben die Vertragsparteien
nichts anderes vereinbart, sind die Betriebskosten abweichend von
Absatz 1 nach dem für die Verteilung zwischen den Wohnungseigentümern
jeweils geltenden Maßstab umzulegen. Widerspricht der Maßstab billigem
Ermessen, ist nach Absatz 1 umzulegen.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters von Absatz 2 abweichende
Vereinbarung ist unwirksam.


###### § 556b Fälligkeit der Miete, Aufrechnungs- und Zurückbehaltungsrecht

(1) Die Miete ist zu Beginn, spätestens bis zum dritten Werktag der
einzelnen Zeitabschnitte zu entrichten, nach denen sie bemessen ist.

(2) Der Mieter kann entgegen einer vertraglichen Bestimmung gegen eine
Mietforderung mit einer Forderung auf Grund der §§ 536a, 539 oder aus
ungerechtfertigter Bereicherung wegen zu viel gezahlter Miete
aufrechnen oder wegen einer solchen Forderung ein
Zurückbehaltungsrecht ausüben, wenn er seine Absicht dem Vermieter
mindestens einen Monat vor der Fälligkeit der Miete in Textform
angezeigt hat. Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung
ist unwirksam.


###### § 556c Kosten der Wärmelieferung als Betriebskosten, Verordnungsermächtigung

(1) Hat der Mieter die Betriebskosten für Wärme oder Warmwasser zu
tragen und stellt der Vermieter die Versorgung von der Eigenversorgung
auf die eigenständig gewerbliche Lieferung durch einen
Wärmelieferanten (Wärmelieferung) um, so hat der Mieter die Kosten der
Wärmelieferung als Betriebskosten zu tragen, wenn

1.  die Wärme mit verbesserter Effizienz entweder aus einer vom
    Wärmelieferanten errichteten neuen Anlage oder aus einem Wärmenetz
    geliefert wird und


2.  die Kosten der Wärmelieferung die Betriebskosten für die bisherige
    Eigenversorgung mit Wärme oder Warmwasser nicht übersteigen.



Beträgt der Jahresnutzungsgrad der bestehenden Anlage vor der
Umstellung mindestens 80 Prozent, kann sich der Wärmelieferant
anstelle der Maßnahmen nach Nummer 1 auf die Verbesserung der
Betriebsführung der Anlage beschränken.

(2) Der Vermieter hat die Umstellung spätestens drei Monate zuvor in
Textform anzukündigen (Umstellungsankündigung).

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften für Wärmelieferverträge, die
bei einer Umstellung nach Absatz 1 geschlossen werden, sowie für die
Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 zu erlassen. Hierbei sind die
Belange von Vermietern, Mietern und Wärmelieferanten angemessen zu
berücksichtigen.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### Unterkapitel 1a - Vereinbarungen über die Miethöhe bei Mietbeginn in Gebieten mit angespannten Wohnungsmärkten



###### § 556d Zulässige Miethöhe bei Mietbeginn; Verordnungsermächtigung

(1) Wird ein Mietvertrag über Wohnraum abgeschlossen, der in einem
durch Rechtsverordnung nach Absatz 2 bestimmten Gebiet mit einem
angespannten Wohnungsmarkt liegt, so darf die Miete zu Beginn des
Mietverhältnisses die ortsübliche Vergleichsmiete (§ 558 Absatz 2)
höchstens um 10 Prozent übersteigen.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, Gebiete mit angespannten
Wohnungsmärkten durch Rechtsverordnung für die Dauer von jeweils
höchstens fünf Jahren zu bestimmen. Gebiete mit angespannten
Wohnungsmärkten liegen vor, wenn die ausreichende Versorgung der
Bevölkerung mit Mietwohnungen in einer Gemeinde oder einem Teil der
Gemeinde zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist. Dies
kann insbesondere dann der Fall sein, wenn

1.  die Mieten deutlich stärker steigen als im bundesweiten Durchschnitt,


2.  die durchschnittliche Mietbelastung der Haushalte den bundesweiten
    Durchschnitt deutlich übersteigt,


3.  die Wohnbevölkerung wächst, ohne dass durch Neubautätigkeit insoweit
    erforderlicher Wohnraum geschaffen wird, oder


4.  geringer Leerstand bei großer Nachfrage besteht.



Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 muss spätestens mit Ablauf des 31.
Dezember 2025 außer Kraft treten. Sie muss begründet werden. Aus der
Begründung muss sich ergeben, auf Grund welcher Tatsachen ein Gebiet
mit einem angespannten Wohnungsmarkt im Einzelfall vorliegt. Ferner
muss sich aus der Begründung ergeben, welche Maßnahmen die
Landesregierung in dem nach Satz 1 durch die Rechtsverordnung jeweils
bestimmten Gebiet und Zeitraum ergreifen wird, um Abhilfe zu schaffen.


###### § 556e Berücksichtigung der Vormiete oder einer durchgeführten Modernisierung

(1) Ist die Miete, die der vorherige Mieter zuletzt schuldete
(Vormiete), höher als die nach § 556d Absatz 1 zulässige Miete, so
darf eine Miete bis zur Höhe der Vormiete vereinbart werden. Bei der
Ermittlung der Vormiete unberücksichtigt bleiben Mietminderungen sowie
solche Mieterhöhungen, die mit dem vorherigen Mieter innerhalb des
letzten Jahres vor Beendigung des Mietverhältnisses vereinbart worden
sind.

(2) Hat der Vermieter in den letzten drei Jahren vor Beginn des
Mietverhältnisses Modernisierungsmaßnahmen im Sinne des § 555b
durchgeführt, so darf die nach § 556d Absatz 1 zulässige Miete um den
Betrag überschritten werden, der sich bei einer Mieterhöhung nach §
559 Absatz 1 bis 3a und § 559a Absatz 1 bis 4 ergäbe. Bei der
Berechnung nach Satz 1 ist von der ortsüblichen Vergleichsmiete (§ 558
Absatz 2) auszugehen, die bei Beginn des Mietverhältnisses ohne
Berücksichtigung der Modernisierung anzusetzen wäre.


###### § 556f Ausnahmen

§ 556d ist nicht anzuwenden auf eine Wohnung, die nach dem 1. Oktober
2014 erstmals genutzt und vermietet wird. Die §§ 556d und 556e sind
nicht anzuwenden auf die erste Vermietung nach umfassender
Modernisierung.


###### § 556g Rechtsfolgen; Auskunft über die Miete

(1) Eine zum Nachteil des Mieters von den Vorschriften dieses
Unterkapitels abweichende Vereinbarung ist unwirksam. Für
Vereinbarungen über die Miethöhe bei Mietbeginn gilt dies nur, soweit
die zulässige Miete überschritten wird. Der Vermieter hat dem Mieter
zu viel gezahlte Miete nach den Vorschriften über die Herausgabe einer
ungerechtfertigten Bereicherung herauszugeben. Die §§ 814 und 817 Satz
2 sind nicht anzuwenden.

(1a) Soweit die Zulässigkeit der Miete auf § 556e oder § 556f beruht,
ist der Vermieter verpflichtet, dem Mieter vor dessen Abgabe der
Vertragserklärung über Folgendes unaufgefordert Auskunft zu erteilen:

1.  im Fall des § 556e Absatz 1 darüber, wie hoch die Vormiete war,


2.  im Fall des § 556e Absatz 2 darüber, dass in den letzten drei Jahren
    vor Beginn des Mietverhältnisses Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt
    wurden,


3.  im Fall des § 556f Satz 1 darüber, dass die Wohnung nach dem 1.
    Oktober 2014 erstmals genutzt und vermietet wurde,


4.  im Fall des § 556f Satz 2 darüber, dass es sich um die erste
    Vermietung nach umfassender Modernisierung handelt.



Soweit der Vermieter die Auskunft nicht erteilt hat, kann er sich
nicht auf eine nach § 556e oder § 556f zulässige Miete berufen. Hat
der Vermieter die Auskunft nicht erteilt und hat er diese in der
vorgeschriebenen Form nachgeholt, kann er sich erst zwei Jahre nach
Nachholung der Auskunft auf eine nach § 556e oder § 556f zulässige
Miete berufen. Hat der Vermieter die Auskunft nicht in der
vorgeschriebenen Form erteilt, so kann er sich auf eine nach § 556e
oder § 556f zulässige Miete erst dann berufen, wenn er die Auskunft in
der vorgeschriebenen Form nachgeholt hat.

(2) Der Mieter kann von dem Vermieter eine nach den §§ 556d und 556e
nicht geschuldete Miete nur zurückverlangen, wenn er einen Verstoß
gegen die Vorschriften dieses Unterkapitels gerügt hat. Hat der
Vermieter eine Auskunft nach Absatz 1a Satz 1 erteilt, so muss die
Rüge sich auf diese Auskunft beziehen. Rügt der Mieter den Verstoß
mehr als 30 Monate nach Beginn des Mietverhältnisses oder war das
Mietverhältnis bei Zugang der Rüge bereits beendet, kann er nur die
nach Zugang der Rüge fällig gewordene Miete zurückverlangen.

(3) Der Vermieter ist auf Verlangen des Mieters verpflichtet, Auskunft
über diejenigen Tatsachen zu erteilen, die für die Zulässigkeit der
vereinbarten Miete nach den Vorschriften dieses Unterkapitels
maßgeblich sind, soweit diese Tatsachen nicht allgemein zugänglich
sind und der Vermieter hierüber unschwer Auskunft geben kann. Für die
Auskunft über Modernisierungsmaßnahmen (§ 556e Absatz 2) gilt § 559b
Absatz 1 Satz 2 und 3 entsprechend.

(4) Sämtliche Erklärungen nach den Absätzen 1a bis 3 bedürfen der
Textform.


###### Unterkapitel 2 - Regelungen über die Miethöhe



###### § 557 Mieterhöhungen nach Vereinbarung oder Gesetz

(1) Während des Mietverhältnisses können die Parteien eine Erhöhung
der Miete vereinbaren.

(2) Künftige Änderungen der Miethöhe können die Vertragsparteien als
Staffelmiete nach § 557a oder als Indexmiete nach § 557b vereinbaren.

(3) Im Übrigen kann der Vermieter Mieterhöhungen nur nach Maßgabe der
§§ 558 bis 560 verlangen, soweit nicht eine Erhöhung durch
Vereinbarung ausgeschlossen ist oder sich der Ausschluss aus den
Umständen ergibt.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 557a Staffelmiete

(1) Die Miete kann für bestimmte Zeiträume in unterschiedlicher Höhe
schriftlich vereinbart werden; in der Vereinbarung ist die jeweilige
Miete oder die jeweilige Erhöhung in einem Geldbetrag auszuweisen
(Staffelmiete).

(2) Die Miete muss jeweils mindestens ein Jahr unverändert bleiben.
Während der Laufzeit einer Staffelmiete ist eine Erhöhung nach den §§
558 bis 559b ausgeschlossen.

(3) Das Kündigungsrecht des Mieters kann für höchstens vier Jahre seit
Abschluss der Staffelmietvereinbarung ausgeschlossen werden. Die
Kündigung ist frühestens zum Ablauf dieses Zeitraums zulässig.

(4) Die §§ 556d bis 556g sind auf jede Mietstaffel anzuwenden.
Maßgeblich für die Berechnung der nach § 556d Absatz 1 zulässigen Höhe
der zweiten und aller weiteren Mietstaffeln ist statt des Beginns des
Mietverhältnisses der Zeitpunkt, zu dem die erste Miete der jeweiligen
Mietstaffel fällig wird. Die in einer vorangegangenen Mietstaffel
wirksam begründete Miethöhe bleibt erhalten.

(5) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 557b Indexmiete

(1) Die Vertragsparteien können schriftlich vereinbaren, dass die
Miete durch den vom Statistischen Bundesamt ermittelten Preisindex für
die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in Deutschland bestimmt
wird (Indexmiete).

(2) Während der Geltung einer Indexmiete muss die Miete, von
Erhöhungen nach den §§ 559 bis 560 abgesehen, jeweils mindestens ein
Jahr unverändert bleiben. Eine Erhöhung nach § 559 kann nur verlangt
werden, soweit der Vermieter bauliche Maßnahmen auf Grund von
Umständen durchgeführt hat, die er nicht zu vertreten hat. Eine
Erhöhung nach § 558 ist ausgeschlossen.

(3) Eine Änderung der Miete nach Absatz 1 muss durch Erklärung in
Textform geltend gemacht werden. Dabei sind die eingetretene Änderung
des Preisindexes sowie die jeweilige Miete oder die Erhöhung in einem
Geldbetrag anzugeben. Die geänderte Miete ist mit Beginn des
übernächsten Monats nach dem Zugang der Erklärung zu entrichten.

(4) Die §§ 556d bis 556g sind nur auf die Ausgangsmiete einer
Indexmietvereinbarung anzuwenden.

(5) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 558 Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete

(1) Der Vermieter kann die Zustimmung zu einer Erhöhung der Miete bis
zur ortsüblichen Vergleichsmiete verlangen, wenn die Miete in dem
Zeitpunkt, zu dem die Erhöhung eintreten soll, seit 15 Monaten
unverändert ist. Das Mieterhöhungsverlangen kann frühestens ein Jahr
nach der letzten Mieterhöhung geltend gemacht werden. Erhöhungen nach
den §§ 559 bis 560 werden nicht berücksichtigt.

(2) Die ortsübliche Vergleichsmiete wird gebildet aus den üblichen
Entgelten, die in der Gemeinde oder einer vergleichbaren Gemeinde für
Wohnraum vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und
Lage einschließlich der energetischen Ausstattung und Beschaffenheit
in den letzten sechs Jahren vereinbart oder, von Erhöhungen nach § 560
abgesehen, geändert worden sind. Ausgenommen ist Wohnraum, bei dem die
Miethöhe durch Gesetz oder im Zusammenhang mit einer Förderzusage
festgelegt worden ist.

(3) Bei Erhöhungen nach Absatz 1 darf sich die Miete innerhalb von
drei Jahren, von Erhöhungen nach den §§ 559 bis 560 abgesehen, nicht
um mehr als 20 vom Hundert erhöhen (Kappungsgrenze). Der Prozentsatz
nach Satz 1 beträgt 15 vom Hundert, wenn die ausreichende Versorgung
der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen in einer
Gemeinde oder einem Teil einer Gemeinde besonders gefährdet ist und
diese Gebiete nach Satz 3 bestimmt sind. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, diese Gebiete durch Rechtsverordnung für die Dauer von
jeweils höchstens fünf Jahren zu bestimmen.

(4) Die Kappungsgrenze gilt nicht,

1.  wenn eine Verpflichtung des Mieters zur Ausgleichszahlung nach den
    Vorschriften über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen
    wegen des Wegfalls der öffentlichen Bindung erloschen ist und


2.  soweit die Erhöhung den Betrag der zuletzt zu entrichtenden
    Ausgleichszahlung nicht übersteigt.



Der Vermieter kann vom Mieter frühestens vier Monate vor dem Wegfall
der öffentlichen Bindung verlangen, ihm innerhalb eines Monats über
die Verpflichtung zur Ausgleichszahlung und über deren Höhe Auskunft
zu erteilen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Verpflichtung des
Mieters zur Leistung einer Ausgleichszahlung nach den §§ 34 bis 37 des
Wohnraumförderungsgesetzes und den hierzu ergangenen landesrechtlichen
Vorschriften wegen Wegfalls der Mietbindung erloschen ist.

(5) Von dem Jahresbetrag, der sich bei einer Erhöhung auf die
ortsübliche Vergleichsmiete ergäbe, sind Drittmittel im Sinne des §
559a abzuziehen, im Falle des § 559a Absatz 1 mit 8 Prozent des
Zuschusses.

(6) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 558a Form und Begründung der Mieterhöhung

(1) Das Mieterhöhungsverlangen nach § 558 ist dem Mieter in Textform
zu erklären und zu begründen.

(2) Zur Begründung kann insbesondere Bezug genommen werden auf

1.  einen Mietspiegel (§§ 558c, 558d),


2.  eine Auskunft aus einer Mietdatenbank (§ 558e),


3.  ein mit Gründen versehenes Gutachten eines öffentlich bestellten und
    vereidigten Sachverständigen,


4.  entsprechende Entgelte für einzelne vergleichbare Wohnungen; hierbei
    genügt die Benennung von drei Wohnungen.




(3) Enthält ein qualifizierter Mietspiegel (§ 558d Abs. 1), bei dem
die Vorschrift des § 558d Abs. 2 eingehalten ist, Angaben für die
Wohnung, so hat der Vermieter in seinem Mieterhöhungsverlangen diese
Angaben auch dann mitzuteilen, wenn er die Mieterhöhung auf ein
anderes Begründungsmittel nach Absatz 2 stützt.

(4) Bei der Bezugnahme auf einen Mietspiegel, der Spannen enthält,
reicht es aus, wenn die verlangte Miete innerhalb der Spanne liegt.
Ist in dem Zeitpunkt, in dem der Vermieter seine Erklärung abgibt,
kein Mietspiegel vorhanden, bei dem § 558c Abs. 3 oder § 558d Abs. 2
eingehalten ist, so kann auch ein anderer, insbesondere ein veralteter
Mietspiegel oder ein Mietspiegel einer vergleichbaren Gemeinde
verwendet werden.

(5) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 558b Zustimmung zur Mieterhöhung

(1) Soweit der Mieter der Mieterhöhung zustimmt, schuldet er die
erhöhte Miete mit Beginn des dritten Kalendermonats nach dem Zugang
des Erhöhungsverlangens.

(2) Soweit der Mieter der Mieterhöhung nicht bis zum Ablauf des
zweiten Kalendermonats nach dem Zugang des Verlangens zustimmt, kann
der Vermieter auf Erteilung der Zustimmung klagen. Die Klage muss
innerhalb von drei weiteren Monaten erhoben werden.

(3) Ist der Klage ein Erhöhungsverlangen vorausgegangen, das den
Anforderungen des § 558a nicht entspricht, so kann es der Vermieter im
Rechtsstreit nachholen oder die Mängel des Erhöhungsverlangens
beheben. Dem Mieter steht auch in diesem Fall die Zustimmungsfrist
nach Absatz 2 Satz 1 zu.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 558c Mietspiegel

(1) Ein Mietspiegel ist eine Übersicht über die ortsübliche
Vergleichsmiete, soweit die Übersicht von der Gemeinde oder von
Interessenvertretern der Vermieter und der Mieter gemeinsam erstellt
oder anerkannt worden ist.

(2) Mietspiegel können für das Gebiet einer Gemeinde oder mehrerer
Gemeinden oder für Teile von Gemeinden erstellt werden.

(3) Mietspiegel sollen im Abstand von zwei Jahren der Marktentwicklung
angepasst werden.

(4) Gemeinden sollen Mietspiegel erstellen, wenn hierfür ein Bedürfnis
besteht und dies mit einem vertretbaren Aufwand möglich ist. Die
Mietspiegel und ihre Änderungen sollen veröffentlicht werden.

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über den näheren
Inhalt von Mietspiegeln und das Verfahren zu deren Erstellung und
Anpassung einschließlich Dokumentation und Veröffentlichung.


###### § 558d Qualifizierter Mietspiegel

(1) Ein qualifizierter Mietspiegel ist ein Mietspiegel, der nach
anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen erstellt und von der
Gemeinde oder von Interessenvertretern der Vermieter und der Mieter
anerkannt worden ist.

(2) Der qualifizierte Mietspiegel ist im Abstand von zwei Jahren der
Marktentwicklung anzupassen. Dabei kann eine Stichprobe oder die
Entwicklung des vom Statistischen Bundesamt ermittelten Preisindexes
für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in Deutschland zugrunde
gelegt werden. Nach vier Jahren ist der qualifizierte Mietspiegel neu
zu erstellen.

(3) Ist die Vorschrift des Absatzes 2 eingehalten, so wird vermutet,
dass die im qualifizierten Mietspiegel bezeichneten Entgelte die
ortsübliche Vergleichsmiete wiedergeben.


###### § 558e Mietdatenbank

Eine Mietdatenbank ist eine zur Ermittlung der ortsüblichen
Vergleichsmiete fortlaufend geführte Sammlung von Mieten, die von der
Gemeinde oder von Interessenvertretern der Vermieter und der Mieter
gemeinsam geführt oder anerkannt wird und aus der Auskünfte gegeben
werden, die für einzelne Wohnungen einen Schluss auf die ortsübliche
Vergleichsmiete zulassen.


###### § 559 Mieterhöhung nach Modernisierungsmaßnahmen

(1) Hat der Vermieter Modernisierungsmaßnahmen im Sinne des § 555b
Nummer 1, 3, 4, 5 oder 6 durchgeführt, so kann er die jährliche Miete
um 8 Prozent der für die Wohnung aufgewendeten Kosten erhöhen. Im Fall
des § 555b Nummer 4a ist die Erhöhung nur zulässig, wenn der Mieter
seinen Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten
über den errichteten Anschluss frei wählen kann und der Vermieter kein
Bereitstellungsentgelt gemäß § 72 des Telekommunikationsgesetzes als
Betriebskosten umlegt oder umgelegt hat.

(2) Kosten, die für Erhaltungsmaßnahmen erforderlich gewesen wären,
gehören nicht zu den aufgewendeten Kosten nach Absatz 1; sie sind,
soweit erforderlich, durch Schätzung zu ermitteln.

(3) Werden Modernisierungsmaßnahmen für mehrere Wohnungen
durchgeführt, so sind die Kosten angemessen auf die einzelnen
Wohnungen aufzuteilen.

(3a) Bei Erhöhungen der jährlichen Miete nach Absatz 1 darf sich die
monatliche Miete innerhalb von sechs Jahren, von Erhöhungen nach § 558
oder § 560 abgesehen, nicht um mehr als 3 Euro je Quadratmeter
Wohnfläche erhöhen. Beträgt die monatliche Miete vor der Mieterhöhung
weniger als 7 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche, so darf sie sich
abweichend von Satz 1 nicht um mehr als 2 Euro je Quadratmeter
Wohnfläche erhöhen.

(4) Die Mieterhöhung ist ausgeschlossen, soweit sie auch unter
Berücksichtigung der voraussichtlichen künftigen Betriebskosten für
den Mieter eine Härte bedeuten würde, die auch unter Würdigung der
berechtigten Interessen des Vermieters nicht zu rechtfertigen ist.
Eine Abwägung nach Satz 1 findet nicht statt, wenn

1.  die Mietsache lediglich in einen Zustand versetzt wurde, der allgemein
    üblich ist, oder


2.  die Modernisierungsmaßnahme auf Grund von Umständen durchgeführt
    wurde, die der Vermieter nicht zu vertreten hatte.




(5) Umstände, die eine Härte nach Absatz 4 Satz 1 begründen, sind nur
zu berücksichtigen, wenn sie nach § 555d Absatz 3 bis 5 rechtzeitig
mitgeteilt worden sind. Die Bestimmungen über die Ausschlussfrist nach
Satz 1 sind nicht anzuwenden, wenn die tatsächliche Mieterhöhung die
angekündigte um mehr als 10 Prozent übersteigt.

(6) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 559a Anrechnung von Drittmitteln

(1) Kosten, die vom Mieter oder für diesen von einem Dritten
übernommen oder die mit Zuschüssen aus öffentlichen Haushalten gedeckt
werden, gehören nicht zu den aufgewendeten Kosten im Sinne des § 559.

(2) Werden die Kosten für die Modernisierungsmaßnahmen ganz oder
teilweise durch zinsverbilligte oder zinslose Darlehen aus
öffentlichen Haushalten gedeckt, so verringert sich der
Erhöhungsbetrag nach § 559 um den Jahresbetrag der Zinsermäßigung.
Dieser wird errechnet aus dem Unterschied zwischen dem ermäßigten
Zinssatz und dem marktüblichen Zinssatz für den Ursprungsbetrag des
Darlehens. Maßgebend ist der marktübliche Zinssatz für erstrangige
Hypotheken zum Zeitpunkt der Beendigung der Modernisierungsmaßnahmen.
Werden Zuschüsse oder Darlehen zur Deckung von laufenden Aufwendungen
gewährt, so verringert sich der Erhöhungsbetrag um den Jahresbetrag
des Zuschusses oder Darlehens.

(3) Ein Mieterdarlehen, eine Mietvorauszahlung oder eine von einem
Dritten für den Mieter erbrachte Leistung für die
Modernisierungsmaßnahmen stehen einem Darlehen aus öffentlichen
Haushalten gleich. Mittel der Finanzierungsinstitute des Bundes oder
eines Landes gelten als Mittel aus öffentlichen Haushalten.

(4) Kann nicht festgestellt werden, in welcher Höhe Zuschüsse oder
Darlehen für die einzelnen Wohnungen gewährt worden sind, so sind sie
nach dem Verhältnis der für die einzelnen Wohnungen aufgewendeten
Kosten aufzuteilen.

(5) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 559b Geltendmachung der Erhöhung, Wirkung der Erhöhungserklärung

(1) Die Mieterhöhung nach § 559 ist dem Mieter in Textform zu
erklären. Die Erklärung ist nur wirksam, wenn in ihr die Erhöhung auf
Grund der entstandenen Kosten berechnet und entsprechend den
Voraussetzungen der §§ 559 und 559a erläutert wird. § 555c Absatz 3
gilt entsprechend.

(2) Der Mieter schuldet die erhöhte Miete mit Beginn des dritten
Monats nach dem Zugang der Erklärung. Die Frist verlängert sich um
sechs Monate, wenn

1.  der Vermieter dem Mieter die Modernisierungsmaßnahme nicht nach den
    Vorschriften des § 555c Absatz 1 und 3 bis 5 angekündigt hat oder


2.  die tatsächliche Mieterhöhung die angekündigte um mehr als 10 Prozent
    übersteigt.




(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 559c Vereinfachtes Verfahren

(1) Übersteigen die für die Modernisierungsmaßnahme geltend gemachten
Kosten für die Wohnung vor Abzug der Pauschale nach Satz 2 10 000 Euro
nicht, so kann der Vermieter die Mieterhöhung nach einem vereinfachten
Verfahren berechnen. Als Kosten, die für Erhaltungsmaßnahmen
erforderlich gewesen wären (§ 559 Absatz 2), werden pauschal 30
Prozent der nach Satz 1 geltend gemachten Kosten abgezogen. § 559
Absatz 4 und § 559a Absatz 2 Satz 1 bis 3 finden keine Anwendung.

(2) Hat der Vermieter die Miete in den letzten fünf Jahren bereits
nach Absatz 1 oder nach § 559 erhöht, so mindern sich die Kosten, die
nach Absatz 1 Satz 1 für die weitere Modernisierungsmaßnahme geltend
gemacht werden können, um die Kosten, die in diesen früheren Verfahren
für Modernisierungsmaßnahmen geltend gemacht wurden.

(3) § 559b gilt für das vereinfachte Verfahren entsprechend. Der
Vermieter muss in der Mieterhöhungserklärung angeben, dass er die
Mieterhöhung nach dem vereinfachten Verfahren berechnet hat.

(4) Hat der Vermieter eine Mieterhöhung im vereinfachten Verfahren
geltend gemacht, so kann er innerhalb von fünf Jahren nach Zugang der
Mieterhöhungserklärung beim Mieter keine Mieterhöhungen nach § 559
geltend machen. Dies gilt nicht,

1.  soweit der Vermieter in diesem Zeitraum Modernisierungsmaßnahmen auf
    Grund einer gesetzlichen Verpflichtung durchzuführen hat und er diese
    Verpflichtung bei Geltendmachung der Mieterhöhung im vereinfachten
    Verfahren nicht kannte oder kennen musste,


2.  sofern eine Modernisierungsmaßnahme auf Grund eines Beschlusses von
    Wohnungseigentümern durchgeführt wird, der frühestens zwei Jahre nach
    Zugang der Mieterhöhungserklärung beim Mieter gefasst wurde.




(5) Für die Modernisierungsankündigung, die zu einer Mieterhöhung nach
dem vereinfachten Verfahren führen soll, gilt § 555c mit den Maßgaben,
dass

1.  der Vermieter in der Modernisierungsankündigung angeben muss, dass er
    von dem vereinfachten Verfahren Gebrauch macht,


2.  es der Angabe der voraussichtlichen künftigen Betriebskosten nach §
    555c Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 nicht bedarf.





###### § 559d Pflichtverletzungen bei Ankündigung oder Durchführung einer baulichen Veränderung

Es wird vermutet, dass der Vermieter seine Pflichten aus dem
Schuldverhältnis verletzt hat, wenn

1.  mit der baulichen Veränderung nicht innerhalb von zwölf Monaten nach
    deren angekündigtem Beginn oder, wenn Angaben hierzu nicht erfolgt
    sind, nach Zugang der Ankündigung der baulichen Veränderung begonnen
    wird,


2.  in der Ankündigung nach § 555c Absatz 1 ein Betrag für die zu
    erwartende Mieterhöhung angegeben wird, durch den die monatliche Miete
    mindestens verdoppelt würde,


3.  die bauliche Veränderung in einer Weise durchgeführt wird, die
    geeignet ist, zu erheblichen, objektiv nicht notwendigen Belastungen
    des Mieters zu führen, oder


4.  die Arbeiten nach Beginn der baulichen Veränderung mehr als zwölf
    Monate ruhen.



Diese Vermutung gilt nicht, wenn der Vermieter darlegt, dass für das
Verhalten im Einzelfall ein nachvollziehbarer objektiver Grund
vorliegt.


###### § 560 Veränderungen von Betriebskosten

(1) Bei einer Betriebskostenpauschale ist der Vermieter berechtigt,
Erhöhungen der Betriebskosten durch Erklärung in Textform anteilig auf
den Mieter umzulegen, soweit dies im Mietvertrag vereinbart ist. Die
Erklärung ist nur wirksam, wenn in ihr der Grund für die Umlage
bezeichnet und erläutert wird.

(2) Der Mieter schuldet den auf ihn entfallenden Teil der Umlage mit
Beginn des auf die Erklärung folgenden übernächsten Monats. Soweit die
Erklärung darauf beruht, dass sich die Betriebskosten rückwirkend
erhöht haben, wirkt sie auf den Zeitpunkt der Erhöhung der
Betriebskosten, höchstens jedoch auf den Beginn des der Erklärung
vorausgehenden Kalenderjahres zurück, sofern der Vermieter die
Erklärung innerhalb von drei Monaten nach Kenntnis von der Erhöhung
abgibt.

(3) Ermäßigen sich die Betriebskosten, so ist eine
Betriebskostenpauschale vom Zeitpunkt der Ermäßigung an entsprechend
herabzusetzen. Die Ermäßigung ist dem Mieter unverzüglich mitzuteilen.

(4) Sind Betriebskostenvorauszahlungen vereinbart worden, so kann jede
Vertragspartei nach einer Abrechnung durch Erklärung in Textform eine
Anpassung auf eine angemessene Höhe vornehmen.

(5) Bei Veränderungen von Betriebskosten ist der Grundsatz der
Wirtschaftlichkeit zu beachten.

(6) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 561 Sonderkündigungsrecht des Mieters nach Mieterhöhung

(1) Macht der Vermieter eine Mieterhöhung nach § 558 oder § 559
geltend, so kann der Mieter bis zum Ablauf des zweiten Monats nach dem
Zugang der Erklärung des Vermieters das Mietverhältnis außerordentlich
zum Ablauf des übernächsten Monats kündigen. Kündigt der Mieter, so
tritt die Mieterhöhung nicht ein.

(2) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### Kapitel 3 - Pfandrecht des Vermieters



###### § 562 Umfang des Vermieterpfandrechts

(1) Der Vermieter hat für seine Forderungen aus dem Mietverhältnis ein
Pfandrecht an den eingebrachten Sachen des Mieters. Es erstreckt sich
nicht auf die Sachen, die der Pfändung nicht unterliegen.

(2) Für künftige Entschädigungsforderungen und für die Miete für eine
spätere Zeit als das laufende und das folgende Mietjahr kann das
Pfandrecht nicht geltend gemacht werden.


###### § 562a Erlöschen des Vermieterpfandrechts

Das Pfandrecht des Vermieters erlischt mit der Entfernung der Sachen
von dem Grundstück, außer wenn diese ohne Wissen oder unter
Widerspruch des Vermieters erfolgt. Der Vermieter kann nicht
widersprechen, wenn sie den gewöhnlichen Lebensverhältnissen
entspricht oder wenn die zurückbleibenden Sachen zur Sicherung des
Vermieters offenbar ausreichen.


###### § 562b Selbsthilferecht, Herausgabeanspruch

(1) Der Vermieter darf die Entfernung der Sachen, die seinem
Pfandrecht unterliegen, auch ohne Anrufen des Gerichts verhindern,
soweit er berechtigt ist, der Entfernung zu widersprechen. Wenn der
Mieter auszieht, darf der Vermieter diese Sachen in seinen Besitz
nehmen.

(2) Sind die Sachen ohne Wissen oder unter Widerspruch des Vermieters
entfernt worden, so kann er die Herausgabe zum Zwecke der
Zurückschaffung auf das Grundstück und, wenn der Mieter ausgezogen
ist, die Überlassung des Besitzes verlangen. Das Pfandrecht erlischt
mit dem Ablauf eines Monats, nachdem der Vermieter von der Entfernung
der Sachen Kenntnis erlangt hat, wenn er diesen Anspruch nicht vorher
gerichtlich geltend gemacht hat.


###### § 562c Abwendung des Pfandrechts durch Sicherheitsleistung

Der Mieter kann die Geltendmachung des Pfandrechts des Vermieters
durch Sicherheitsleistung abwenden. Er kann jede einzelne Sache
dadurch von dem Pfandrecht befreien, dass er in Höhe ihres Wertes
Sicherheit leistet.


###### § 562d Pfändung durch Dritte

Wird eine Sache, die dem Pfandrecht des Vermieters unterliegt, für
einen anderen Gläubiger gepfändet, so kann diesem gegenüber das
Pfandrecht nicht wegen der Miete für eine frühere Zeit als das letzte
Jahr vor der Pfändung geltend gemacht werden.


###### Kapitel 4 - Wechsel der Vertragsparteien



###### § 563 Eintrittsrecht bei Tod des Mieters

(1) Der Ehegatte oder Lebenspartner, der mit dem Mieter einen
gemeinsamen Haushalt führt, tritt mit dem Tod des Mieters in das
Mietverhältnis ein.

(2) Leben in dem gemeinsamen Haushalt Kinder des Mieters, treten diese
mit dem Tod des Mieters in das Mietverhältnis ein, wenn nicht der
Ehegatte oder Lebenspartner eintritt. Andere Familienangehörige, die
mit dem Mieter einen gemeinsamen Haushalt führen, treten mit dem Tod
des Mieters in das Mietverhältnis ein, wenn nicht der Ehegatte oder
der Lebenspartner eintritt. Dasselbe gilt für Personen, die mit dem
Mieter einen auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt führen.

(3) Erklären eingetretene Personen im Sinne des Absatzes 1 oder 2
innerhalb eines Monats, nachdem sie vom Tod des Mieters Kenntnis
erlangt haben, dem Vermieter, dass sie das Mietverhältnis nicht
fortsetzen wollen, gilt der Eintritt als nicht erfolgt. Für
geschäftsunfähige oder in der Geschäftsfähigkeit beschränkte Personen
gilt § 210 entsprechend. Sind mehrere Personen in das Mietverhältnis
eingetreten, so kann jeder die Erklärung für sich abgeben.

(4) Der Vermieter kann das Mietverhältnis innerhalb eines Monats,
nachdem er von dem endgültigen Eintritt in das Mietverhältnis Kenntnis
erlangt hat, außerordentlich mit der gesetzlichen Frist kündigen, wenn
in der Person des Eingetretenen ein wichtiger Grund vorliegt.

(5) Eine abweichende Vereinbarung zum Nachteil des Mieters oder
solcher Personen, die nach Absatz 1 oder 2 eintrittsberechtigt sind,
ist unwirksam.


###### § 563a Fortsetzung mit überlebenden Mietern

(1) Sind mehrere Personen im Sinne des § 563 gemeinsam Mieter, so wird
das Mietverhältnis beim Tod eines Mieters mit den überlebenden Mietern
fortgesetzt.

(2) Die überlebenden Mieter können das Mietverhältnis innerhalb eines
Monats, nachdem sie vom Tod des Mieters Kenntnis erlangt haben,
außerordentlich mit der gesetzlichen Frist kündigen.

(3) Eine abweichende Vereinbarung zum Nachteil der Mieter ist
unwirksam.


###### § 563b Haftung bei Eintritt oder Fortsetzung

(1) Die Personen, die nach § 563 in das Mietverhältnis eingetreten
sind oder mit denen es nach § 563a fortgesetzt wird, haften neben dem
Erben für die bis zum Tod des Mieters entstandenen Verbindlichkeiten
als Gesamtschuldner. Im Verhältnis zu diesen Personen haftet der Erbe
allein, soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Hat der Mieter die Miete für einen nach seinem Tod liegenden
Zeitraum im Voraus entrichtet, sind die Personen, die nach § 563 in
das Mietverhältnis eingetreten sind oder mit denen es nach § 563a
fortgesetzt wird, verpflichtet, dem Erben dasjenige herauszugeben, was
sie infolge der Vorausentrichtung der Miete ersparen oder erlangen.

(3) Der Vermieter kann, falls der verstorbene Mieter keine Sicherheit
geleistet hat, von den Personen, die nach § 563 in das Mietverhältnis
eingetreten sind oder mit denen es nach § 563a fortgesetzt wird, nach
Maßgabe des § 551 eine Sicherheitsleistung verlangen.


###### § 564 Fortsetzung des Mietverhältnisses mit dem Erben, außerordentliche Kündigung

Treten beim Tod des Mieters keine Personen im Sinne des § 563 in das
Mietverhältnis ein oder wird es nicht mit ihnen nach § 563a
fortgesetzt, so wird es mit dem Erben fortgesetzt. In diesem Fall ist
sowohl der Erbe als auch der Vermieter berechtigt, das Mietverhältnis
innerhalb eines Monats außerordentlich mit der gesetzlichen Frist zu
kündigen, nachdem sie vom Tod des Mieters und davon Kenntnis erlangt
haben, dass ein Eintritt in das Mietverhältnis oder dessen Fortsetzung
nicht erfolgt sind.


###### § 565 Gewerbliche Weitervermietung

(1) Soll der Mieter nach dem Mietvertrag den gemieteten Wohnraum
gewerblich einem Dritten zu Wohnzwecken weitervermieten, so tritt der
Vermieter bei der Beendigung des Mietverhältnisses in die Rechte und
Pflichten aus dem Mietverhältnis zwischen dem Mieter und dem Dritten
ein. Schließt der Vermieter erneut einen Mietvertrag zur gewerblichen
Weitervermietung ab, so tritt der Mieter anstelle der bisherigen
Vertragspartei in die Rechte und Pflichten aus dem Mietverhältnis mit
dem Dritten ein.

(2) Die §§ 566a bis 566e gelten entsprechend.

(3) Eine zum Nachteil des Dritten abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 566 Kauf bricht nicht Miete

(1) Wird der vermietete Wohnraum nach der Überlassung an den Mieter
von dem Vermieter an einen Dritten veräußert, so tritt der Erwerber
anstelle des Vermieters in die sich während der Dauer seines Eigentums
aus dem Mietverhältnis ergebenden Rechte und Pflichten ein.

(2) Erfüllt der Erwerber die Pflichten nicht, so haftet der Vermieter
für den von dem Erwerber zu ersetzenden Schaden wie ein Bürge, der auf
die Einrede der Vorausklage verzichtet hat. Erlangt der Mieter von dem
Übergang des Eigentums durch Mitteilung des Vermieters Kenntnis, so
wird der Vermieter von der Haftung befreit, wenn nicht der Mieter das
Mietverhältnis zum ersten Termin kündigt, zu dem die Kündigung
zulässig ist.


###### § 566a Mietsicherheit

Hat der Mieter des veräußerten Wohnraums dem Vermieter für die
Erfüllung seiner Pflichten Sicherheit geleistet, so tritt der Erwerber
in die dadurch begründeten Rechte und Pflichten ein. Kann bei
Beendigung des Mietverhältnisses der Mieter die Sicherheit von dem
Erwerber nicht erlangen, so ist der Vermieter weiterhin zur Rückgewähr
verpflichtet.


###### § 566b Vorausverfügung über die Miete

(1) Hat der Vermieter vor dem Übergang des Eigentums über die Miete
verfügt, die auf die Zeit der Berechtigung des Erwerbers entfällt, so
ist die Verfügung wirksam, soweit sie sich auf die Miete für den zur
Zeit des Eigentumsübergangs laufenden Kalendermonat bezieht. Geht das
Eigentum nach dem 15. Tag des Monats über, so ist die Verfügung auch
wirksam, soweit sie sich auf die Miete für den folgenden Kalendermonat
bezieht.

(2) Eine Verfügung über die Miete für eine spätere Zeit muss der
Erwerber gegen sich gelten lassen, wenn er sie zur Zeit des Übergangs
des Eigentums kennt.


###### § 566c Vereinbarung zwischen Mieter und Vermieter über die Miete

Ein Rechtsgeschäft, das zwischen dem Mieter und dem Vermieter über die
Mietforderung vorgenommen wird, insbesondere die Entrichtung der
Miete, ist dem Erwerber gegenüber wirksam, soweit es sich nicht auf
die Miete für eine spätere Zeit als den Kalendermonat bezieht, in
welchem der Mieter von dem Übergang des Eigentums Kenntnis erlangt.
Erlangt der Mieter die Kenntnis nach dem 15. Tag des Monats, so ist
das Rechtsgeschäft auch wirksam, soweit es sich auf die Miete für den
folgenden Kalendermonat bezieht. Ein Rechtsgeschäft, das nach dem
Übergang des Eigentums vorgenommen wird, ist jedoch unwirksam, wenn
der Mieter bei der Vornahme des Rechtsgeschäfts von dem Übergang des
Eigentums Kenntnis hat.


###### § 566d Aufrechnung durch den Mieter

Soweit die Entrichtung der Miete an den Vermieter nach § 566c dem
Erwerber gegenüber wirksam ist, kann der Mieter gegen die
Mietforderung des Erwerbers eine ihm gegen den Vermieter zustehende
Forderung aufrechnen. Die Aufrechnung ist ausgeschlossen, wenn der
Mieter die Gegenforderung erworben hat, nachdem er von dem Übergang
des Eigentums Kenntnis erlangt hat, oder wenn die Gegenforderung erst
nach der Erlangung der Kenntnis und später als die Miete fällig
geworden ist.


###### § 566e Mitteilung des Eigentumsübergangs durch den Vermieter

(1) Teilt der Vermieter dem Mieter mit, dass er das Eigentum an dem
vermieteten Wohnraum auf einen Dritten übertragen hat, so muss er in
Ansehung der Mietforderung dem Mieter gegenüber die mitgeteilte
Übertragung gegen sich gelten lassen, auch wenn sie nicht erfolgt oder
nicht wirksam ist.

(2) Die Mitteilung kann nur mit Zustimmung desjenigen zurückgenommen
werden, der als der neue Eigentümer bezeichnet worden ist.


###### § 567 Belastung des Wohnraums durch den Vermieter

Wird der vermietete Wohnraum nach der Überlassung an den Mieter von
dem Vermieter mit dem Recht eines Dritten belastet, so sind die §§ 566
bis 566e entsprechend anzuwenden, wenn durch die Ausübung des Rechts
dem Mieter der vertragsgemäße Gebrauch entzogen wird. Wird der Mieter
durch die Ausübung des Rechts in dem vertragsgemäßen Gebrauch
beschränkt, so ist der Dritte dem Mieter gegenüber verpflichtet, die
Ausübung zu unterlassen, soweit sie den vertragsgemäßen Gebrauch
beeinträchtigen würde.


###### § 567a Veräußerung oder Belastung vor der Überlassung des Wohnraums

Hat vor der Überlassung des vermieteten Wohnraums an den Mieter der
Vermieter den Wohnraum an einen Dritten veräußert oder mit einem Recht
belastet, durch dessen Ausübung der vertragsgemäße Gebrauch dem Mieter
entzogen oder beschränkt wird, so gilt das Gleiche wie in den Fällen
des § 566 Abs. 1 und des § 567, wenn der Erwerber dem Vermieter
gegenüber die Erfüllung der sich aus dem Mietverhältnis ergebenden
Pflichten übernommen hat.


###### § 567b Weiterveräußerung oder Belastung durch Erwerber

Wird der vermietete Wohnraum von dem Erwerber weiterveräußert oder
belastet, so sind § 566 Abs. 1 und die §§ 566a bis 567a entsprechend
anzuwenden. Erfüllt der neue Erwerber die sich aus dem Mietverhältnis
ergebenden Pflichten nicht, so haftet der Vermieter dem Mieter nach §
566 Abs. 2.


###### Kapitel 5 - Beendigung des Mietverhältnisses



###### Unterkapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 568 Form und Inhalt der Kündigung

(1) Die Kündigung des Mietverhältnisses bedarf der schriftlichen Form.

(2) Der Vermieter soll den Mieter auf die Möglichkeit, die Form und
die Frist des Widerspruchs nach den §§ 574 bis 574b rechtzeitig
hinweisen.


###### § 569 Außerordentliche fristlose Kündigung aus wichtigem Grund

(1) Ein wichtiger Grund im Sinne des § 543 Abs. 1 liegt für den Mieter
auch vor, wenn der gemietete Wohnraum so beschaffen ist, dass seine
Benutzung mit einer erheblichen Gefährdung der Gesundheit verbunden
ist. Dies gilt auch, wenn der Mieter die Gefahr bringende
Beschaffenheit bei Vertragsschluss gekannt oder darauf verzichtet hat,
die ihm wegen dieser Beschaffenheit zustehenden Rechte geltend zu
machen.

(2) Ein wichtiger Grund im Sinne des § 543 Abs. 1 liegt ferner vor,
wenn eine Vertragspartei den Hausfrieden nachhaltig stört, so dass dem
Kündigenden unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls,
insbesondere eines Verschuldens der Vertragsparteien, und unter
Abwägung der beiderseitigen Interessen die Fortsetzung des
Mietverhältnisses bis zum Ablauf der Kündigungsfrist oder bis zur
sonstigen Beendigung des Mietverhältnisses nicht zugemutet werden
kann.

(2a) Ein wichtiger Grund im Sinne des § 543 Absatz 1 liegt ferner vor,
wenn der Mieter mit einer Sicherheitsleistung nach § 551 in Höhe eines
Betrages im Verzug ist, der der zweifachen Monatsmiete entspricht. Die
als Pauschale oder als Vorauszahlung ausgewiesenen Betriebskosten sind
bei der Berechnung der Monatsmiete nach Satz 1 nicht zu
berücksichtigen. Einer Abhilfefrist oder einer Abmahnung nach § 543
Absatz 3 Satz 1 bedarf es nicht. Absatz 3 Nummer 2 Satz 1 sowie § 543
Absatz 2 Satz 2 sind entsprechend anzuwenden.

(3) Ergänzend zu § 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 gilt:

1.  Im Falle des § 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchstabe a ist der
    rückständige Teil der Miete nur dann als nicht unerheblich anzusehen,
    wenn er die Miete für einen Monat übersteigt. Dies gilt nicht, wenn
    der Wohnraum nur zum vorübergehenden Gebrauch vermietet ist.


2.  Die Kündigung wird auch dann unwirksam, wenn der Vermieter spätestens
    bis zum Ablauf von zwei Monaten nach Eintritt der Rechtshängigkeit des
    Räumungsanspruchs hinsichtlich der fälligen Miete und der fälligen
    Entschädigung nach § 546a Abs. 1 befriedigt wird oder sich eine
    öffentliche Stelle zur Befriedigung verpflichtet. Dies gilt nicht,
    wenn der Kündigung vor nicht länger als zwei Jahren bereits eine nach
    Satz 1 unwirksam gewordene Kündigung vorausgegangen ist.


3.  Ist der Mieter rechtskräftig zur Zahlung einer erhöhten Miete nach den
    §§ 558 bis 560 verurteilt worden, so kann der Vermieter das
    Mietverhältnis wegen Zahlungsverzugs des Mieters nicht vor Ablauf von
    zwei Monaten nach rechtskräftiger Verurteilung kündigen, wenn nicht
    die Voraussetzungen der außerordentlichen fristlosen Kündigung schon
    wegen der bisher geschuldeten Miete erfüllt sind.




(4) Der zur Kündigung führende wichtige Grund ist in dem
Kündigungsschreiben anzugeben.

(5) Eine Vereinbarung, die zum Nachteil des Mieters von den Absätzen 1
bis 3 dieser Vorschrift oder von § 543 abweicht, ist unwirksam. Ferner
ist eine Vereinbarung unwirksam, nach der der Vermieter berechtigt
sein soll, aus anderen als den im Gesetz zugelassenen Gründen
außerordentlich fristlos zu kündigen.


###### § 570 Ausschluss des Zurückbehaltungsrechts

Dem Mieter steht kein Zurückbehaltungsrecht gegen den Rückgabeanspruch
des Vermieters zu.


###### § 571 Weiterer Schadensersatz bei verspäteter Rückgabe von Wohnraum

(1) Gibt der Mieter den gemieteten Wohnraum nach Beendigung des
Mietverhältnisses nicht zurück, so kann der Vermieter einen weiteren
Schaden im Sinne des § 546a Abs. 2 nur geltend machen, wenn die
Rückgabe infolge von Umständen unterblieben ist, die der Mieter zu
vertreten hat. Der Schaden ist nur insoweit zu ersetzen, als die
Billigkeit eine Schadloshaltung erfordert. Dies gilt nicht, wenn der
Mieter gekündigt hat.

(2) Wird dem Mieter nach § 721 oder § 794a der Zivilprozessordnung
eine Räumungsfrist gewährt, so ist er für die Zeit von der Beendigung
des Mietverhältnisses bis zum Ablauf der Räumungsfrist zum Ersatz
eines weiteren Schadens nicht verpflichtet.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 572 Vereinbartes Rücktrittsrecht; Mietverhältnis unter auflösender Bedingung

(1) Auf eine Vereinbarung, nach der der Vermieter berechtigt sein
soll, nach Überlassung des Wohnraums an den Mieter vom Vertrag
zurückzutreten, kann der Vermieter sich nicht berufen.

(2) Ferner kann der Vermieter sich nicht auf eine Vereinbarung
berufen, nach der das Mietverhältnis zum Nachteil des Mieters
auflösend bedingt ist.


###### Unterkapitel 2 - Mietverhältnisse auf unbestimmte Zeit



###### § 573 Ordentliche Kündigung des Vermieters

(1) Der Vermieter kann nur kündigen, wenn er ein berechtigtes
Interesse an der Beendigung des Mietverhältnisses hat. Die Kündigung
zum Zwecke der Mieterhöhung ist ausgeschlossen.

(2) Ein berechtigtes Interesse des Vermieters an der Beendigung des
Mietverhältnisses liegt insbesondere vor, wenn

1.  der Mieter seine vertraglichen Pflichten schuldhaft nicht unerheblich
    verletzt hat,


2.  der Vermieter die Räume als Wohnung für sich, seine
    Familienangehörigen oder Angehörige seines Haushalts benötigt oder


3.  der Vermieter durch die Fortsetzung des Mietverhältnisses an einer
    angemessenen wirtschaftlichen Verwertung des Grundstücks gehindert und
    dadurch erhebliche Nachteile erleiden würde; die Möglichkeit, durch
    eine anderweitige Vermietung als Wohnraum eine höhere Miete zu
    erzielen, bleibt außer Betracht; der Vermieter kann sich auch nicht
    darauf berufen, dass er die Mieträume im Zusammenhang mit einer
    beabsichtigten oder nach Überlassung an den Mieter erfolgten
    Begründung von Wohnungseigentum veräußern will.




(3) Die Gründe für ein berechtigtes Interesse des Vermieters sind in
dem Kündigungsschreiben anzugeben. Andere Gründe werden nur
berücksichtigt, soweit sie nachträglich entstanden sind.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 573a Erleichterte Kündigung des Vermieters

(1) Ein Mietverhältnis über eine Wohnung in einem vom Vermieter selbst
bewohnten Gebäude mit nicht mehr als zwei Wohnungen kann der Vermieter
auch kündigen, ohne dass es eines berechtigten Interesses im Sinne des
§ 573 bedarf. Die Kündigungsfrist verlängert sich in diesem Fall um
drei Monate.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnraum innerhalb der vom
Vermieter selbst bewohnten Wohnung, sofern der Wohnraum nicht nach §
549 Abs. 2 Nr. 2 vom Mieterschutz ausgenommen ist.

(3) In dem Kündigungsschreiben ist anzugeben, dass die Kündigung auf
die Voraussetzungen des Absatzes 1 oder 2 gestützt wird.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 573b Teilkündigung des Vermieters

(1) Der Vermieter kann nicht zum Wohnen bestimmte Nebenräume oder
Teile eines Grundstücks ohne ein berechtigtes Interesse im Sinne des §
573 kündigen, wenn er die Kündigung auf diese Räume oder
Grundstücksteile beschränkt und sie dazu verwenden will,

1.  Wohnraum zum Zwecke der Vermietung zu schaffen oder


2.  den neu zu schaffenden und den vorhandenen Wohnraum mit Nebenräumen
    oder Grundstücksteilen auszustatten.




(2) Die Kündigung ist spätestens am dritten Werktag eines
Kalendermonats zum Ablauf des übernächsten Monats zulässig.

(3) Verzögert sich der Beginn der Bauarbeiten, so kann der Mieter eine
Verlängerung des Mietverhältnisses um einen entsprechenden Zeitraum
verlangen.

(4) Der Mieter kann eine angemessene Senkung der Miete verlangen.

(5) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 573c Fristen der ordentlichen Kündigung

(1) Die Kündigung ist spätestens am dritten Werktag eines
Kalendermonats zum Ablauf des übernächsten Monats zulässig. Die
Kündigungsfrist für den Vermieter verlängert sich nach fünf und acht
Jahren seit der Überlassung des Wohnraums um jeweils drei Monate.

(2) Bei Wohnraum, der nur zum vorübergehenden Gebrauch vermietet
worden ist, kann eine kürzere Kündigungsfrist vereinbart werden.

(3) Bei Wohnraum nach § 549 Abs. 2 Nr. 2 ist die Kündigung spätestens
am 15. eines Monats zum Ablauf dieses Monats zulässig.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters von Absatz 1 oder 3 abweichende
Vereinbarung ist unwirksam.


###### § 573d Außerordentliche Kündigung mit gesetzlicher Frist

(1) Kann ein Mietverhältnis außerordentlich mit der gesetzlichen Frist
gekündigt werden, so gelten mit Ausnahme der Kündigung gegenüber Erben
des Mieters nach § 564 die §§ 573 und 573a entsprechend.

(2) Die Kündigung ist spätestens am dritten Werktag eines
Kalendermonats zum Ablauf des übernächsten Monats zulässig, bei
Wohnraum nach § 549 Abs. 2 Nr. 2 spätestens am 15. eines Monats zum
Ablauf dieses Monats (gesetzliche Frist). § 573a Abs. 1 Satz 2 findet
keine Anwendung.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 574 Widerspruch des Mieters gegen die Kündigung

(1) Der Mieter kann der Kündigung des Vermieters widersprechen und von
ihm die Fortsetzung des Mietverhältnisses verlangen, wenn die
Beendigung des Mietverhältnisses für den Mieter, seine Familie oder
einen anderen Angehörigen seines Haushalts eine Härte bedeuten würde,
die auch unter Würdigung der berechtigten Interessen des Vermieters
nicht zu rechtfertigen ist. Dies gilt nicht, wenn ein Grund vorliegt,
der den Vermieter zur außerordentlichen fristlosen Kündigung
berechtigt.

(2) Eine Härte liegt auch vor, wenn angemessener Ersatzwohnraum zu
zumutbaren Bedingungen nicht beschafft werden kann.

(3) Bei der Würdigung der berechtigten Interessen des Vermieters
werden nur die in dem Kündigungsschreiben nach § 573 Abs. 3
angegebenen Gründe berücksichtigt, außer wenn die Gründe nachträglich
entstanden sind.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 574a Fortsetzung des Mietverhältnisses nach Widerspruch

(1) Im Falle des § 574 kann der Mieter verlangen, dass das
Mietverhältnis so lange fortgesetzt wird, wie dies unter
Berücksichtigung aller Umstände angemessen ist. Ist dem Vermieter
nicht zuzumuten, das Mietverhältnis zu den bisherigen
Vertragsbedingungen fortzusetzen, so kann der Mieter nur verlangen,
dass es unter einer angemessenen Änderung der Bedingungen fortgesetzt
wird.

(2) Kommt keine Einigung zustande, so werden die Fortsetzung des
Mietverhältnisses, deren Dauer sowie die Bedingungen, zu denen es
fortgesetzt wird, durch Urteil bestimmt. Ist ungewiss, wann
voraussichtlich die Umstände wegfallen, auf Grund derer die Beendigung
des Mietverhältnisses eine Härte bedeutet, so kann bestimmt werden,
dass das Mietverhältnis auf unbestimmte Zeit fortgesetzt wird.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 574b Form und Frist des Widerspruchs

(1) Der Widerspruch des Mieters gegen die Kündigung ist schriftlich zu
erklären. Auf Verlangen des Vermieters soll der Mieter über die Gründe
des Widerspruchs unverzüglich Auskunft erteilen.

(2) Der Vermieter kann die Fortsetzung des Mietverhältnisses ablehnen,
wenn der Mieter ihm den Widerspruch nicht spätestens zwei Monate vor
der Beendigung des Mietverhältnisses erklärt hat. Hat der Vermieter
nicht rechtzeitig vor Ablauf der Widerspruchsfrist auf die Möglichkeit
des Widerspruchs sowie auf dessen Form und Frist hingewiesen, so kann
der Mieter den Widerspruch noch im ersten Termin des
Räumungsrechtsstreits erklären.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 574c Weitere Fortsetzung des Mietverhältnisses bei unvorhergesehenen Umständen

(1) Ist auf Grund der §§ 574 bis 574b durch Einigung oder Urteil
bestimmt worden, dass das Mietverhältnis auf bestimmte Zeit
fortgesetzt wird, so kann der Mieter dessen weitere Fortsetzung nur
verlangen, wenn dies durch eine wesentliche Änderung der Umstände
gerechtfertigt ist oder wenn Umstände nicht eingetreten sind, deren
vorgesehener Eintritt für die Zeitdauer der Fortsetzung bestimmend
gewesen war.

(2) Kündigt der Vermieter ein Mietverhältnis, dessen Fortsetzung auf
unbestimmte Zeit durch Urteil bestimmt worden ist, so kann der Mieter
der Kündigung widersprechen und vom Vermieter verlangen, das
Mietverhältnis auf unbestimmte Zeit fortzusetzen. Haben sich die
Umstände verändert, die für die Fortsetzung bestimmend gewesen waren,
so kann der Mieter eine Fortsetzung des Mietverhältnisses nur nach §
574 verlangen; unerhebliche Veränderungen bleiben außer Betracht.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### Unterkapitel 3 - Mietverhältnisse auf bestimmte Zeit



###### § 575 Zeitmietvertrag

(1) Ein Mietverhältnis kann auf bestimmte Zeit eingegangen werden,
wenn der Vermieter nach Ablauf der Mietzeit

1.  die Räume als Wohnung für sich, seine Familienangehörigen oder
    Angehörige seines Haushalts nutzen will,


2.  in zulässiger Weise die Räume beseitigen oder so wesentlich verändern
    oder instand setzen will, dass die Maßnahmen durch eine Fortsetzung
    des Mietverhältnisses erheblich erschwert würden, oder


3.  die Räume an einen zur Dienstleistung Verpflichteten vermieten will



und er dem Mieter den Grund der Befristung bei Vertragsschluss
schriftlich mitteilt. Anderenfalls gilt das Mietverhältnis als auf
unbestimmte Zeit abgeschlossen.

(2) Der Mieter kann vom Vermieter frühestens vier Monate vor Ablauf
der Befristung verlangen, dass dieser ihm binnen eines Monats
mitteilt, ob der Befristungsgrund noch besteht. Erfolgt die Mitteilung
später, so kann der Mieter eine Verlängerung des Mietverhältnisses um
den Zeitraum der Verspätung verlangen.

(3) Tritt der Grund der Befristung erst später ein, so kann der Mieter
eine Verlängerung des Mietverhältnisses um einen entsprechenden
Zeitraum verlangen. Entfällt der Grund, so kann der Mieter eine
Verlängerung auf unbestimmte Zeit verlangen. Die Beweislast für den
Eintritt des Befristungsgrundes und die Dauer der Verzögerung trifft
den Vermieter.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 575a Außerordentliche Kündigung mit gesetzlicher Frist

(1) Kann ein Mietverhältnis, das auf bestimmte Zeit eingegangen ist,
außerordentlich mit der gesetzlichen Frist gekündigt werden, so gelten
mit Ausnahme der Kündigung gegenüber Erben des Mieters nach § 564 die
§§ 573 und 573a entsprechend.

(2) Die §§ 574 bis 574c gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Fortsetzung des Mietverhältnisses höchstens bis zum vertraglich
bestimmten Zeitpunkt der Beendigung verlangt werden kann.

(3) Die Kündigung ist spätestens am dritten Werktag eines
Kalendermonats zum Ablauf des übernächsten Monats zulässig, bei
Wohnraum nach § 549 Abs. 2 Nr. 2 spätestens am 15. eines Monats zum
Ablauf dieses Monats (gesetzliche Frist). § 573a Abs. 1 Satz 2 findet
keine Anwendung.

(4) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### Unterkapitel 4 - Werkwohnungen



###### § 576 Fristen der ordentlichen Kündigung bei Werkmietwohnungen

(1) Ist Wohnraum mit Rücksicht auf das Bestehen eines
Dienstverhältnisses vermietet, so kann der Vermieter nach Beendigung
des Dienstverhältnisses abweichend von § 573c Abs. 1 Satz 2 mit
folgenden Fristen kündigen:

1.  bei Wohnraum, der dem Mieter weniger als zehn Jahre überlassen war,
    spätestens am dritten Werktag eines Kalendermonats zum Ablauf des
    übernächsten Monats, wenn der Wohnraum für einen anderen zur
    Dienstleistung Verpflichteten benötigt wird;


2.  spätestens am dritten Werktag eines Kalendermonats zum Ablauf dieses
    Monats, wenn das Dienstverhältnis seiner Art nach die Überlassung von
    Wohnraum erfordert hat, der in unmittelbarer Beziehung oder Nähe zur
    Arbeitsstätte steht, und der Wohnraum aus dem gleichen Grund für einen
    anderen zur Dienstleistung Verpflichteten benötigt wird.




(2) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 576a Besonderheiten des Widerspruchsrechts bei Werkmietwohnungen

(1) Bei der Anwendung der §§ 574 bis 574c auf Werkmietwohnungen sind
auch die Belange des Dienstberechtigten zu berücksichtigen.

(2) Die §§ 574 bis 574c gelten nicht, wenn

1.  der Vermieter nach § 576 Abs. 1 Nr. 2 gekündigt hat;


2.  der Mieter das Dienstverhältnis gelöst hat, ohne dass ihm von dem
    Dienstberechtigten gesetzlich begründeter Anlass dazu gegeben war,
    oder der Mieter durch sein Verhalten dem Dienstberechtigten gesetzlich
    begründeten Anlass zur Auflösung des Dienstverhältnisses gegeben hat.




(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 576b Entsprechende Geltung des Mietrechts bei Werkdienstwohnungen

(1) Ist Wohnraum im Rahmen eines Dienstverhältnisses überlassen, so
gelten für die Beendigung des Rechtsverhältnisses hinsichtlich des
Wohnraums die Vorschriften über Mietverhältnisse entsprechend, wenn
der zur Dienstleistung Verpflichtete den Wohnraum überwiegend mit
Einrichtungsgegenständen ausgestattet hat oder in dem Wohnraum mit
seiner Familie oder Personen lebt, mit denen er einen auf Dauer
angelegten gemeinsamen Haushalt führt.

(2) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### Kapitel 6 - Besonderheiten bei der Bildung von Wohnungseigentum an vermieteten Wohnungen



###### § 577 Vorkaufsrecht des Mieters

(1) Werden vermietete Wohnräume, an denen nach der Überlassung an den
Mieter Wohnungseigentum begründet worden ist oder begründet werden
soll, an einen Dritten verkauft, so ist der Mieter zum Vorkauf
berechtigt. Dies gilt nicht, wenn der Vermieter die Wohnräume an einen
Familienangehörigen oder an einen Angehörigen seines Haushalts
verkauft. Soweit sich nicht aus den nachfolgenden Absätzen etwas
anderes ergibt, finden auf das Vorkaufsrecht die Vorschriften über den
Vorkauf Anwendung.

(2) Die Mitteilung des Verkäufers oder des Dritten über den Inhalt des
Kaufvertrags ist mit einer Unterrichtung des Mieters über sein
Vorkaufsrecht zu verbinden.

(3) Die Ausübung des Vorkaufsrechts erfolgt durch schriftliche
Erklärung des Mieters gegenüber dem Verkäufer.

(4) Stirbt der Mieter, so geht das Vorkaufsrecht auf diejenigen über,
die in das Mietverhältnis nach § 563 Abs. 1 oder 2 eintreten.

(5) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 577a Kündigungsbeschränkung bei Wohnungsumwandlung

(1) Ist an vermieteten Wohnräumen nach der Überlassung an den Mieter
Wohnungseigentum begründet und das Wohnungseigentum veräußert worden,
so kann sich ein Erwerber auf berechtigte Interessen im Sinne des §
573 Abs. 2 Nr. 2 oder 3 erst nach Ablauf von drei Jahren seit der
Veräußerung berufen.

(1a) Die Kündigungsbeschränkung nach Absatz 1 gilt entsprechend, wenn
vermieteter Wohnraum nach der Überlassung an den Mieter

1.  an eine Personengesellschaft oder an mehrere Erwerber veräußert worden
    ist oder


2.  zu Gunsten einer Personengesellschaft oder mehrerer Erwerber mit einem
    Recht belastet worden ist, durch dessen Ausübung dem Mieter der
    vertragsgemäße Gebrauch entzogen wird.



Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Gesellschafter oder Erwerber
derselben Familie oder demselben Haushalt angehören oder vor
Überlassung des Wohnraums an den Mieter Wohnungseigentum begründet
worden ist.

(2) Die Frist nach Absatz 1 oder nach Absatz 1a beträgt bis zu zehn
Jahre, wenn die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit
Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen in einer Gemeinde oder einem
Teil einer Gemeinde besonders gefährdet ist und diese Gebiete nach
Satz 2 bestimmt sind. Die Landesregierungen werden ermächtigt, diese
Gebiete und die Frist nach Satz 1 durch Rechtsverordnung für die Dauer
von jeweils höchstens zehn Jahren zu bestimmen.

(2a) Wird nach einer Veräußerung oder Belastung im Sinne des Absatzes
1a Wohnungseigentum begründet, so beginnt die Frist, innerhalb der
eine Kündigung nach § 573 Absatz 2 Nummer 2 oder 3 ausgeschlossen ist,
bereits mit der Veräußerung oder Belastung nach Absatz 1a.

(3) Eine zum Nachteil des Mieters abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


##### Untertitel 3 - Mietverhältnisse über andere Sachen und digitale Produkte



###### § 578 Mietverhältnisse über Grundstücke und Räume

(1) Auf Mietverhältnisse über Grundstücke sind die Vorschriften der §§
550, 554, 562 bis 562d, 566 bis 567b sowie 570 entsprechend
anzuwenden.

(2) Auf Mietverhältnisse über Räume, die keine Wohnräume sind, sind
die in Absatz 1 genannten Vorschriften sowie § 552 Abs. 1, § 555a
Absatz 1 bis 3, §§ 555b, 555c Absatz 1 bis 4, § 555d Absatz 1 bis 6, §
555e Absatz 1 und 2, § 555f und § 569 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.
§ 556c Absatz 1 und 2 sowie die auf Grund des § 556c Absatz 3
erlassene Rechtsverordnung sind entsprechend anzuwenden, abweichende
Vereinbarungen sind zulässig. Sind die Räume zum Aufenthalt von
Menschen bestimmt, so gilt außerdem § 569 Abs. 1 entsprechend.

(3) Auf Verträge über die Anmietung von Räumen durch eine juristische
Person des öffentlichen Rechts oder einen anerkannten privaten Träger
der Wohlfahrtspflege, die geschlossen werden, um die Räume Personen
mit dringendem Wohnungsbedarf zum Wohnen zu überlassen, sind die in
den Absätzen 1 und 2 genannten Vorschriften sowie die §§ 557, 557a
Absatz 1 bis 3 und 5, § 557b Absatz 1 bis 3 und 5, die §§ 558 bis
559d, 561, 568 Absatz 1, § 569 Absatz 3 bis 5, die §§ 573 bis 573d,
575, 575a Absatz 1, 3 und 4, die §§ 577 und 577a entsprechend
anzuwenden. Solche Verträge können zusätzlich zu den in § 575 Absatz 1
Satz 1 genannten Gründen auch dann auf bestimmte Zeit geschlossen
werden, wenn der Vermieter die Räume nach Ablauf der Mietzeit für ihm
obliegende oder ihm übertragene öffentliche Aufgaben nutzen will.


###### § 578a Mietverhältnisse über eingetragene Schiffe

(1) Die Vorschriften der §§ 566, 566a, 566e bis 567b gelten im Falle
der Veräußerung oder Belastung eines im Schiffsregister eingetragenen
Schiffs entsprechend.

(2) Eine Verfügung, die der Vermieter vor dem Übergang des Eigentums
über die Miete getroffen hat, die auf die Zeit der Berechtigung des
Erwerbers entfällt, ist dem Erwerber gegenüber wirksam. Das Gleiche
gilt für ein Rechtsgeschäft, das zwischen dem Mieter und dem Vermieter
über die Mietforderung vorgenommen wird, insbesondere die Entrichtung
der Miete; ein Rechtsgeschäft, das nach dem Übergang des Eigentums
vorgenommen wird, ist jedoch unwirksam, wenn der Mieter bei der
Vornahme des Rechtsgeschäfts von dem Übergang des Eigentums Kenntnis
hat. § 566d gilt entsprechend.


###### § 578b Verträge über die Miete digitaler Produkte

(1) Auf einen Verbrauchervertrag, bei dem der Unternehmer sich
verpflichtet, dem Verbraucher digitale Produkte zu vermieten, sind die
folgenden Vorschriften nicht anzuwenden:

1.  § 535 Absatz 1 Satz 2 und die §§ 536 bis 536d über die Rechte bei
    Mängeln und


2.  § 543 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Absatz 4 über die Rechte bei
    unterbliebener Bereitstellung.



An die Stelle der nach Satz 1 nicht anzuwendenden Vorschriften treten
die Vorschriften des Abschnitts 3 Titel 2a. Der Anwendungsausschluss
nach Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, wenn der Vertrag die Bereitstellung
eines körperlichen Datenträgers zum Gegenstand hat, der ausschließlich
als Träger digitaler Inhalte dient.

(2) Wenn der Verbraucher einen Verbrauchervertrag nach Absatz 1 wegen
unterbliebener Bereitstellung (§ 327c), Mangelhaftigkeit (§ 327m) oder
Änderung (§ 327r Absatz 3 und 4) des digitalen Produkts beendet, sind
die §§ 546 bis 548 nicht anzuwenden. An die Stelle der nach Satz 1
nicht anzuwendenden Vorschriften treten die Vorschriften des
Abschnitts 3 Titel 2a.

(3) Für einen Verbrauchervertrag, bei dem der Unternehmer sich
verpflichtet, dem Verbraucher eine Sache zu vermieten, die ein
digitales Produkt enthält oder mit ihm verbunden ist, gelten die
Anwendungsausschlüsse nach den Absätzen 1 und 2 entsprechend für
diejenigen Bestandteile des Vertrags, die das digitale Produkt
betreffen.

(4) Auf einen Vertrag zwischen Unternehmern, der der Bereitstellung
digitaler Produkte gemäß eines Verbrauchervertrags nach Absatz 1 oder
Absatz 3 dient, ist § 536a Absatz 2 über den Anspruch des Unternehmers
gegen den Vertriebspartner auf Ersatz von denjenigen Aufwendungen
nicht anzuwenden, die er im Verhältnis zum Verbraucher nach § 327l zu
tragen hatte. An die Stelle des nach Satz 1 nicht anzuwendenden § 536a
Absatz 2 treten die Vorschriften des Abschnitts 3 Titel 2a Untertitel
2\.


###### § 579 Fälligkeit der Miete

(1) Die Miete für ein Grundstück und für bewegliche Sachen ist am Ende
der Mietzeit zu entrichten. Ist die Miete nach Zeitabschnitten
bemessen, so ist sie nach Ablauf der einzelnen Zeitabschnitte zu
entrichten. Die Miete für ein Grundstück ist, sofern sie nicht nach
kürzeren Zeitabschnitten bemessen ist, jeweils nach Ablauf eines
Kalendervierteljahrs am ersten Werktag des folgenden Monats zu
entrichten.

(2) Für Mietverhältnisse über Räume gilt § 556b Abs. 1 entsprechend.


###### § 580 Außerordentliche Kündigung bei Tod des Mieters

Stirbt der Mieter, so ist sowohl der Erbe als auch der Vermieter
berechtigt, das Mietverhältnis innerhalb eines Monats, nachdem sie vom
Tod des Mieters Kenntnis erlangt haben, außerordentlich mit der
gesetzlichen Frist zu kündigen.


###### § 580a Kündigungsfristen

(1) Bei einem Mietverhältnis über Grundstücke, über Räume, die keine
Geschäftsräume sind, ist die ordentliche Kündigung zulässig,

1.  wenn die Miete nach Tagen bemessen ist, an jedem Tag zum Ablauf des
    folgenden Tages;


2.  wenn die Miete nach Wochen bemessen ist, spätestens am ersten Werktag
    einer Woche zum Ablauf des folgenden Sonnabends;


3.  wenn die Miete nach Monaten oder längeren Zeitabschnitten bemessen
    ist, spätestens am dritten Werktag eines Kalendermonats zum Ablauf des
    übernächsten Monats, bei einem Mietverhältnis über gewerblich genutzte
    unbebaute Grundstücke jedoch nur zum Ablauf eines
    Kalendervierteljahrs.




(2) Bei einem Mietverhältnis über Geschäftsräume ist die ordentliche
Kündigung spätestens am dritten Werktag eines Kalendervierteljahres
zum Ablauf des nächsten Kalendervierteljahrs zulässig.

(3) Bei einem Mietverhältnis über bewegliche Sachen oder digitale
Produkte ist die ordentliche Kündigung zulässig,

1.  wenn die Miete nach Tagen bemessen ist, an jedem Tag zum Ablauf des
    folgenden Tages;


2.  wenn die Miete nach längeren Zeitabschnitten bemessen ist, spätestens
    am dritten Tag vor dem Tag, mit dessen Ablauf das Mietverhältnis enden
    soll.



Die Vorschriften über die Beendigung von Verbraucherverträgen über
digitale Produkte bleiben unberührt.

(4) Absatz 1 Nr. 3, Absatz 2 und 3 Nr. 2 sind auch anzuwenden, wenn
ein Mietverhältnis außerordentlich mit der gesetzlichen Frist
gekündigt werden kann.


##### Untertitel 4 - Pachtvertrag



###### § 581 Vertragstypische Pflichten beim Pachtvertrag

(1) Durch den Pachtvertrag wird der Verpächter verpflichtet, dem
Pächter den Gebrauch des verpachteten Gegenstands und den Genuss der
Früchte, soweit sie nach den Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft
als Ertrag anzusehen sind, während der Pachtzeit zu gewähren. Der
Pächter ist verpflichtet, dem Verpächter die vereinbarte Pacht zu
entrichten.

(2) Auf den Pachtvertrag mit Ausnahme des Landpachtvertrags sind,
soweit sich nicht aus den §§ 582 bis 584b etwas anderes ergibt, die
Vorschriften über den Mietvertrag entsprechend anzuwenden.


###### § 582 Erhaltung des Inventars

(1) Wird ein Grundstück mit Inventar verpachtet, so obliegt dem
Pächter die Erhaltung der einzelnen Inventarstücke.

(2) Der Verpächter ist verpflichtet, Inventarstücke zu ersetzen, die
infolge eines vom Pächter nicht zu vertretenden Umstands in Abgang
kommen. Der Pächter hat jedoch den gewöhnlichen Abgang der zum
Inventar gehörenden Tiere insoweit zu ersetzen, als dies einer
ordnungsmäßigen Wirtschaft entspricht.


###### § 582a Inventarübernahme zum Schätzwert

(1) Übernimmt der Pächter eines Grundstücks das Inventar zum
Schätzwert mit der Verpflichtung, es bei Beendigung des
Pachtverhältnisses zum Schätzwert zurückzugewähren, so trägt er die
Gefahr des zufälligen Untergangs und der zufälligen Verschlechterung
des Inventars. Innerhalb der Grenzen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft
kann er über die einzelnen Inventarstücke verfügen.

(2) Der Pächter hat das Inventar in dem Zustand zu erhalten und in dem
Umfang laufend zu ersetzen, der den Regeln einer ordnungsmäßigen
Wirtschaft entspricht. Die von ihm angeschafften Stücke werden mit der
Einverleibung in das Inventar Eigentum des Verpächters.

(3) Bei Beendigung des Pachtverhältnisses hat der Pächter das
vorhandene Inventar dem Verpächter zurückzugewähren. Der Verpächter
kann die Übernahme derjenigen von dem Pächter angeschafften
Inventarstücke ablehnen, welche nach den Regeln einer ordnungsmäßigen
Wirtschaft für das Grundstück überflüssig oder zu wertvoll sind; mit
der Ablehnung geht das Eigentum an den abgelehnten Stücken auf den
Pächter über. Besteht zwischen dem Gesamtschätzwert des übernommenen
und dem des zurückzugewährenden Inventars ein Unterschied, so ist
dieser in Geld auszugleichen. Den Schätzwerten sind die Preise im
Zeitpunkt der Beendigung des Pachtverhältnisses zugrunde zu legen.


###### § 583 Pächterpfandrecht am Inventar

(1) Dem Pächter eines Grundstücks steht für die Forderungen gegen den
Verpächter, die sich auf das mitgepachtete Inventar beziehen, ein
Pfandrecht an den in seinen Besitz gelangten Inventarstücken zu.

(2) Der Verpächter kann die Geltendmachung des Pfandrechts des
Pächters durch Sicherheitsleistung abwenden. Er kann jedes einzelne
Inventarstück dadurch von dem Pfandrecht befreien, dass er in Höhe des
Wertes Sicherheit leistet.


###### § 583a Verfügungsbeschränkungen bei Inventar

Vertragsbestimmungen, die den Pächter eines Betriebs verpflichten,
nicht oder nicht ohne Einwilligung des Verpächters über Inventarstücke
zu verfügen oder Inventar an den Verpächter zu veräußern, sind nur
wirksam, wenn sich der Verpächter verpflichtet, das Inventar bei der
Beendigung des Pachtverhältnisses zum Schätzwert zu erwerben.


###### § 584 Kündigungsfrist

(1) Ist bei dem Pachtverhältnis über ein Grundstück oder ein Recht die
Pachtzeit nicht bestimmt, so ist die Kündigung nur für den Schluss
eines Pachtjahrs zulässig; sie hat spätestens am dritten Werktag des
halben Jahres zu erfolgen, mit dessen Ablauf die Pacht enden soll.

(2) Dies gilt auch, wenn das Pachtverhältnis außerordentlich mit der
gesetzlichen Frist gekündigt werden kann.


###### § 584a Ausschluss bestimmter mietrechtlicher Kündigungsrechte

(1) Dem Pächter steht das in § 540 Abs. 1 bestimmte Kündigungsrecht
nicht zu.

(2) Der Verpächter ist nicht berechtigt, das Pachtverhältnis nach §
580 zu kündigen.


###### § 584b Verspätete Rückgabe

Gibt der Pächter den gepachteten Gegenstand nach der Beendigung des
Pachtverhältnisses nicht zurück, so kann der Verpächter für die Dauer
der Vorenthaltung als Entschädigung die vereinbarte Pacht nach dem
Verhältnis verlangen, in dem die Nutzungen, die der Pächter während
dieser Zeit gezogen hat oder hätte ziehen können, zu den Nutzungen des
ganzen Pachtjahrs stehen. Die Geltendmachung eines weiteren Schadens
ist nicht ausgeschlossen.


##### Untertitel 5 - Landpachtvertrag



###### § 585 Begriff des Landpachtvertrags

(1) Durch den Landpachtvertrag wird ein Grundstück mit den seiner
Bewirtschaftung dienenden Wohn- oder Wirtschaftsgebäuden (Betrieb)
oder ein Grundstück ohne solche Gebäude überwiegend zur Landwirtschaft
verpachtet. Landwirtschaft sind die Bodenbewirtschaftung und die mit
der Bodennutzung verbundene Tierhaltung, um pflanzliche oder tierische
Erzeugnisse zu gewinnen, sowie die gartenbauliche Erzeugung.

(2) Für Landpachtverträge gelten § 581 Abs. 1 und die §§ 582 bis 583a
sowie die nachfolgenden besonderen Vorschriften.

(3) Die Vorschriften über Landpachtverträge gelten auch für
Pachtverhältnisse über forstwirtschaftliche Grundstücke, wenn die
Grundstücke zur Nutzung in einem überwiegend landwirtschaftlichen
Betrieb verpachtet werden.


###### § 585a Form des Landpachtvertrags

Wird der Landpachtvertrag für längere Zeit als zwei Jahre nicht in
schriftlicher Form geschlossen, so gilt er für unbestimmte Zeit.


###### § 585b Beschreibung der Pachtsache

(1) Der Verpächter und der Pächter sollen bei Beginn des
Pachtverhältnisses gemeinsam eine Beschreibung der Pachtsache
anfertigen, in der ihr Umfang sowie der Zustand, in dem sie sich bei
der Überlassung befindet, festgestellt werden. Dies gilt für die
Beendigung des Pachtverhältnisses entsprechend. Die Beschreibung soll
mit der Angabe des Tages der Anfertigung versehen werden und ist von
beiden Teilen zu unterschreiben.

(2) Weigert sich ein Vertragsteil, bei der Anfertigung einer
Beschreibung mitzuwirken, oder ergeben sich bei der Anfertigung
Meinungsverschiedenheiten tatsächlicher Art, so kann jeder
Vertragsteil verlangen, dass eine Beschreibung durch einen
Sachverständigen angefertigt wird, es sei denn, dass seit der
Überlassung der Pachtsache mehr als neun Monate oder seit der
Beendigung des Pachtverhältnisses mehr als drei Monate verstrichen
sind; der Sachverständige wird auf Antrag durch das
Landwirtschaftsgericht ernannt. Die insoweit entstehenden Kosten trägt
jeder Vertragsteil zur Hälfte.

(3) Ist eine Beschreibung der genannten Art angefertigt, so wird im
Verhältnis der Vertragsteile zueinander vermutet, dass sie richtig
ist.


###### § 586 Vertragstypische Pflichten beim Landpachtvertrag

(1) Der Verpächter hat die Pachtsache dem Pächter in einem zu der
vertragsmäßigen Nutzung geeigneten Zustand zu überlassen und sie
während der Pachtzeit in diesem Zustand zu erhalten. Der Pächter hat
jedoch die gewöhnlichen Ausbesserungen der Pachtsache, insbesondere
die der Wohn- und Wirtschaftsgebäude, der Wege, Gräben, Dränungen und
Einfriedigungen, auf seine Kosten durchzuführen. Er ist zur
ordnungsmäßigen Bewirtschaftung der Pachtsache verpflichtet.

(2) Für die Haftung des Verpächters für Sach- und Rechtsmängel der
Pachtsache sowie für die Rechte und Pflichten des Pächters wegen
solcher Mängel gelten die Vorschriften des § 536 Abs. 1 bis 3 und der
§§ 536a bis 536d entsprechend.


###### § 586a Lasten der Pachtsache

Der Verpächter hat die auf der Pachtsache ruhenden Lasten zu tragen.


###### § 587 Fälligkeit der Pacht; Entrichtung der Pacht bei persönlicher Verhinderung des Pächters

(1) Die Pacht ist am Ende der Pachtzeit zu entrichten. Ist die Pacht
nach Zeitabschnitten bemessen, so ist sie am ersten Werktag nach dem
Ablauf der einzelnen Zeitabschnitte zu entrichten.

(2) Der Pächter wird von der Entrichtung der Pacht nicht dadurch
befreit, dass er durch einen in seiner Person liegenden Grund an der
Ausübung des ihm zustehenden Nutzungsrechts verhindert ist. § 537 Abs.
1 Satz 2 und Abs. 2 gilt entsprechend.


###### § 588 Maßnahmen zur Erhaltung oder Verbesserung

(1) Der Pächter hat Einwirkungen auf die Pachtsache zu dulden, die zu
ihrer Erhaltung erforderlich sind.

(2) Maßnahmen zur Verbesserung der Pachtsache hat der Pächter zu
dulden, es sei denn, dass die Maßnahme für ihn eine Härte bedeuten
würde, die auch unter Würdigung der berechtigten Interessen des
Verpächters nicht zu rechtfertigen ist. Der Verpächter hat die dem
Pächter durch die Maßnahme entstandenen Aufwendungen und entgangenen
Erträge in einem den Umständen nach angemessenen Umfang zu ersetzen.
Auf Verlangen hat der Verpächter Vorschuss zu leisten.

(3) Soweit der Pächter infolge von Maßnahmen nach Absatz 2 Satz 1
höhere Erträge erzielt oder bei ordnungsmäßiger Bewirtschaftung
erzielen könnte, kann der Verpächter verlangen, dass der Pächter in
eine angemessene Erhöhung der Pacht einwilligt, es sei denn, dass dem
Pächter eine Erhöhung der Pacht nach den Verhältnissen des Betriebs
nicht zugemutet werden kann.

(4) Über Streitigkeiten nach den Absätzen 1 und 2 entscheidet auf
Antrag das Landwirtschaftsgericht. Verweigert der Pächter in den
Fällen des Absatzes 3 seine Einwilligung, so kann sie das
Landwirtschaftsgericht auf Antrag des Verpächters ersetzen.


###### § 589 Nutzungsüberlassung an Dritte

(1) Der Pächter ist ohne Erlaubnis des Verpächters nicht berechtigt,

1.  die Nutzung der Pachtsache einem Dritten zu überlassen, insbesondere
    die Sache weiter zu verpachten,


2.  die Pachtsache ganz oder teilweise einem landwirtschaftlichen
    Zusammenschluss zum Zwecke der gemeinsamen Nutzung zu überlassen.




(2) Überlässt der Pächter die Nutzung der Pachtsache einem Dritten, so
hat er ein Verschulden, das dem Dritten bei der Nutzung zur Last
fällt, zu vertreten, auch wenn der Verpächter die Erlaubnis zur
Überlassung erteilt hat.


###### § 590 Änderung der landwirtschaftlichen Bestimmung oder der bisherigen Nutzung

(1) Der Pächter darf die landwirtschaftliche Bestimmung der Pachtsache
nur mit vorheriger Erlaubnis des Verpächters ändern.

(2) Zur Änderung der bisherigen Nutzung der Pachtsache ist die
vorherige Erlaubnis des Verpächters nur dann erforderlich, wenn durch
die Änderung die Art der Nutzung über die Pachtzeit hinaus beeinflusst
wird. Der Pächter darf Gebäude nur mit vorheriger Erlaubnis des
Verpächters errichten. Verweigert der Verpächter die Erlaubnis, so
kann sie auf Antrag des Pächters durch das Landwirtschaftsgericht
ersetzt werden, soweit die Änderung zur Erhaltung oder nachhaltigen
Verbesserung der Rentabilität des Betriebs geeignet erscheint und dem
Verpächter bei Berücksichtigung seiner berechtigten Interessen
zugemutet werden kann. Dies gilt nicht, wenn der Pachtvertrag
gekündigt ist oder das Pachtverhältnis in weniger als drei Jahren
endet. Das Landwirtschaftsgericht kann die Erlaubnis unter Bedingungen
und Auflagen ersetzen, insbesondere eine Sicherheitsleistung anordnen
sowie Art und Umfang der Sicherheit bestimmen. Ist die Veranlassung
für die Sicherheitsleistung weggefallen, so entscheidet auf Antrag das
Landwirtschaftsgericht über die Rückgabe der Sicherheit; § 109 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(3) Hat der Pächter das nach § 582a zum Schätzwert übernommene
Inventar im Zusammenhang mit einer Änderung der Nutzung der Pachtsache
wesentlich vermindert, so kann der Verpächter schon während der
Pachtzeit einen Geldausgleich in entsprechender Anwendung des § 582a
Abs. 3 verlangen, es sei denn, dass der Erlös der veräußerten
Inventarstücke zu einer zur Höhe des Erlöses in angemessenem
Verhältnis stehenden Verbesserung der Pachtsache nach § 591 verwendet
worden ist.


###### § 590a Vertragswidriger Gebrauch

Macht der Pächter von der Pachtsache einen vertragswidrigen Gebrauch
und setzt er den Gebrauch ungeachtet einer Abmahnung des Verpächters
fort, so kann der Verpächter auf Unterlassung klagen.


###### § 590b Notwendige Verwendungen

Der Verpächter ist verpflichtet, dem Pächter die notwendigen
Verwendungen auf die Pachtsache zu ersetzen.


###### § 591 Wertverbessernde Verwendungen

(1) Andere als notwendige Verwendungen, denen der Verpächter
zugestimmt hat, hat er dem Pächter bei Beendigung des
Pachtverhältnisses zu ersetzen, soweit die Verwendungen den Wert der
Pachtsache über die Pachtzeit hinaus erhöhen (Mehrwert).

(2) Weigert sich der Verpächter, den Verwendungen zuzustimmen, so kann
die Zustimmung auf Antrag des Pächters durch das
Landwirtschaftsgericht ersetzt werden, soweit die Verwendungen zur
Erhaltung oder nachhaltigen Verbesserung der Rentabilität des Betriebs
geeignet sind und dem Verpächter bei Berücksichtigung seiner
berechtigten Interessen zugemutet werden können. Dies gilt nicht, wenn
der Pachtvertrag gekündigt ist oder das Pachtverhältnis in weniger als
drei Jahren endet. Das Landwirtschaftsgericht kann die Zustimmung
unter Bedingungen und Auflagen ersetzen.

(3) Das Landwirtschaftsgericht kann auf Antrag auch über den Mehrwert
Bestimmungen treffen und ihn festsetzen. Es kann bestimmen, dass der
Verpächter den Mehrwert nur in Teilbeträgen zu ersetzen hat, und kann
Bedingungen für die Bewilligung solcher Teilzahlungen festsetzen. Ist
dem Verpächter ein Ersatz des Mehrwerts bei Beendigung des
Pachtverhältnisses auch in Teilbeträgen nicht zuzumuten, so kann der
Pächter nur verlangen, dass das Pachtverhältnis zu den bisherigen
Bedingungen so lange fortgesetzt wird, bis der Mehrwert der Pachtsache
abgegolten ist. Kommt keine Einigung zustande, so entscheidet auf
Antrag das Landwirtschaftsgericht über eine Fortsetzung des
Pachtverhältnisses.


###### § 591a Wegnahme von Einrichtungen

Der Pächter ist berechtigt, eine Einrichtung, mit der er die Sache
versehen hat, wegzunehmen. Der Verpächter kann die Ausübung des
Wegnahmerechts durch Zahlung einer angemessenen Entschädigung
abwenden, es sei denn, dass der Pächter ein berechtigtes Interesse an
der Wegnahme hat. Eine Vereinbarung, durch die das Wegnahmerecht des
Pächters ausgeschlossen wird, ist nur wirksam, wenn ein angemessener
Ausgleich vorgesehen ist.


###### § 591b Verjährung von Ersatzansprüchen

(1) Die Ersatzansprüche des Verpächters wegen Veränderung oder
Verschlechterung der verpachteten Sache sowie die Ansprüche des
Pächters auf Ersatz von Verwendungen oder auf Gestattung der Wegnahme
einer Einrichtung verjähren in sechs Monaten.

(2) Die Verjährung der Ersatzansprüche des Verpächters beginnt mit dem
Zeitpunkt, in welchem er die Sache zurückerhält. Die Verjährung der
Ansprüche des Pächters beginnt mit der Beendigung des
Pachtverhältnisses.

(3) Mit der Verjährung des Anspruchs des Verpächters auf Rückgabe der
Sache verjähren auch die Ersatzansprüche des Verpächters.


###### § 592 Verpächterpfandrecht

Der Verpächter hat für seine Forderungen aus dem Pachtverhältnis ein
Pfandrecht an den eingebrachten Sachen des Pächters sowie an den
Früchten der Pachtsache. Für künftige Entschädigungsforderungen kann
das Pfandrecht nicht geltend gemacht werden. Das Pfandrecht erstreckt
sich nur auf Sachen, die der Pfändung unterliegen; betreibt der
Pächter Landwirtschaft, erstreckt sich das Pfandrecht auch auf Sachen
im Sinne des § 811 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Tiere im Sinne
des § 811 Absatz 1 Nummer 8 Buchstabe b der Zivilprozessordnung. Die
Vorschriften der §§ 562a bis 562c gelten entsprechend.


###### § 593 Änderung von Landpachtverträgen

(1) Haben sich nach Abschluss des Pachtvertrags die Verhältnisse, die
für die Festsetzung der Vertragsleistungen maßgebend waren, nachhaltig
so geändert, dass die gegenseitigen Verpflichtungen in ein grobes
Missverhältnis zueinander geraten sind, so kann jeder Vertragsteil
eine Änderung des Vertrags mit Ausnahme der Pachtdauer verlangen.
Verbessert oder verschlechtert sich infolge der Bewirtschaftung der
Pachtsache durch den Pächter deren Ertrag, so kann, soweit nichts
anderes vereinbart ist, eine Änderung der Pacht nicht verlangt werden.

(2) Eine Änderung kann frühestens zwei Jahre nach Beginn des
Pachtverhältnisses oder nach dem Wirksamwerden der letzten Änderung
der Vertragsleistungen verlangt werden. Dies gilt nicht, wenn
verwüstende Naturereignisse, gegen die ein Versicherungsschutz nicht
üblich ist, das Verhältnis der Vertragsleistungen grundlegend und
nachhaltig verändert haben.

(3) Die Änderung kann nicht für eine frühere Zeit als für das
Pachtjahr verlangt werden, in dem das Änderungsverlangen erklärt wird.

(4) Weigert sich ein Vertragsteil, in eine Änderung des Vertrags
einzuwilligen, so kann der andere Teil die Entscheidung des
Landwirtschaftsgerichts beantragen.

(5) Auf das Recht, eine Änderung des Vertrags nach den Absätzen 1 bis
4 zu verlangen, kann nicht verzichtet werden. Eine Vereinbarung, dass
einem Vertragsteil besondere Nachteile oder Vorteile erwachsen sollen,
wenn er die Rechte nach den Absätzen 1 bis 4 ausübt oder nicht ausübt,
ist unwirksam.


###### § 593a Betriebsübergabe

Wird bei der Übergabe eines Betriebs im Wege der vorweggenommenen
Erbfolge ein zugepachtetes Grundstück, das der Landwirtschaft dient,
mit übergeben, so tritt der Übernehmer anstelle des Pächters in den
Pachtvertrag ein. Der Verpächter ist von der Betriebsübergabe jedoch
unverzüglich zu benachrichtigen. Ist die ordnungsmäßige
Bewirtschaftung der Pachtsache durch den Übernehmer nicht
gewährleistet, so ist der Verpächter berechtigt, das Pachtverhältnis
außerordentlich mit der gesetzlichen Frist zu kündigen.


###### § 593b Veräußerung oder Belastung des verpachteten Grundstücks

Wird das verpachtete Grundstück veräußert oder mit dem Recht eines
Dritten belastet, so gelten die §§ 566 bis 567b entsprechend.


###### § 594 Ende und Verlängerung des Pachtverhältnisses

Das Pachtverhältnis endet mit dem Ablauf der Zeit, für die es
eingegangen ist. Es verlängert sich bei Pachtverträgen, die auf
mindestens drei Jahre geschlossen worden sind, auf unbestimmte Zeit,
wenn auf die Anfrage eines Vertragsteils, ob der andere Teil zur
Fortsetzung des Pachtverhältnisses bereit ist, dieser nicht binnen
einer Frist von drei Monaten die Fortsetzung ablehnt. Die Anfrage und
die Ablehnung bedürfen der schriftlichen Form. Die Anfrage ist ohne
Wirkung, wenn in ihr nicht auf die Folge der Nichtbeachtung
ausdrücklich hingewiesen wird und wenn sie nicht innerhalb des
drittletzten Pachtjahrs gestellt wird.


###### § 594a Kündigungsfristen

(1) Ist die Pachtzeit nicht bestimmt, so kann jeder Vertragsteil das
Pachtverhältnis spätestens am dritten Werktag eines Pachtjahrs für den
Schluss des nächsten Pachtjahrs kündigen. Im Zweifel gilt das
Kalenderjahr als Pachtjahr. Die Vereinbarung einer kürzeren Frist
bedarf der Schriftform.

(2) Für die Fälle, in denen das Pachtverhältnis außerordentlich mit
der gesetzlichen Frist vorzeitig gekündigt werden kann, ist die
Kündigung nur für den Schluss eines Pachtjahrs zulässig; sie hat
spätestens am dritten Werktag des halben Jahres zu erfolgen, mit
dessen Ablauf die Pacht enden soll.


###### § 594b Vertrag über mehr als 30 Jahre

Wird ein Pachtvertrag für eine längere Zeit als 30 Jahre geschlossen,
so kann nach 30 Jahren jeder Vertragsteil das Pachtverhältnis
spätestens am dritten Werktag eines Pachtjahrs für den Schluss des
nächsten Pachtjahrs kündigen. Die Kündigung ist nicht zulässig, wenn
der Vertrag für die Lebenszeit des Verpächters oder des Pächters
geschlossen ist.


###### § 594c Kündigung bei Berufsunfähigkeit des Pächters

Ist der Pächter berufsunfähig im Sinne der Vorschriften der
gesetzlichen Rentenversicherung geworden, so kann er das
Pachtverhältnis außerordentlich mit der gesetzlichen Frist kündigen,
wenn der Verpächter der Überlassung der Pachtsache zur Nutzung an
einen Dritten, der eine ordnungsmäßige Bewirtschaftung gewährleistet,
widerspricht. Eine abweichende Vereinbarung ist unwirksam.


###### § 594d Tod des Pächters

(1) Stirbt der Pächter, so sind sowohl seine Erben als auch der
Verpächter innerhalb eines Monats, nachdem sie vom Tod des Pächters
Kenntnis erlangt haben, berechtigt, das Pachtverhältnis mit einer
Frist von sechs Monaten zum Ende eines Kalendervierteljahrs zu
kündigen.

(2) Die Erben können der Kündigung des Verpächters widersprechen und
die Fortsetzung des Pachtverhältnisses verlangen, wenn die
ordnungsmäßige Bewirtschaftung der Pachtsache durch sie oder durch
einen von ihnen beauftragten Miterben oder Dritten gewährleistet
erscheint. Der Verpächter kann die Fortsetzung des Pachtverhältnisses
ablehnen, wenn die Erben den Widerspruch nicht spätestens drei Monate
vor Ablauf des Pachtverhältnisses erklärt und die Umstände mitgeteilt
haben, nach denen die weitere ordnungsmäßige Bewirtschaftung der
Pachtsache gewährleistet erscheint. Die Widerspruchserklärung und die
Mitteilung bedürfen der schriftlichen Form. Kommt keine Einigung
zustande, so entscheidet auf Antrag das Landwirtschaftsgericht.

(3) Gegenüber einer Kündigung des Verpächters nach Absatz 1 ist ein
Fortsetzungsverlangen des Erben nach § 595 ausgeschlossen.


###### § 594e Außerordentliche fristlose Kündigung aus wichtigem Grund

(1) Die außerordentliche fristlose Kündigung des Pachtverhältnisses
ist in entsprechender Anwendung der §§ 543, 569 Abs. 1 und 2 zulässig.

(2) Abweichend von § 543 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a und b liegt ein
wichtiger Grund insbesondere vor, wenn der Pächter mit der Entrichtung
der Pacht oder eines nicht unerheblichen Teils der Pacht länger als
drei Monate in Verzug ist. Ist die Pacht nach Zeitabschnitten von
weniger als einem Jahr bemessen, so ist die Kündigung erst zulässig,
wenn der Pächter für zwei aufeinander folgende Termine mit der
Entrichtung der Pacht oder eines nicht unerheblichen Teils der Pacht
in Verzug ist.


###### § 594f Schriftform der Kündigung

Die Kündigung bedarf der schriftlichen Form.


###### § 595 Fortsetzung des Pachtverhältnisses

(1) Der Pächter kann vom Verpächter die Fortsetzung des
Pachtverhältnisses verlangen, wenn

1.  bei einem Betriebspachtverhältnis der Betrieb seine wirtschaftliche
    Lebensgrundlage bildet,


2.  bei dem Pachtverhältnis über ein Grundstück der Pächter auf dieses
    Grundstück zur Aufrechterhaltung seines Betriebs, der seine
    wirtschaftliche Lebensgrundlage bildet, angewiesen ist



und die vertragsmäßige Beendigung des Pachtverhältnisses für den
Pächter oder seine Familie eine Härte bedeuten würde, die auch unter
Würdigung der berechtigten Interessen des Verpächters nicht zu
rechtfertigen ist. Die Fortsetzung kann unter diesen Voraussetzungen
wiederholt verlangt werden.

(2) Im Falle des Absatzes 1 kann der Pächter verlangen, dass das
Pachtverhältnis so lange fortgesetzt wird, wie dies unter
Berücksichtigung aller Umstände angemessen ist. Ist dem Verpächter
nicht zuzumuten, das Pachtverhältnis nach den bisher geltenden
Vertragsbedingungen fortzusetzen, so kann der Pächter nur verlangen,
dass es unter einer angemessenen Änderung der Bedingungen fortgesetzt
wird.

(3) Der Pächter kann die Fortsetzung des Pachtverhältnisses nicht
verlangen, wenn

1.  er das Pachtverhältnis gekündigt hat,


2.  der Verpächter zur außerordentlichen fristlosen Kündigung oder im
    Falle des § 593a zur außerordentlichen Kündigung mit der gesetzlichen
    Frist berechtigt ist,


3.  die Laufzeit des Vertrags bei einem Pachtverhältnis über einen
    Betrieb, der Zupachtung von Grundstücken, durch die ein Betrieb
    entsteht, oder bei einem Pachtverhältnis über Moor- und Ödland, das
    vom Pächter kultiviert worden ist, auf mindestens 18 Jahre, bei der
    Pacht anderer Grundstücke auf mindestens zwölf Jahre vereinbart ist,


4.  der Verpächter die nur vorübergehend verpachtete Sache in eigene
    Nutzung nehmen oder zur Erfüllung gesetzlicher oder sonstiger
    öffentlicher Aufgaben verwenden will.




(4) Die Erklärung des Pächters, mit der er die Fortsetzung des
Pachtverhältnisses verlangt, bedarf der schriftlichen Form. Auf
Verlangen des Verpächters soll der Pächter über die Gründe des
Fortsetzungsverlangens unverzüglich Auskunft erteilen.

(5) Der Verpächter kann die Fortsetzung des Pachtverhältnisses
ablehnen, wenn der Pächter die Fortsetzung nicht mindestens ein Jahr
vor Beendigung des Pachtverhältnisses vom Verpächter verlangt oder auf
eine Anfrage des Verpächters nach § 594 die Fortsetzung abgelehnt hat.
Ist eine zwölfmonatige oder kürzere Kündigungsfrist vereinbart, so
genügt es, wenn das Verlangen innerhalb eines Monats nach Zugang der
Kündigung erklärt wird.

(6) Kommt keine Einigung zustande, so entscheidet auf Antrag das
Landwirtschaftsgericht über eine Fortsetzung und über die Dauer des
Pachtverhältnisses sowie über die Bedingungen, zu denen es fortgesetzt
wird. Das Gericht kann die Fortsetzung des Pachtverhältnisses jedoch
nur bis zu einem Zeitpunkt anordnen, der die in Absatz 3 Nr. 3
genannten Fristen, ausgehend vom Beginn des laufenden
Pachtverhältnisses, nicht übersteigt. Die Fortsetzung kann auch auf
einen Teil der Pachtsache beschränkt werden.

(7) Der Pächter hat den Antrag auf gerichtliche Entscheidung
spätestens neun Monate vor Beendigung des Pachtverhältnisses und im
Falle einer zwölfmonatigen oder kürzeren Kündigungsfrist zwei Monate
nach Zugang der Kündigung bei dem Landwirtschaftsgericht zu stellen.
Das Gericht kann den Antrag nachträglich zulassen, wenn es zur
Vermeidung einer unbilligen Härte geboten erscheint und der
Pachtvertrag noch nicht abgelaufen ist.

(8) Auf das Recht, die Verlängerung eines Pachtverhältnisses nach den
Absätzen 1 bis 7 zu verlangen, kann nur verzichtet werden, wenn der
Verzicht zur Beilegung eines Pachtstreits vor Gericht oder vor einer
berufsständischen Pachtschlichtungsstelle erklärt wird. Eine
Vereinbarung, dass einem Vertragsteil besondere Nachteile oder
besondere Vorteile erwachsen sollen, wenn er die Rechte nach den
Absätzen 1 bis 7 ausübt oder nicht ausübt, ist unwirksam.


###### § 595a Vorzeitige Kündigung von Landpachtverträgen

(1) Soweit die Vertragsteile zur außerordentlichen Kündigung eines
Landpachtverhältnisses mit der gesetzlichen Frist berechtigt sind,
steht ihnen dieses Recht auch nach Verlängerung des
Landpachtverhältnisses oder Änderung des Landpachtvertrags zu.

(2) Auf Antrag eines Vertragsteils kann das Landwirtschaftsgericht
Anordnungen über die Abwicklung eines vorzeitig beendeten oder eines
teilweise beendeten Landpachtvertrags treffen. Wird die Verlängerung
eines Landpachtvertrags auf einen Teil der Pachtsache beschränkt, kann
das Landwirtschaftsgericht die Pacht für diesen Teil festsetzen.

(3) Der Inhalt von Anordnungen des Landwirtschaftsgerichts gilt unter
den Vertragsteilen als Vertragsinhalt. Über Streitigkeiten, die diesen
Vertragsinhalt betreffen, entscheidet auf Antrag das
Landwirtschaftsgericht.


###### § 596 Rückgabe der Pachtsache

(1) Der Pächter ist verpflichtet, die Pachtsache nach Beendigung des
Pachtverhältnisses in dem Zustand zurückzugeben, der einer bis zur
Rückgabe fortgesetzten ordnungsmäßigen Bewirtschaftung entspricht.

(2) Dem Pächter steht wegen seiner Ansprüche gegen den Verpächter ein
Zurückbehaltungsrecht am Grundstück nicht zu.

(3) Hat der Pächter die Nutzung der Pachtsache einem Dritten
überlassen, so kann der Verpächter die Sache nach Beendigung des
Pachtverhältnisses auch von dem Dritten zurückfordern.


###### § 596a Ersatzpflicht bei vorzeitigem Pachtende

(1) Endet das Pachtverhältnis im Laufe eines Pachtjahrs, so hat der
Verpächter dem Pächter den Wert der noch nicht getrennten, jedoch nach
den Regeln einer ordnungsmäßigen Bewirtschaftung vor dem Ende des
Pachtjahrs zu trennenden Früchte zu ersetzen. Dabei ist das
Ernterisiko angemessen zu berücksichtigen.

(2) Lässt sich der in Absatz 1 bezeichnete Wert aus jahreszeitlich
bedingten Gründen nicht feststellen, so hat der Verpächter dem Pächter
die Aufwendungen auf diese Früchte insoweit zu ersetzen, als sie einer
ordnungsmäßigen Bewirtschaftung entsprechen.

(3) Absatz 1 gilt auch für das zum Einschlag vorgesehene, aber noch
nicht eingeschlagene Holz. Hat der Pächter mehr Holz eingeschlagen,
als bei ordnungsmäßiger Nutzung zulässig war, so hat er dem Verpächter
den Wert der die normale Nutzung übersteigenden Holzmenge zu ersetzen.
Die Geltendmachung eines weiteren Schadens ist nicht ausgeschlossen.


###### § 596b Rücklassungspflicht

(1) Der Pächter eines Betriebs hat von den bei Beendigung des
Pachtverhältnisses vorhandenen landwirtschaftlichen Erzeugnissen so
viel zurückzulassen, wie zur Fortführung der Wirtschaft bis zur
nächsten Ernte nötig ist, auch wenn er bei Beginn des
Pachtverhältnisses solche Erzeugnisse nicht übernommen hat.

(2) Soweit der Pächter nach Absatz 1 Erzeugnisse in größerer Menge
oder besserer Beschaffenheit zurückzulassen verpflichtet ist, als er
bei Beginn des Pachtverhältnisses übernommen hat, kann er vom
Verpächter Ersatz des Wertes verlangen.


###### § 597 Verspätete Rückgabe

Gibt der Pächter die Pachtsache nach Beendigung des Pachtverhältnisses
nicht zurück, so kann der Verpächter für die Dauer der Vorenthaltung
als Entschädigung die vereinbarte Pacht verlangen. Die Geltendmachung
eines weiteren Schadens ist nicht ausgeschlossen.


#### Titel 6 - Leihe



##### § 598 Vertragstypische Pflichten bei der Leihe

Durch den Leihvertrag wird der Verleiher einer Sache verpflichtet, dem
Entleiher den Gebrauch der Sache unentgeltlich zu gestatten.


##### § 599 Haftung des Verleihers

Der Verleiher hat nur Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit zu vertreten.


##### § 600 Mängelhaftung

Verschweigt der Verleiher arglistig einen Mangel im Recht oder einen
Fehler der verliehenen Sache, so ist er verpflichtet, dem Entleiher
den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.


##### § 601 Verwendungsersatz

(1) Der Entleiher hat die gewöhnlichen Kosten der Erhaltung der
geliehenen Sache, bei der Leihe eines Tieres insbesondere die
Fütterungskosten, zu tragen.

(2) Die Verpflichtung des Verleihers zum Ersatz anderer Verwendungen
bestimmt sich nach den Vorschriften über die Geschäftsführung ohne
Auftrag. Der Entleiher ist berechtigt, eine Einrichtung, mit der er
die Sache versehen hat, wegzunehmen.


##### § 602 Abnutzung der Sache

Veränderungen oder Verschlechterungen der geliehenen Sache, die durch
den vertragsmäßigen Gebrauch herbeigeführt werden, hat der Entleiher
nicht zu vertreten.


##### § 603 Vertragsmäßiger Gebrauch

Der Entleiher darf von der geliehenen Sache keinen anderen als den
vertragsmäßigen Gebrauch machen. Er ist ohne die Erlaubnis des
Verleihers nicht berechtigt, den Gebrauch der Sache einem Dritten zu
überlassen.


##### § 604 Rückgabepflicht

(1) Der Entleiher ist verpflichtet, die geliehene Sache nach dem
Ablauf der für die Leihe bestimmten Zeit zurückzugeben.

(2) Ist eine Zeit nicht bestimmt, so ist die Sache zurückzugeben,
nachdem der Entleiher den sich aus dem Zweck der Leihe ergebenden
Gebrauch gemacht hat. Der Verleiher kann die Sache schon vorher
zurückfordern, wenn so viel Zeit verstrichen ist, dass der Entleiher
den Gebrauch hätte machen können.

(3) Ist die Dauer der Leihe weder bestimmt noch aus dem Zweck zu
entnehmen, so kann der Verleiher die Sache jederzeit zurückfordern.

(4) Überlässt der Entleiher den Gebrauch der Sache einem Dritten, so
kann der Verleiher sie nach der Beendigung der Leihe auch von dem
Dritten zurückfordern.

(5) Die Verjährung des Anspruchs auf Rückgabe der Sache beginnt mit
der Beendigung der Leihe.


##### § 605 Kündigungsrecht

Der Verleiher kann die Leihe kündigen:

1.  wenn er infolge eines nicht vorhergesehenen Umstandes der verliehenen
    Sache bedarf,


2.  wenn der Entleiher einen vertragswidrigen Gebrauch von der Sache
    macht, insbesondere unbefugt den Gebrauch einem Dritten überlässt,
    oder die Sache durch Vernachlässigung der ihm obliegenden Sorgfalt
    erheblich gefährdet,


3.  wenn der Entleiher stirbt.





##### § 606 Kurze Verjährung

Die Ersatzansprüche des Verleihers wegen Veränderungen oder
Verschlechterungen der verliehenen Sache sowie die Ansprüche des
Entleihers auf Ersatz von Verwendungen oder auf Gestattung der
Wegnahme einer Einrichtung verjähren in sechs Monaten. Die
Vorschriften des § 548 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 finden
entsprechende Anwendung.


#### Titel 7 - Sachdarlehensvertrag



##### § 607 Vertragstypische Pflichten beim Sachdarlehensvertrag

(1) Durch den Sachdarlehensvertrag wird der Darlehensgeber
verpflichtet, dem Darlehensnehmer eine vereinbarte vertretbare Sache
zu überlassen. Der Darlehensnehmer ist zur Zahlung eines
Darlehensentgelts und bei Fälligkeit zur Rückerstattung von Sachen
gleicher Art, Güte und Menge verpflichtet.

(2) Die Vorschriften dieses Titels finden keine Anwendung auf die
Überlassung von Geld.


##### § 608 Kündigung

(1) Ist für die Rückerstattung der überlassenen Sache eine Zeit nicht
bestimmt, hängt die Fälligkeit davon ab, dass der Darlehensgeber oder
der Darlehensnehmer kündigt.

(2) Ein auf unbestimmte Zeit abgeschlossener Sachdarlehensvertrag
kann, soweit nicht ein anderes vereinbart ist, jederzeit vom
Darlehensgeber oder Darlehensnehmer ganz oder teilweise gekündigt
werden.


##### § 609 Entgelt

Ein Entgelt hat der Darlehensnehmer spätestens bei Rückerstattung der
überlassenen Sache zu bezahlen.


##### § 610

(weggefallen)


#### Titel 8 - Dienstvertrag und ähnliche Verträge

[^BJNR001950896BJNG005502377_BJNR001950896BJNG005503377]

[^BJNR001950896BJNG005502377_BJNR001950896BJNG005503377]:     **Amtlicher Hinweis:**              Dieser Titel dient der Umsetzung
    1\.                                der Richtlinie 76/207/EWG des Rates
    vom 9. Februar 1976 zur Verwirklichung des Grundsatzes der
    Gleichbehandlung von Männern und Frauen hinsichtlich des Zugangs zur
    Beschäftigung, zur Berufsbildung und zum beruflichen Aufstieg sowie in
    Bezug auf die Arbeitsbedingungen (ABl. EG Nr. L 39 S. 40) und


    2\.                                der Richtlinie 77/187/EWG des Rates
    vom 14. Februar 1977 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Wahrung von Ansprüchen der Arbeitnehmer beim
    Übergang von Unternehmen, Betrieben oder Betriebsteilen (ABl. EG Nr. L
    61 S. 26).





##### Untertitel 1 - Dienstvertrag


###### § 611 Vertragstypische Pflichten beim Dienstvertrag

(1) Durch den Dienstvertrag wird derjenige, welcher Dienste zusagt,
zur Leistung der versprochenen Dienste, der andere Teil zur Gewährung
der vereinbarten Vergütung verpflichtet.

(2) Gegenstand des Dienstvertrags können Dienste jeder Art sein.


###### § 611a Arbeitsvertrag

(1) Durch den Arbeitsvertrag wird der Arbeitnehmer im Dienste eines
anderen zur Leistung weisungsgebundener, fremdbestimmter Arbeit in
persönlicher Abhängigkeit verpflichtet. Das Weisungsrecht kann Inhalt,
Durchführung, Zeit und Ort der Tätigkeit betreffen. Weisungsgebunden
ist, wer nicht im Wesentlichen frei seine Tätigkeit gestalten und
seine Arbeitszeit bestimmen kann. Der Grad der persönlichen
Abhängigkeit hängt dabei auch von der Eigenart der jeweiligen
Tätigkeit ab. Für die Feststellung, ob ein Arbeitsvertrag vorliegt,
ist eine Gesamtbetrachtung aller Umstände vorzunehmen. Zeigt die
tatsächliche Durchführung des Vertragsverhältnisses, dass es sich um
ein Arbeitsverhältnis handelt, kommt es auf die Bezeichnung im Vertrag
nicht an.

(2) Der Arbeitgeber ist zur Zahlung der vereinbarten Vergütung
verpflichtet.


###### § 611b (weggefallen)


###### § 612 Vergütung

(1) Eine Vergütung gilt als stillschweigend vereinbart, wenn die
Dienstleistung den Umständen nach nur gegen eine Vergütung zu erwarten
ist.

(2) Ist die Höhe der Vergütung nicht bestimmt, so ist bei dem Bestehen
einer Taxe die taxmäßige Vergütung, in Ermangelung einer Taxe die
übliche Vergütung als vereinbart anzusehen.

(3) (weggefallen)


###### § 612a Maßregelungsverbot

Der Arbeitgeber darf einen Arbeitnehmer bei einer Vereinbarung oder
einer Maßnahme nicht benachteiligen, weil der Arbeitnehmer in
zulässiger Weise seine Rechte ausübt.


###### § 613 Unübertragbarkeit

Der zur Dienstleistung Verpflichtete hat die Dienste im Zweifel in
Person zu leisten. Der Anspruch auf die Dienste ist im Zweifel nicht
übertragbar.


###### § 613a Rechte und Pflichten bei Betriebsübergang

(1) Geht ein Betrieb oder Betriebsteil durch Rechtsgeschäft auf einen
anderen Inhaber über, so tritt dieser in die Rechte und Pflichten aus
den im Zeitpunkt des Übergangs bestehenden Arbeitsverhältnissen ein.
Sind diese Rechte und Pflichten durch Rechtsnormen eines Tarifvertrags
oder durch eine Betriebsvereinbarung geregelt, so werden sie Inhalt
des Arbeitsverhältnisses zwischen dem neuen Inhaber und dem
Arbeitnehmer und dürfen nicht vor Ablauf eines Jahres nach dem
Zeitpunkt des Übergangs zum Nachteil des Arbeitnehmers geändert
werden. Satz 2 gilt nicht, wenn die Rechte und Pflichten bei dem neuen
Inhaber durch Rechtsnormen eines anderen Tarifvertrags oder durch eine
andere Betriebsvereinbarung geregelt werden. Vor Ablauf der Frist nach
Satz 2 können die Rechte und Pflichten geändert werden, wenn der
Tarifvertrag oder die Betriebsvereinbarung nicht mehr gilt oder bei
fehlender beiderseitiger Tarifgebundenheit im Geltungsbereich eines
anderen Tarifvertrags dessen Anwendung zwischen dem neuen Inhaber und
dem Arbeitnehmer vereinbart wird.

(2) Der bisherige Arbeitgeber haftet neben dem neuen Inhaber für
Verpflichtungen nach Absatz 1, soweit sie vor dem Zeitpunkt des
Übergangs entstanden sind und vor Ablauf von einem Jahr nach diesem
Zeitpunkt fällig werden, als Gesamtschuldner. Werden solche
Verpflichtungen nach dem Zeitpunkt des Übergangs fällig, so haftet der
bisherige Arbeitgeber für sie jedoch nur in dem Umfang, der dem im
Zeitpunkt des Übergangs abgelaufenen Teil ihres Bemessungszeitraums
entspricht.

(3) Absatz 2 gilt nicht, wenn eine juristische Person oder eine
Personenhandelsgesellschaft durch Umwandlung erlischt.

(4) Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses eines Arbeitnehmers durch
den bisherigen Arbeitgeber oder durch den neuen Inhaber wegen des
Übergangs eines Betriebs oder eines Betriebsteils ist unwirksam. Das
Recht zur Kündigung des Arbeitsverhältnisses aus anderen Gründen
bleibt unberührt.

(5) Der bisherige Arbeitgeber oder der neue Inhaber hat die von einem
Übergang betroffenen Arbeitnehmer vor dem Übergang in Textform zu
unterrichten über:

1.  den Zeitpunkt oder den geplanten Zeitpunkt des Übergangs,


2.  den Grund für den Übergang,


3.  die rechtlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Übergangs
    für die Arbeitnehmer und


4.  die hinsichtlich der Arbeitnehmer in Aussicht genommenen Maßnahmen.




(6) Der Arbeitnehmer kann dem Übergang des Arbeitsverhältnisses
innerhalb eines Monats nach Zugang der Unterrichtung nach Absatz 5
schriftlich widersprechen. Der Widerspruch kann gegenüber dem
bisherigen Arbeitgeber oder dem neuen Inhaber erklärt werden.


###### § 614 Fälligkeit der Vergütung

Die Vergütung ist nach der Leistung der Dienste zu entrichten. Ist die
Vergütung nach Zeitabschnitten bemessen, so ist sie nach dem Ablauf
der einzelnen Zeitabschnitte zu entrichten.


###### § 615 Vergütung bei Annahmeverzug und bei Betriebsrisiko

Kommt der Dienstberechtigte mit der Annahme der Dienste in Verzug, so
kann der Verpflichtete für die infolge des Verzugs nicht geleisteten
Dienste die vereinbarte Vergütung verlangen, ohne zur Nachleistung
verpflichtet zu sein. Er muss sich jedoch den Wert desjenigen
anrechnen lassen, was er infolge des Unterbleibens der Dienstleistung
erspart oder durch anderweitige Verwendung seiner Dienste erwirbt oder
zu erwerben böswillig unterlässt. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend in den Fällen, in denen der Arbeitgeber das Risiko des
Arbeitsausfalls trägt.


###### § 616 Vorübergehende Verhinderung

Der zur Dienstleistung Verpflichtete wird des Anspruchs auf die
Vergütung nicht dadurch verlustig, dass er für eine verhältnismäßig
nicht erhebliche Zeit durch einen in seiner Person liegenden Grund
ohne sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert wird. Er muss
sich jedoch den Betrag anrechnen lassen, welcher ihm für die Zeit der
Verhinderung aus einer auf Grund gesetzlicher Verpflichtung
bestehenden Kranken- oder Unfallversicherung zukommt.


###### § 617 Pflicht zur Krankenfürsorge

(1) Ist bei einem dauernden Dienstverhältnis, welches die
Erwerbstätigkeit des Verpflichteten vollständig oder hauptsächlich in
Anspruch nimmt, der Verpflichtete in die häusliche Gemeinschaft
aufgenommen, so hat der Dienstberechtigte ihm im Falle der Erkrankung
die erforderliche Verpflegung und ärztliche Behandlung bis zur Dauer
von sechs Wochen, jedoch nicht über die Beendigung des
Dienstverhältnisses hinaus, zu gewähren, sofern nicht die Erkrankung
von dem Verpflichteten vorsätzlich oder durch grobe Fahrlässigkeit
herbeigeführt worden ist. Die Verpflegung und ärztliche Behandlung
kann durch Aufnahme des Verpflichteten in eine Krankenanstalt gewährt
werden. Die Kosten können auf die für die Zeit der Erkrankung
geschuldete Vergütung angerechnet werden. Wird das Dienstverhältnis
wegen der Erkrankung von dem Dienstberechtigten nach § 626 gekündigt,
so bleibt die dadurch herbeigeführte Beendigung des
Dienstverhältnisses außer Betracht.

(2) Die Verpflichtung des Dienstberechtigten tritt nicht ein, wenn für
die Verpflegung und ärztliche Behandlung durch eine Versicherung oder
durch eine Einrichtung der öffentlichen Krankenpflege Vorsorge
getroffen ist.


###### § 618 Pflicht zu Schutzmaßnahmen

(1) Der Dienstberechtigte hat Räume, Vorrichtungen oder Gerätschaften,
die er zur Verrichtung der Dienste zu beschaffen hat, so einzurichten
und zu unterhalten und Dienstleistungen, die unter seiner Anordnung
oder seiner Leitung vorzunehmen sind, so zu regeln, dass der
Verpflichtete gegen Gefahr für Leben und Gesundheit soweit geschützt
ist, als die Natur der Dienstleistung es gestattet.

(2) Ist der Verpflichtete in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen,
so hat der Dienstberechtigte in Ansehung des Wohn- und Schlafraums,
der Verpflegung sowie der Arbeits- und Erholungszeit diejenigen
Einrichtungen und Anordnungen zu treffen, welche mit Rücksicht auf die
Gesundheit, die Sittlichkeit und die Religion des Verpflichteten
erforderlich sind.

(3) Erfüllt der Dienstberechtigte die ihm in Ansehung des Lebens und
der Gesundheit des Verpflichteten obliegenden Verpflichtungen nicht,
so finden auf seine Verpflichtung zum Schadensersatz die für
unerlaubte Handlungen geltenden Vorschriften der §§ 842 bis 846
entsprechende Anwendung.


###### § 619 Unabdingbarkeit der Fürsorgepflichten

Die dem Dienstberechtigten nach den §§ 617, 618 obliegenden
Verpflichtungen können nicht im Voraus durch Vertrag aufgehoben oder
beschränkt werden.


###### § 619a Beweislast bei Haftung des Arbeitnehmers

Abweichend von § 280 Abs. 1 hat der Arbeitnehmer dem Arbeitgeber
Ersatz für den aus der Verletzung einer Pflicht aus dem
Arbeitsverhältnis entstehenden Schaden nur zu leisten, wenn er die
Pflichtverletzung zu vertreten hat.


###### § 620 Beendigung des Dienstverhältnisses

(1) Das Dienstverhältnis endigt mit dem Ablauf der Zeit, für die es
eingegangen ist.

(2) Ist die Dauer des Dienstverhältnisses weder bestimmt noch aus der
Beschaffenheit oder dem Zwecke der Dienste zu entnehmen, so kann jeder
Teil das Dienstverhältnis nach Maßgabe der §§ 621 bis 623 kündigen.

(3) Für Arbeitsverträge, die auf bestimmte Zeit abgeschlossen werden,
gilt das Teilzeit- und Befristungsgesetz.

(4) Ein Verbrauchervertrag über eine digitale Dienstleistung kann auch
nach Maßgabe der §§ 327c, 327m und 327r Absatz 3 und 4 beendet werden.


###### § 621 Kündigungsfristen bei Dienstverhältnissen

Bei einem Dienstverhältnis, das kein Arbeitsverhältnis im Sinne des §
622 ist, ist die Kündigung zulässig,

1.  wenn die Vergütung nach Tagen bemessen ist, an jedem Tag für den
    Ablauf des folgenden Tages;


2.  wenn die Vergütung nach Wochen bemessen ist, spätestens am ersten
    Werktag einer Woche für den Ablauf des folgenden Sonnabends;


3.  wenn die Vergütung nach Monaten bemessen ist, spätestens am 15. eines
    Monats für den Schluss des Kalendermonats;


4.  wenn die Vergütung nach Vierteljahren oder längeren Zeitabschnitten
    bemessen ist, unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von sechs Wochen
    für den Schluss eines Kalendervierteljahrs;


5.  wenn die Vergütung nicht nach Zeitabschnitten bemessen ist, jederzeit;
    bei einem die Erwerbstätigkeit des Verpflichteten vollständig oder
    hauptsächlich in Anspruch nehmenden Dienstverhältnis ist jedoch eine
    Kündigungsfrist von zwei Wochen einzuhalten.





###### § 622 Kündigungsfristen bei Arbeitsverhältnissen

(1) Das Arbeitsverhältnis eines Arbeiters oder eines Angestellten
(Arbeitnehmers) kann mit einer Frist von vier Wochen zum Fünfzehnten
oder zum Ende eines Kalendermonats gekündigt werden.

(2) Für eine Kündigung durch den Arbeitgeber beträgt die
Kündigungsfrist, wenn das Arbeitsverhältnis in dem Betrieb oder
Unternehmen

1.  zwei Jahre bestanden hat, einen Monat zum Ende eines Kalendermonats,


2.  fünf Jahre bestanden hat, zwei Monate zum Ende eines Kalendermonats,


3.  acht Jahre bestanden hat, drei Monate zum Ende eines Kalendermonats,


4.  zehn Jahre bestanden hat, vier Monate zum Ende eines Kalendermonats,


5.  zwölf Jahre bestanden hat, fünf Monate zum Ende eines Kalendermonats,


6.  15 Jahre bestanden hat, sechs Monate zum Ende eines Kalendermonats,


7.  20 Jahre bestanden hat, sieben Monate zum Ende eines Kalendermonats.




(3) Während einer vereinbarten Probezeit, längstens für die Dauer von
sechs Monaten, kann das Arbeitsverhältnis mit einer Frist von zwei
Wochen gekündigt werden.

(4) Von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Regelungen können durch
Tarifvertrag vereinbart werden. Im Geltungsbereich eines solchen
Tarifvertrags gelten die abweichenden tarifvertraglichen Bestimmungen
zwischen nicht tarifgebundenen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, wenn
ihre Anwendung zwischen ihnen vereinbart ist.

(5) Einzelvertraglich kann eine kürzere als die in Absatz 1 genannte
Kündigungsfrist nur vereinbart werden,

1.  wenn ein Arbeitnehmer zur vorübergehenden Aushilfe eingestellt ist;
    dies gilt nicht, wenn das Arbeitsverhältnis über die Zeit von drei
    Monaten hinaus fortgesetzt wird;


2.  wenn der Arbeitgeber in der Regel nicht mehr als 20 Arbeitnehmer
    ausschließlich der zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten beschäftigt
    und die Kündigungsfrist vier Wochen nicht unterschreitet.



Bei der Feststellung der Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer sind
teilzeitbeschäftigte Arbeitnehmer mit einer regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitszeit von nicht mehr als 20 Stunden mit 0,5 und nicht mehr als
30 Stunden mit 0,75 zu berücksichtigen. Die einzelvertragliche
Vereinbarung längerer als der in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Kündigungsfristen bleibt hiervon unberührt.

(6) Für die Kündigung des Arbeitsverhältnisses durch den Arbeitnehmer
darf keine längere Frist vereinbart werden als für die Kündigung durch
den Arbeitgeber.


###### § 623 Schriftform der Kündigung

Die Beendigung von Arbeitsverhältnissen durch Kündigung oder
Auflösungsvertrag bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform; die
elektronische Form ist ausgeschlossen.


###### § 624 Kündigungsfrist bei Verträgen über mehr als fünf Jahre

Ist das Dienstverhältnis für die Lebenszeit einer Person oder für
längere Zeit als fünf Jahre eingegangen, so kann es von dem
Verpflichteten nach dem Ablauf von fünf Jahren gekündigt werden. Die
Kündigungsfrist beträgt sechs Monate.


###### § 625 Stillschweigende Verlängerung

Wird das Dienstverhältnis nach dem Ablauf der Dienstzeit von dem
Verpflichteten mit Wissen des anderen Teiles fortgesetzt, so gilt es
als auf unbestimmte Zeit verlängert, sofern nicht der andere Teil
unverzüglich widerspricht.


###### § 626 Fristlose Kündigung aus wichtigem Grund

(1) Das Dienstverhältnis kann von jedem Vertragsteil aus wichtigem
Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist gekündigt werden, wenn
Tatsachen vorliegen, auf Grund derer dem Kündigenden unter
Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles und unter Abwägung
der Interessen beider Vertragsteile die Fortsetzung des
Dienstverhältnisses bis zum Ablauf der Kündigungsfrist oder bis zu der
vereinbarten Beendigung des Dienstverhältnisses nicht zugemutet werden
kann.

(2) Die Kündigung kann nur innerhalb von zwei Wochen erfolgen. Die
Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Kündigungsberechtigte von
den für die Kündigung maßgebenden Tatsachen Kenntnis erlangt. Der
Kündigende muss dem anderen Teil auf Verlangen den Kündigungsgrund
unverzüglich schriftlich mitteilen.


###### § 627 Fristlose Kündigung bei Vertrauensstellung

(1) Bei einem Dienstverhältnis, das kein Arbeitsverhältnis im Sinne
des § 622 ist, ist die Kündigung auch ohne die in § 626 bezeichnete
Voraussetzung zulässig, wenn der zur Dienstleistung Verpflichtete,
ohne in einem dauernden Dienstverhältnis mit festen Bezügen zu stehen,
Dienste höherer Art zu leisten hat, die auf Grund besonderen
Vertrauens übertragen zu werden pflegen.

(2) Der Verpflichtete darf nur in der Art kündigen, dass sich der
Dienstberechtigte die Dienste anderweit beschaffen kann, es sei denn,
dass ein wichtiger Grund für die unzeitige Kündigung vorliegt. Kündigt
er ohne solchen Grund zur Unzeit, so hat er dem Dienstberechtigten den
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.


###### § 628 Teilvergütung und Schadensersatz bei fristloser Kündigung

(1) Wird nach dem Beginn der Dienstleistung das Dienstverhältnis auf
Grund des § 626 oder des § 627 gekündigt, so kann der Verpflichtete
einen seinen bisherigen Leistungen entsprechenden Teil der Vergütung
verlangen. Kündigt er, ohne durch vertragswidriges Verhalten des
anderen Teiles dazu veranlasst zu sein, oder veranlasst er durch sein
vertragswidriges Verhalten die Kündigung des anderen Teiles, so steht
ihm ein Anspruch auf die Vergütung insoweit nicht zu, als seine
bisherigen Leistungen infolge der Kündigung für den anderen Teil kein
Interesse haben. Ist die Vergütung für eine spätere Zeit im Voraus
entrichtet, so hat der Verpflichtete sie nach Maßgabe des § 346 oder,
wenn die Kündigung wegen eines Umstands erfolgt, den er nicht zu
vertreten hat, nach den Vorschriften über die Herausgabe einer
ungerechtfertigten Bereicherung zurückzuerstatten.

(2) Wird die Kündigung durch vertragswidriges Verhalten des anderen
Teiles veranlasst, so ist dieser zum Ersatz des durch die Aufhebung
des Dienstverhältnisses entstehenden Schadens verpflichtet.


###### § 629 Freizeit zur Stellungssuche

Nach der Kündigung eines dauernden Dienstverhältnisses hat der
Dienstberechtigte dem Verpflichteten auf Verlangen angemessene Zeit
zum Aufsuchen eines anderen Dienstverhältnisses zu gewähren.


###### § 630 Pflicht zur Zeugniserteilung

Bei der Beendigung eines dauernden Dienstverhältnisses kann der
Verpflichtete von dem anderen Teil ein schriftliches Zeugnis über das
Dienstverhältnis und dessen Dauer fordern. Das Zeugnis ist auf
Verlangen auf die Leistungen und die Führung im Dienst zu erstrecken.
Die Erteilung des Zeugnisses in elektronischer Form ist
ausgeschlossen. Wenn der Verpflichtete ein Arbeitnehmer ist, findet §
109 der Gewerbeordnung Anwendung.


##### Untertitel 2 - Behandlungsvertrag


###### § 630a Vertragstypische Pflichten beim Behandlungsvertrag

(1) Durch den Behandlungsvertrag wird derjenige, welcher die
medizinische Behandlung eines Patienten zusagt (Behandelnder), zur
Leistung der versprochenen Behandlung, der andere Teil (Patient) zur
Gewährung der vereinbarten Vergütung verpflichtet, soweit nicht ein
Dritter zur Zahlung verpflichtet ist.

(2) Die Behandlung hat nach den zum Zeitpunkt der Behandlung
bestehenden, allgemein anerkannten fachlichen Standards zu erfolgen,
soweit nicht etwas anderes vereinbart ist.


###### § 630b Anwendbare Vorschriften

Auf das Behandlungsverhältnis sind die Vorschriften über das
Dienstverhältnis, das kein Arbeitsverhältnis im Sinne des § 622 ist,
anzuwenden, soweit nicht in diesem Untertitel etwas anderes bestimmt
ist.


###### § 630c Mitwirkung der Vertragsparteien; Informationspflichten

(1) Behandelnder und Patient sollen zur Durchführung der Behandlung
zusammenwirken.

(2) Der Behandelnde ist verpflichtet, dem Patienten in verständlicher
Weise zu Beginn der Behandlung und, soweit erforderlich, in deren
Verlauf sämtliche für die Behandlung wesentlichen Umstände zu
erläutern, insbesondere die Diagnose, die voraussichtliche
gesundheitliche Entwicklung, die Therapie und die zu und nach der
Therapie zu ergreifenden Maßnahmen. Sind für den Behandelnden Umstände
erkennbar, die die Annahme eines Behandlungsfehlers begründen, hat er
den Patienten über diese auf Nachfrage oder zur Abwendung
gesundheitlicher Gefahren zu informieren. Ist dem Behandelnden oder
einem seiner in § 52 Absatz 1 der Strafprozessordnung bezeichneten
Angehörigen ein Behandlungsfehler unterlaufen, darf die Information
nach Satz 2 zu Beweiszwecken in einem gegen den Behandelnden oder
gegen seinen Angehörigen geführten Straf- oder Bußgeldverfahren nur
mit Zustimmung des Behandelnden verwendet werden.

(3) Weiß der Behandelnde, dass eine vollständige Übernahme der
Behandlungskosten durch einen Dritten nicht gesichert ist oder ergeben
sich nach den Umständen hierfür hinreichende Anhaltspunkte, muss er
den Patienten vor Beginn der Behandlung über die voraussichtlichen
Kosten der Behandlung in Textform informieren. Weitergehende
Formanforderungen aus anderen Vorschriften bleiben unberührt.

(4) Der Information des Patienten bedarf es nicht, soweit diese
ausnahmsweise aufgrund besonderer Umstände entbehrlich ist,
insbesondere wenn die Behandlung unaufschiebbar ist oder der Patient
auf die Information ausdrücklich verzichtet hat.


###### § 630d Einwilligung

(1) Vor Durchführung einer medizinischen Maßnahme, insbesondere eines
Eingriffs in den Körper oder die Gesundheit, ist der Behandelnde
verpflichtet, die Einwilligung des Patienten einzuholen. Ist der
Patient einwilligungsunfähig, ist die Einwilligung eines hierzu
Berechtigten einzuholen, soweit nicht eine Patientenverfügung nach §
1901a Absatz 1 Satz 1 die Maßnahme gestattet oder untersagt.
Weitergehende Anforderungen an die Einwilligung aus anderen
Vorschriften bleiben unberührt. Kann eine Einwilligung für eine
unaufschiebbare Maßnahme nicht rechtzeitig eingeholt werden, darf sie
ohne Einwilligung durchgeführt werden, wenn sie dem mutmaßlichen
Willen des Patienten entspricht.

(2) Die Wirksamkeit der Einwilligung setzt voraus, dass der Patient
oder im Fall des Absatzes 1 Satz 2 der zur Einwilligung Berechtigte
vor der Einwilligung nach Maßgabe von § 630e Absatz 1 bis 4 aufgeklärt
worden ist.

(3) Die Einwilligung kann jederzeit und ohne Angabe von Gründen
formlos widerrufen werden.


###### § 630e Aufklärungspflichten

(1) Der Behandelnde ist verpflichtet, den Patienten über sämtliche für
die Einwilligung wesentlichen Umstände aufzuklären. Dazu gehören
insbesondere Art, Umfang, Durchführung, zu erwartende Folgen und
Risiken der Maßnahme sowie ihre Notwendigkeit, Dringlichkeit, Eignung
und Erfolgsaussichten im Hinblick auf die Diagnose oder die Therapie.
Bei der Aufklärung ist auch auf Alternativen zur Maßnahme hinzuweisen,
wenn mehrere medizinisch gleichermaßen indizierte und übliche Methoden
zu wesentlich unterschiedlichen Belastungen, Risiken oder
Heilungschancen führen können.

(2) Die Aufklärung muss

1.  mündlich durch den Behandelnden oder durch eine Person erfolgen, die
    über die zur Durchführung der Maßnahme notwendige Ausbildung verfügt;
    ergänzend kann auch auf Unterlagen Bezug genommen werden, die der
    Patient in Textform erhält,


2.  so rechtzeitig erfolgen, dass der Patient seine Entscheidung über die
    Einwilligung wohlüberlegt treffen kann,


3.  für den Patienten verständlich sein.



Dem Patienten sind Abschriften von Unterlagen, die er im Zusammenhang
mit der Aufklärung oder Einwilligung unterzeichnet hat, auszuhändigen.

(3) Der Aufklärung des Patienten bedarf es nicht, soweit diese
ausnahmsweise aufgrund besonderer Umstände entbehrlich ist,
insbesondere wenn die Maßnahme unaufschiebbar ist oder der Patient auf
die Aufklärung ausdrücklich verzichtet hat.

(4) Ist nach § 630d Absatz 1 Satz 2 die Einwilligung eines hierzu
Berechtigten einzuholen, ist dieser nach Maßgabe der Absätze 1 bis 3
aufzuklären.

(5) Im Fall des § 630d Absatz 1 Satz 2 sind die wesentlichen Umstände
nach Absatz 1 auch dem Patienten entsprechend seinem Verständnis zu
erläutern, soweit dieser aufgrund seines Entwicklungsstandes und
seiner Verständnismöglichkeiten in der Lage ist, die Erläuterung
aufzunehmen, und soweit dies seinem Wohl nicht zuwiderläuft. Absatz 3
gilt entsprechend.


###### § 630f Dokumentation der Behandlung

(1) Der Behandelnde ist verpflichtet, zum Zweck der Dokumentation in
unmittelbarem zeitlichen Zusammenhang mit der Behandlung eine
Patientenakte in Papierform oder elektronisch zu führen.
Berichtigungen und Änderungen von Eintragungen in der Patientenakte
sind nur zulässig, wenn neben dem ursprünglichen Inhalt erkennbar
bleibt, wann sie vorgenommen worden sind. Dies ist auch für
elektronisch geführte Patientenakten sicherzustellen.

(2) Der Behandelnde ist verpflichtet, in der Patientenakte sämtliche
aus fachlicher Sicht für die derzeitige und künftige Behandlung
wesentlichen Maßnahmen und deren Ergebnisse aufzuzeichnen,
insbesondere die Anamnese, Diagnosen, Untersuchungen,
Untersuchungsergebnisse, Befunde, Therapien und ihre Wirkungen,
Eingriffe und ihre Wirkungen, Einwilligungen und Aufklärungen.
Arztbriefe sind in die Patientenakte aufzunehmen.

(3) Der Behandelnde hat die Patientenakte für die Dauer von zehn
Jahren nach Abschluss der Behandlung aufzubewahren, soweit nicht nach
anderen Vorschriften andere Aufbewahrungsfristen bestehen.


###### § 630g Einsichtnahme in die Patientenakte

(1) Dem Patienten ist auf Verlangen unverzüglich Einsicht in die
vollständige, ihn betreffende Patientenakte zu gewähren, soweit der
Einsichtnahme nicht erhebliche therapeutische Gründe oder sonstige
erhebliche Rechte Dritter entgegenstehen. Die Ablehnung der
Einsichtnahme ist zu begründen. § 811 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Der Patient kann auch elektronische Abschriften von der
Patientenakte verlangen. Er hat dem Behandelnden die entstandenen
Kosten zu erstatten.

(3) Im Fall des Todes des Patienten stehen die Rechte aus den Absätzen
1 und 2 zur Wahrnehmung der vermögensrechtlichen Interessen seinen
Erben zu. Gleiches gilt für die nächsten Angehörigen des Patienten,
soweit sie immaterielle Interessen geltend machen. Die Rechte sind
ausgeschlossen, soweit der Einsichtnahme der ausdrückliche oder
mutmaßliche Wille des Patienten entgegensteht.


###### § 630h Beweislast bei Haftung für Behandlungs- und Aufklärungsfehler

(1) Ein Fehler des Behandelnden wird vermutet, wenn sich ein
allgemeines Behandlungsrisiko verwirklicht hat, das für den
Behandelnden voll beherrschbar war und das zur Verletzung des Lebens,
des Körpers oder der Gesundheit des Patienten geführt hat.

(2) Der Behandelnde hat zu beweisen, dass er eine Einwilligung gemäß §
630d eingeholt und entsprechend den Anforderungen des § 630e
aufgeklärt hat. Genügt die Aufklärung nicht den Anforderungen des §
630e, kann der Behandelnde sich darauf berufen, dass der Patient auch
im Fall einer ordnungsgemäßen Aufklärung in die Maßnahme eingewilligt
hätte.

(3) Hat der Behandelnde eine medizinisch gebotene wesentliche Maßnahme
und ihr Ergebnis entgegen § 630f Absatz 1 oder Absatz 2 nicht in der
Patientenakte aufgezeichnet oder hat er die Patientenakte entgegen §
630f Absatz 3 nicht aufbewahrt, wird vermutet, dass er diese Maßnahme
nicht getroffen hat.

(4) War ein Behandelnder für die von ihm vorgenommene Behandlung nicht
befähigt, wird vermutet, dass die mangelnde Befähigung für den
Eintritt der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit
ursächlich war.

(5) Liegt ein grober Behandlungsfehler vor und ist dieser
grundsätzlich geeignet, eine Verletzung des Lebens, des Körpers oder
der Gesundheit der tatsächlich eingetretenen Art herbeizuführen, wird
vermutet, dass der Behandlungsfehler für diese Verletzung ursächlich
war. Dies gilt auch dann, wenn es der Behandelnde unterlassen hat,
einen medizinisch gebotenen Befund rechtzeitig zu erheben oder zu
sichern, soweit der Befund mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ein
Ergebnis erbracht hätte, das Anlass zu weiteren Maßnahmen gegeben
hätte, und wenn das Unterlassen solcher Maßnahmen grob fehlerhaft
gewesen wäre.


#### Titel 9 - Werkvertrag und ähnliche Verträge



##### Untertitel 1 - Werkvertrag



###### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 631 Vertragstypische Pflichten beim Werkvertrag

(1) Durch den Werkvertrag wird der Unternehmer zur Herstellung des
versprochenen Werkes, der Besteller zur Entrichtung der vereinbarten
Vergütung verpflichtet.

(2) Gegenstand des Werkvertrags kann sowohl die Herstellung oder
Veränderung einer Sache als auch ein anderer durch Arbeit oder
Dienstleistung herbeizuführender Erfolg sein.


###### § 632 Vergütung

(1) Eine Vergütung gilt als stillschweigend vereinbart, wenn die
Herstellung des Werkes den Umständen nach nur gegen eine Vergütung zu
erwarten ist.

(2) Ist die Höhe der Vergütung nicht bestimmt, so ist bei dem Bestehen
einer Taxe die taxmäßige Vergütung, in Ermangelung einer Taxe die
übliche Vergütung als vereinbart anzusehen.

(3) Ein Kostenanschlag ist im Zweifel nicht zu vergüten.


###### § 632a Abschlagszahlungen

(1) Der Unternehmer kann von dem Besteller eine Abschlagszahlung in
Höhe des Wertes der von ihm erbrachten und nach dem Vertrag
geschuldeten Leistungen verlangen. Sind die erbrachten Leistungen
nicht vertragsgemäß, kann der Besteller die Zahlung eines angemessenen
Teils des Abschlags verweigern. Die Beweislast für die vertragsgemäße
Leistung verbleibt bis zur Abnahme beim Unternehmer. § 641 Abs. 3 gilt
entsprechend. Die Leistungen sind durch eine Aufstellung nachzuweisen,
die eine rasche und sichere Beurteilung der Leistungen ermöglichen
muss. Die Sätze 1 bis 5 gelten auch für erforderliche Stoffe oder
Bauteile, die angeliefert oder eigens angefertigt und bereitgestellt
sind, wenn dem Besteller nach seiner Wahl Eigentum an den Stoffen oder
Bauteilen übertragen oder entsprechende Sicherheit hierfür geleistet
wird.

(2) Die Sicherheit nach Absatz 1 Satz 6 kann auch durch eine Garantie
oder ein sonstiges Zahlungsversprechen eines im Geltungsbereich dieses
Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts oder
Kreditversicherers geleistet werden.


###### § 633 Sach- und Rechtsmangel

(1) Der Unternehmer hat dem Besteller das Werk frei von Sach- und
Rechtsmängeln zu verschaffen.

(2) Das Werk ist frei von Sachmängeln, wenn es die vereinbarte
Beschaffenheit hat. Soweit die Beschaffenheit nicht vereinbart ist,
ist das Werk frei von Sachmängeln,

1.  wenn es sich für die nach dem Vertrag vorausgesetzte, sonst


2.  für die gewöhnliche Verwendung eignet und eine Beschaffenheit
    aufweist, die bei Werken der gleichen Art üblich ist und die der
    Besteller nach der Art des Werkes erwarten kann.



Einem Sachmangel steht es gleich, wenn der Unternehmer ein anderes als
das bestellte Werk oder das Werk in zu geringer Menge herstellt.

(3) Das Werk ist frei von Rechtsmängeln, wenn Dritte in Bezug auf das
Werk keine oder nur die im Vertrag übernommenen Rechte gegen den
Besteller geltend machen können.


###### § 634 Rechte des Bestellers bei Mängeln

Ist das Werk mangelhaft, kann der Besteller, wenn die Voraussetzungen
der folgenden Vorschriften vorliegen und soweit nicht ein anderes
bestimmt ist,

1.  nach § 635 Nacherfüllung verlangen,


2.  nach § 637 den Mangel selbst beseitigen und Ersatz der erforderlichen
    Aufwendungen verlangen,


3.  nach den §§ 636, 323 und 326 Abs. 5 von dem Vertrag zurücktreten oder
    nach § 638 die Vergütung mindern und


4.  nach den §§ 636, 280, 281, 283 und 311a Schadensersatz oder nach § 284
    Ersatz vergeblicher Aufwendungen verlangen.





###### § 634a Verjährung der Mängelansprüche

(1) Die in § 634 Nr. 1, 2 und 4 bezeichneten Ansprüche verjähren

1.  vorbehaltlich der Nummer 2 in zwei Jahren bei einem Werk, dessen
    Erfolg in der Herstellung, Wartung oder Veränderung einer Sache oder
    in der Erbringung von Planungs- oder Überwachungsleistungen hierfür
    besteht,


2.  in fünf Jahren bei einem Bauwerk und einem Werk, dessen Erfolg in der
    Erbringung von Planungs- oder Überwachungsleistungen hierfür besteht,
    und


3.  im Übrigen in der regelmäßigen Verjährungsfrist.




(2) Die Verjährung beginnt in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2
mit der Abnahme.

(3) Abweichend von Absatz 1 Nr. 1 und 2 und Absatz 2 verjähren die
Ansprüche in der regelmäßigen Verjährungsfrist, wenn der Unternehmer
den Mangel arglistig verschwiegen hat. Im Fall des Absatzes 1 Nr. 2
tritt die Verjährung jedoch nicht vor Ablauf der dort bestimmten Frist
ein.

(4) Für das in § 634 bezeichnete Rücktrittsrecht gilt § 218. Der
Besteller kann trotz einer Unwirksamkeit des Rücktritts nach § 218
Abs. 1 die Zahlung der Vergütung insoweit verweigern, als er auf Grund
des Rücktritts dazu berechtigt sein würde. Macht er von diesem Recht
Gebrauch, kann der Unternehmer vom Vertrag zurücktreten.

(5) Auf das in § 634 bezeichnete Minderungsrecht finden § 218 und
Absatz 4 Satz 2 entsprechende Anwendung.


###### § 635 Nacherfüllung

(1) Verlangt der Besteller Nacherfüllung, so kann der Unternehmer nach
seiner Wahl den Mangel beseitigen oder ein neues Werk herstellen.

(2) Der Unternehmer hat die zum Zwecke der Nacherfüllung
erforderlichen Aufwendungen, insbesondere Transport-, Wege-, Arbeits-
und Materialkosten zu tragen.

(3) Der Unternehmer kann die Nacherfüllung unbeschadet des § 275 Abs.
2 und 3 verweigern, wenn sie nur mit unverhältnismäßigen Kosten
möglich ist.

(4) Stellt der Unternehmer ein neues Werk her, so kann er vom
Besteller Rückgewähr des mangelhaften Werkes nach Maßgabe der §§ 346
bis 348 verlangen.


###### § 636 Besondere Bestimmungen für Rücktritt und Schadensersatz

Außer in den Fällen der § 281 Abs. 2 und 323 Abs. 2 bedarf es der
Fristsetzung auch dann nicht, wenn der Unternehmer die Nacherfüllung
gemäß § 635 Abs. 3 verweigert oder wenn die Nacherfüllung
fehlgeschlagen oder dem Besteller unzumutbar ist.


###### § 637 Selbstvornahme

(1) Der Besteller kann wegen eines Mangels des Werkes nach erfolglosem
Ablauf einer von ihm zur Nacherfüllung bestimmten angemessenen Frist
den Mangel selbst beseitigen und Ersatz der erforderlichen
Aufwendungen verlangen, wenn nicht der Unternehmer die Nacherfüllung
zu Recht verweigert.

(2) § 323 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung. Der Bestimmung einer
Frist bedarf es auch dann nicht, wenn die Nacherfüllung fehlgeschlagen
oder dem Besteller unzumutbar ist.

(3) Der Besteller kann von dem Unternehmer für die zur Beseitigung des
Mangels erforderlichen Aufwendungen Vorschuss verlangen.


###### § 638 Minderung

(1) Statt zurückzutreten, kann der Besteller die Vergütung durch
Erklärung gegenüber dem Unternehmer mindern. Der Ausschlussgrund des §
323 Abs. 5 Satz 2 findet keine Anwendung.

(2) Sind auf der Seite des Bestellers oder auf der Seite des
Unternehmers mehrere beteiligt, so kann die Minderung nur von allen
oder gegen alle erklärt werden.

(3) Bei der Minderung ist die Vergütung in dem Verhältnis
herabzusetzen, in welchem zur Zeit des Vertragsschlusses der Wert des
Werkes in mangelfreiem Zustand zu dem wirklichen Wert gestanden haben
würde. Die Minderung ist, soweit erforderlich, durch Schätzung zu
ermitteln.

(4) Hat der Besteller mehr als die geminderte Vergütung gezahlt, so
ist der Mehrbetrag vom Unternehmer zu erstatten. § 346 Abs. 1 und §
347 Abs. 1 finden entsprechende Anwendung.


###### § 639 Haftungsausschluss

Auf eine Vereinbarung, durch welche die Rechte des Bestellers wegen
eines Mangels ausgeschlossen oder beschränkt werden, kann sich der
Unternehmer nicht berufen, soweit er den Mangel arglistig verschwiegen
oder eine Garantie für die Beschaffenheit des Werkes übernommen hat.


###### § 640 Abnahme

(1) Der Besteller ist verpflichtet, das vertragsmäßig hergestellte
Werk abzunehmen, sofern nicht nach der Beschaffenheit des Werkes die
Abnahme ausgeschlossen ist. Wegen unwesentlicher Mängel kann die
Abnahme nicht verweigert werden.

(2) Als abgenommen gilt ein Werk auch, wenn der Unternehmer dem
Besteller nach Fertigstellung des Werks eine angemessene Frist zur
Abnahme gesetzt hat und der Besteller die Abnahme nicht innerhalb
dieser Frist unter Angabe mindestens eines Mangels verweigert hat. Ist
der Besteller ein Verbraucher, so treten die Rechtsfolgen des Satzes 1
nur dann ein, wenn der Unternehmer den Besteller zusammen mit der
Aufforderung zur Abnahme auf die Folgen einer nicht erklärten oder
ohne Angabe von Mängeln verweigerten Abnahme hingewiesen hat; der
Hinweis muss in Textform erfolgen.

(3) Nimmt der Besteller ein mangelhaftes Werk gemäß Absatz 1 Satz 1
ab, obschon er den Mangel kennt, so stehen ihm die in § 634 Nr. 1 bis
3 bezeichneten Rechte nur zu, wenn er sich seine Rechte wegen des
Mangels bei der Abnahme vorbehält.


###### § 641 Fälligkeit der Vergütung

(1) Die Vergütung ist bei der Abnahme des Werkes zu entrichten. Ist
das Werk in Teilen abzunehmen und die Vergütung für die einzelnen
Teile bestimmt, so ist die Vergütung für jeden Teil bei dessen Abnahme
zu entrichten.

(2) Die Vergütung des Unternehmers für ein Werk, dessen Herstellung
der Besteller einem Dritten versprochen hat, wird spätestens fällig,

1.  soweit der Besteller von dem Dritten für das versprochene Werk wegen
    dessen Herstellung seine Vergütung oder Teile davon erhalten hat,


2.  soweit das Werk des Bestellers von dem Dritten abgenommen worden ist
    oder als abgenommen gilt oder


3.  wenn der Unternehmer dem Besteller erfolglos eine angemessene Frist
    zur Auskunft über die in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Umstände
    bestimmt hat.



Hat der Besteller dem Dritten wegen möglicher Mängel des Werks
Sicherheit geleistet, gilt Satz 1 nur, wenn der Unternehmer dem
Besteller entsprechende Sicherheit leistet.

(3) Kann der Besteller die Beseitigung eines Mangels verlangen, so
kann er nach der Fälligkeit die Zahlung eines angemessenen Teils der
Vergütung verweigern; angemessen ist in der Regel das Doppelte der für
die Beseitigung des Mangels erforderlichen Kosten.

(4) Eine in Geld festgesetzte Vergütung hat der Besteller von der
Abnahme des Werkes an zu verzinsen, sofern nicht die Vergütung
gestundet ist.


###### § 641a (weggefallen)

-


###### § 642 Mitwirkung des Bestellers

(1) Ist bei der Herstellung des Werkes eine Handlung des Bestellers
erforderlich, so kann der Unternehmer, wenn der Besteller durch das
Unterlassen der Handlung in Verzug der Annahme kommt, eine angemessene
Entschädigung verlangen.

(2) Die Höhe der Entschädigung bestimmt sich einerseits nach der Dauer
des Verzugs und der Höhe der vereinbarten Vergütung, andererseits nach
demjenigen, was der Unternehmer infolge des Verzugs an Aufwendungen
erspart oder durch anderweitige Verwendung seiner Arbeitskraft
erwerben kann.


###### § 643 Kündigung bei unterlassener Mitwirkung

Der Unternehmer ist im Falle des § 642 berechtigt, dem Besteller zur
Nachholung der Handlung eine angemessene Frist mit der Erklärung zu
bestimmen, dass er den Vertrag kündige, wenn die Handlung nicht bis
zum Ablauf der Frist vorgenommen werde. Der Vertrag gilt als
aufgehoben, wenn nicht die Nachholung bis zum Ablauf der Frist
erfolgt.


###### § 644 Gefahrtragung

(1) Der Unternehmer trägt die Gefahr bis zur Abnahme des Werkes. Kommt
der Besteller in Verzug der Annahme, so geht die Gefahr auf ihn über.
Für den zufälligen Untergang und eine zufällige Verschlechterung des
von dem Besteller gelieferten Stoffes ist der Unternehmer nicht
verantwortlich.

(2) Versendet der Unternehmer das Werk auf Verlangen des Bestellers
nach einem anderen Ort als dem Erfüllungsort, so finden die für den
Kauf geltenden Vorschriften des § 447 entsprechende Anwendung.


###### § 645 Verantwortlichkeit des Bestellers

(1) Ist das Werk vor der Abnahme infolge eines Mangels des von dem
Besteller gelieferten Stoffes oder infolge einer von dem Besteller für
die Ausführung erteilten Anweisung untergegangen, verschlechtert oder
unausführbar geworden, ohne dass ein Umstand mitgewirkt hat, den der
Unternehmer zu vertreten hat, so kann der Unternehmer einen der
geleisteten Arbeit entsprechenden Teil der Vergütung und Ersatz der in
der Vergütung nicht inbegriffenen Auslagen verlangen. Das Gleiche
gilt, wenn der Vertrag in Gemäßheit des § 643 aufgehoben wird.

(2) Eine weitergehende Haftung des Bestellers wegen Verschuldens
bleibt unberührt.


###### § 646 Vollendung statt Abnahme

Ist nach der Beschaffenheit des Werkes die Abnahme ausgeschlossen, so
tritt in den Fällen des § 634a Abs. 2 und der §§ 641, 644 und 645 an
die Stelle der Abnahme die Vollendung des Werkes.


###### § 647 Unternehmerpfandrecht

Der Unternehmer hat für seine Forderungen aus dem Vertrag ein
Pfandrecht an den von ihm hergestellten oder ausgebesserten
beweglichen Sachen des Bestellers, wenn sie bei der Herstellung oder
zum Zwecke der Ausbesserung in seinen Besitz gelangt sind.


###### § 647a Sicherungshypothek des Inhabers einer Schiffswerft

Der Inhaber einer Schiffswerft kann für seine Forderungen aus dem Bau
oder der Ausbesserung eines Schiffes die Einräumung einer
Schiffshypothek an dem Schiffsbauwerk oder dem Schiff des Bestellers
verlangen. Ist das Werk noch nicht vollendet, so kann er die
Einräumung der Schiffshypothek für einen der geleisteten Arbeit
entsprechenden Teil der Vergütung und für die in der Vergütung nicht
inbegriffenen Auslagen verlangen. § 647 findet keine Anwendung.


###### § 648 Kündigungsrecht des Bestellers

Der Besteller kann bis zur Vollendung des Werkes jederzeit den Vertrag
kündigen. Kündigt der Besteller, so ist der Unternehmer berechtigt,
die vereinbarte Vergütung zu verlangen; er muss sich jedoch dasjenige
anrechnen lassen, was er infolge der Aufhebung des Vertrags an
Aufwendungen erspart oder durch anderweitige Verwendung seiner
Arbeitskraft erwirbt oder zu erwerben böswillig unterlässt. Es wird
vermutet, dass danach dem Unternehmer 5 vom Hundert der auf den noch
nicht erbrachten Teil der Werkleistung entfallenden vereinbarten
Vergütung zustehen.


###### § 648a Kündigung aus wichtigem Grund

(1) Beide Vertragsparteien können den Vertrag aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen. Ein wichtiger Grund liegt
vor, wenn dem kündigenden Teil unter Berücksichtigung aller Umstände
des Einzelfalls und unter Abwägung der beiderseitigen Interessen die
Fortsetzung des Vertragsverhältnisses bis zur Fertigstellung des Werks
nicht zugemutet werden kann.

(2) Eine Teilkündigung ist möglich; sie muss sich auf einen
abgrenzbaren Teil des geschuldeten Werks beziehen.

(3) § 314 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Nach der Kündigung kann jede Vertragspartei von der anderen
verlangen, dass sie an einer gemeinsamen Feststellung des
Leistungsstandes mitwirkt. Verweigert eine Vertragspartei die
Mitwirkung oder bleibt sie einem vereinbarten oder einem von der
anderen Vertragspartei innerhalb einer angemessenen Frist bestimmten
Termin zur Leistungsstandfeststellung fern, trifft sie die Beweislast
für den Leistungsstand zum Zeitpunkt der Kündigung. Dies gilt nicht,
wenn die Vertragspartei infolge eines Umstands fernbleibt, den sie
nicht zu vertreten hat und den sie der anderen Vertragspartei
unverzüglich mitgeteilt hat.

(5) Kündigt eine Vertragspartei aus wichtigem Grund, ist der
Unternehmer nur berechtigt, die Vergütung zu verlangen, die auf den
bis zur Kündigung erbrachten Teil des Werks entfällt.

(6) Die Berechtigung, Schadensersatz zu verlangen, wird durch die
Kündigung nicht ausgeschlossen.


###### § 649 Kostenanschlag

(1) Ist dem Vertrag ein Kostenanschlag zugrunde gelegt worden, ohne
dass der Unternehmer die Gewähr für die Richtigkeit des Anschlags
übernommen hat, und ergibt sich, dass das Werk nicht ohne eine
wesentliche Überschreitung des Anschlags ausführbar ist, so steht dem
Unternehmer, wenn der Besteller den Vertrag aus diesem Grund kündigt,
nur der im § 645 Abs. 1 bestimmte Anspruch zu.

(2) Ist eine solche Überschreitung des Anschlags zu erwarten, so hat
der Unternehmer dem Besteller unverzüglich Anzeige zu machen.


###### § 650 Werklieferungsvertrag; Verbrauchervertrag über die Herstellung digitaler Produkte

(1) Auf einen Vertrag, der die Lieferung herzustellender oder zu
erzeugender beweglicher Sachen zum Gegenstand hat, finden die
Vorschriften über den Kauf Anwendung. § 442 Abs. 1 Satz 1 findet bei
diesen Verträgen auch Anwendung, wenn der Mangel auf den vom Besteller
gelieferten Stoff zurückzuführen ist. Soweit es sich bei den
herzustellenden oder zu erzeugenden beweglichen Sachen um nicht
vertretbare Sachen handelt, sind auch die §§ 642, 643, 645, 648 und
649 mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle der Abnahme der
nach den §§ 446 und 447 maßgebliche Zeitpunkt tritt.

(2) Auf einen Verbrauchervertrag, bei dem der Unternehmer sich
verpflichtet,

1.  digitale Inhalte herzustellen,


2.  einen Erfolg durch eine digitale Dienstleistung herbeizuführen oder


3.  einen körperlichen Datenträger herzustellen, der ausschließlich als
    Träger digitaler Inhalte dient,



sind die §§ 633 bis 639 über die Rechte bei Mängeln sowie § 640 über
die Abnahme nicht anzuwenden. An die Stelle der nach Satz 1 nicht
anzuwendenden Vorschriften treten die Vorschriften des Abschnitts 3
Titel 2a. Die §§ 641, 644 und 645 sind mit der Maßgabe anzuwenden,
dass an die Stelle der Abnahme die Bereitstellung des digitalen
Produkts (§ 327b Absatz 3 bis 5) tritt.

(3) Auf einen Verbrauchervertrag, bei dem der Unternehmer sich
verpflichtet, einen herzustellenden körperlichen Datenträger zu
liefern, der ausschließlich als Träger digitaler Inhalte dient, sind
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 2 § 433 Absatz 1 Satz 2, die §§ 434
bis 442, 475 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 bis 6 und die §§ 476 und 477
über die Rechte bei Mängeln nicht anzuwenden. An die Stelle der nach
Satz 1 nicht anzuwendenden Vorschriften treten die Vorschriften des
Abschnitts 3 Titel 2a.

(4) Für einen Verbrauchervertrag, bei dem der Unternehmer sich
verpflichtet, eine Sache herzustellen, die ein digitales Produkt
enthält oder mit digitalen Produkten verbunden ist, gilt der
Anwendungsausschluss nach Absatz 2 entsprechend für diejenigen
Bestandteile des Vertrags, welche die digitalen Produkte betreffen.
Für einen Verbrauchervertrag, bei dem der Unternehmer sich
verpflichtet, eine herzustellende Sache zu liefern, die ein digitales
Produkt enthält oder mit digitalen Produkten verbunden ist, gilt der
Anwendungsausschluss nach Absatz 3 entsprechend für diejenigen
Bestandteile des Vertrags, welche die digitalen Produkte betreffen.


###### Kapitel 2 - Bauvertrag


###### § 650a Bauvertrag

(1) Ein Bauvertrag ist ein Vertrag über die Herstellung, die
Wiederherstellung, die Beseitigung oder den Umbau eines Bauwerks,
einer Außenanlage oder eines Teils davon. Für den Bauvertrag gelten
ergänzend die folgenden Vorschriften dieses Kapitels.

(2) Ein Vertrag über die Instandhaltung eines Bauwerks ist ein
Bauvertrag, wenn das Werk für die Konstruktion, den Bestand oder den
bestimmungsgemäßen Gebrauch von wesentlicher Bedeutung ist.


###### § 650b Änderung des Vertrags; Anordnungsrecht des Bestellers

(1) Begehrt der Besteller

1.  eine Änderung des vereinbarten Werkerfolgs (§ 631 Absatz 2) oder


2.  eine Änderung, die zur Erreichung des vereinbarten Werkerfolgs
    notwendig ist,



streben die Vertragsparteien Einvernehmen über die Änderung und die
infolge der Änderung zu leistende Mehr- oder Mindervergütung an. Der
Unternehmer ist verpflichtet, ein Angebot über die Mehr- oder
Mindervergütung zu erstellen, im Falle einer Änderung nach Satz 1
Nummer 1 jedoch nur, wenn ihm die Ausführung der Änderung zumutbar
ist. Macht der Unternehmer betriebsinterne Vorgänge für die
Unzumutbarkeit einer Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 geltend,
trifft ihn die Beweislast hierfür. Trägt der Besteller die
Verantwortung für die Planung des Bauwerks oder der Außenanlage, ist
der Unternehmer nur dann zur Erstellung eines Angebots über die Mehr-
oder Mindervergütung verpflichtet, wenn der Besteller die für die
Änderung erforderliche Planung vorgenommen und dem Unternehmer zur
Verfügung gestellt hat. Begehrt der Besteller eine Änderung, für die
dem Unternehmer nach § 650c Absatz 1 Satz 2 kein Anspruch auf
Vergütung für vermehrten Aufwand zusteht, streben die Parteien nur
Einvernehmen über die Änderung an; Satz 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.

(2) Erzielen die Parteien binnen 30 Tagen nach Zugang des
Änderungsbegehrens beim Unternehmer keine Einigung nach Absatz 1, kann
der Besteller die Änderung in Textform anordnen. Der Unternehmer ist
verpflichtet, der Anordnung des Bestellers nachzukommen, einer
Anordnung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 jedoch nur, wenn ihm die
Ausführung zumutbar ist. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


###### § 650c Vergütungsanpassung bei Anordnungen nach § 650b Absatz 2

(1) Die Höhe des Vergütungsanspruchs für den infolge einer Anordnung
des Bestellers nach § 650b Absatz 2 vermehrten oder verminderten
Aufwand ist nach den tatsächlich erforderlichen Kosten mit
angemessenen Zuschlägen für allgemeine Geschäftskosten, Wagnis und
Gewinn zu ermitteln. Umfasst die Leistungspflicht des Unternehmers
auch die Planung des Bauwerks oder der Außenanlage, steht diesem im
Fall des § 650b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 kein Anspruch auf Vergütung
für vermehrten Aufwand zu.

(2) Der Unternehmer kann zur Berechnung der Vergütung für den Nachtrag
auf die Ansätze in einer vereinbarungsgemäß hinterlegten Urkalkulation
zurückgreifen. Es wird vermutet, dass die auf Basis der Urkalkulation
fortgeschriebene Vergütung der Vergütung nach Absatz 1 entspricht.

(3) Bei der Berechnung von vereinbarten oder gemäß § 632a geschuldeten
Abschlagszahlungen kann der Unternehmer 80 Prozent einer in einem
Angebot nach § 650b Absatz 1 Satz 2 genannten Mehrvergütung ansetzen,
wenn sich die Parteien nicht über die Höhe geeinigt haben oder keine
anderslautende gerichtliche Entscheidung ergeht. Wählt der Unternehmer
diesen Weg und ergeht keine anderslautende gerichtliche Entscheidung,
wird die nach den Absätzen 1 und 2 geschuldete Mehrvergütung erst nach
der Abnahme des Werks fällig. Zahlungen nach Satz 1, die die nach den
Absätzen 1 und 2 geschuldete Mehrvergütung übersteigen, sind dem
Besteller zurückzugewähren und ab ihrem Eingang beim Unternehmer zu
verzinsen. § 288 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und § 289 Satz 1 gelten
entsprechend.


###### § 650d Einstweilige Verfügung

Zum Erlass einer einstweiligen Verfügung in Streitigkeiten über das
Anordnungsrecht gemäß § 650b oder die Vergütungsanpassung gemäß § 650c
ist es nach Beginn der Bauausführung nicht erforderlich, dass der
Verfügungsgrund glaubhaft gemacht wird.


###### § 650e Sicherungshypothek des Bauunternehmers

Der Unternehmer kann für seine Forderungen aus dem Vertrag die
Einräumung einer Sicherungshypothek an dem Baugrundstück des
Bestellers verlangen. Ist das Werk noch nicht vollendet, so kann er
die Einräumung der Sicherungshypothek für einen der geleisteten Arbeit
entsprechenden Teil der Vergütung und für die in der Vergütung nicht
inbegriffenen Auslagen verlangen.


###### § 650f Bauhandwerkersicherung

(1) Der Unternehmer kann vom Besteller Sicherheit für die auch in
Zusatzaufträgen vereinbarte und noch nicht gezahlte Vergütung
einschließlich dazugehöriger Nebenforderungen, die mit 10 Prozent des
zu sichernden Vergütungsanspruchs anzusetzen sind, verlangen. Satz 1
gilt in demselben Umfang auch für Ansprüche, die an die Stelle der
Vergütung treten. Der Anspruch des Unternehmers auf Sicherheit wird
nicht dadurch ausgeschlossen, dass der Besteller Erfüllung verlangen
kann oder das Werk abgenommen hat. Ansprüche, mit denen der Besteller
gegen den Anspruch des Unternehmers auf Vergütung aufrechnen kann,
bleiben bei der Berechnung der Vergütung unberücksichtigt, es sei
denn, sie sind unstreitig oder rechtskräftig festgestellt. Die
Sicherheit ist auch dann als ausreichend anzusehen, wenn sich der
Sicherungsgeber das Recht vorbehält, sein Versprechen im Falle einer
wesentlichen Verschlechterung der Vermögensverhältnisse des Bestellers
mit Wirkung für Vergütungsansprüche aus Bauleistungen zu widerrufen,
die der Unternehmer bei Zugang der Widerrufserklärung noch nicht
erbracht hat.

(2) Die Sicherheit kann auch durch eine Garantie oder ein sonstiges
Zahlungsversprechen eines im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum
Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts oder Kreditversicherers
geleistet werden. Das Kreditinstitut oder der Kreditversicherer darf
Zahlungen an den Unternehmer nur leisten, soweit der Besteller den
Vergütungsanspruch des Unternehmers anerkennt oder durch vorläufig
vollstreckbares Urteil zur Zahlung der Vergütung verurteilt worden ist
und die Voraussetzungen vorliegen, unter denen die Zwangsvollstreckung
begonnen werden darf.

(3) Der Unternehmer hat dem Besteller die üblichen Kosten der
Sicherheitsleistung bis zu einem Höchstsatz von 2 Prozent für das Jahr
zu erstatten. Dies gilt nicht, soweit eine Sicherheit wegen
Einwendungen des Bestellers gegen den Vergütungsanspruch des
Unternehmers aufrechterhalten werden muss und die Einwendungen sich
als unbegründet erweisen.

(4) Soweit der Unternehmer für seinen Vergütungsanspruch eine
Sicherheit nach Absatz 1 oder 2 erlangt hat, ist der Anspruch auf
Einräumung einer Sicherungshypothek nach § 650e ausgeschlossen.

(5) Hat der Unternehmer dem Besteller erfolglos eine angemessene Frist
zur Leistung der Sicherheit nach Absatz 1 bestimmt, so kann der
Unternehmer die Leistung verweigern oder den Vertrag kündigen. Kündigt
er den Vertrag, ist der Unternehmer berechtigt, die vereinbarte
Vergütung zu verlangen; er muss sich jedoch dasjenige anrechnen
lassen, was er infolge der Aufhebung des Vertrages an Aufwendungen
erspart oder durch anderweitige Verwendung seiner Arbeitskraft erwirbt
oder böswillig zu erwerben unterlässt. Es wird vermutet, dass danach
dem Unternehmer 5 Prozent der auf den noch nicht erbrachten Teil der
Werkleistung entfallenden vereinbarten Vergütung zustehen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden keine Anwendung, wenn der Besteller

1.  eine juristische Person des öffentlichen Rechts oder ein öffentlich-
    rechtliches Sondervermögen ist, über deren Vermögen ein
    Insolvenzverfahren unzulässig ist, oder


2.  Verbraucher ist und es sich um einen Verbraucherbauvertrag nach § 650i
    oder um einen Bauträgervertrag nach § 650u handelt.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht bei Betreuung des Bauvorhabens durch einen
zur Verfügung über die Finanzierungsmittel des Bestellers ermächtigten
Baubetreuer.

(7) Eine von den Absätzen 1 bis 5 abweichende Vereinbarung ist
unwirksam.


###### § 650g Zustandsfeststellung bei Verweigerung der Abnahme; Schlussrechnung

(1) Verweigert der Besteller die Abnahme unter Angabe von Mängeln, hat
er auf Verlangen des Unternehmers an einer gemeinsamen Feststellung
des Zustands des Werks mitzuwirken. Die gemeinsame
Zustandsfeststellung soll mit der Angabe des Tages der Anfertigung
versehen werden und ist von beiden Vertragsparteien zu unterschreiben.

(2) Bleibt der Besteller einem vereinbarten oder einem von dem
Unternehmer innerhalb einer angemessenen Frist bestimmten Termin zur
Zustandsfeststellung fern, so kann der Unternehmer die
Zustandsfeststellung auch einseitig vornehmen. Dies gilt nicht, wenn
der Besteller infolge eines Umstands fernbleibt, den er nicht zu
vertreten hat und den er dem Unternehmer unverzüglich mitgeteilt hat.
Der Unternehmer hat die einseitige Zustandsfeststellung mit der Angabe
des Tages der Anfertigung zu versehen und sie zu unterschreiben sowie
dem Besteller eine Abschrift der einseitigen Zustandsfeststellung zur
Verfügung zu stellen.

(3) Ist das Werk dem Besteller verschafft worden und ist in der
Zustandsfeststellung nach Absatz 1 oder 2 ein offenkundiger Mangel
nicht angegeben, wird vermutet, dass dieser nach der
Zustandsfeststellung entstanden und vom Besteller zu vertreten ist.
Die Vermutung gilt nicht, wenn der Mangel nach seiner Art nicht vom
Besteller verursacht worden sein kann.

(4) Die Vergütung ist zu entrichten, wenn

1.  der Besteller das Werk abgenommen hat oder die Abnahme nach § 641
    Absatz 2 entbehrlich ist und


2.  der Unternehmer dem Besteller eine prüffähige Schlussrechnung erteilt
    hat.



Die Schlussrechnung ist prüffähig, wenn sie eine übersichtliche
Aufstellung der erbrachten Leistungen enthält und für den Besteller
nachvollziehbar ist. Sie gilt als prüffähig, wenn der Besteller nicht
innerhalb von 30 Tagen nach Zugang der Schlussrechnung begründete
Einwendungen gegen ihre Prüffähigkeit erhoben hat.


###### § 650h Schriftform der Kündigung

Die Kündigung des Bauvertrags bedarf der schriftlichen Form.


###### Kapitel 3 - Verbraucherbauvertrag


###### § 650i Verbraucherbauvertrag

(1) Verbraucherbauverträge sind Verträge, durch die der Unternehmer
von einem Verbraucher zum Bau eines neuen Gebäudes oder zu erheblichen
Umbaumaßnahmen an einem bestehenden Gebäude verpflichtet wird.

(2) Der Verbraucherbauvertrag bedarf der Textform.

(3) Für Verbraucherbauverträge gelten ergänzend die folgenden
Vorschriften dieses Kapitels.


###### § 650j Baubeschreibung

Der Unternehmer hat den Verbraucher über die sich aus Artikel 249 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche ergebenden
Einzelheiten in der dort vorgesehenen Form zu unterrichten, es sei
denn, der Verbraucher oder ein von ihm Beauftragter macht die
wesentlichen Planungsvorgaben.


###### § 650k Inhalt des Vertrags

(1) Die Angaben der vorvertraglich zur Verfügung gestellten
Baubeschreibung in Bezug auf die Bauausführung werden Inhalt des
Vertrags, es sei denn, die Vertragsparteien haben ausdrücklich etwas
anderes vereinbart.

(2) Soweit die Baubeschreibung unvollständig oder unklar ist, ist der
Vertrag unter Berücksichtigung sämtlicher vertragsbegleitender
Umstände, insbesondere des Komfort- und Qualitätsstandards nach der
übrigen Leistungsbeschreibung, auszulegen. Zweifel bei der Auslegung
des Vertrags bezüglich der vom Unternehmer geschuldeten Leistung gehen
zu dessen Lasten.

(3) Der Bauvertrag muss verbindliche Angaben zum Zeitpunkt der
Fertigstellung des Werks oder, wenn dieser Zeitpunkt zum Zeitpunkt des
Abschlusses des Bauvertrags nicht angegeben werden kann, zur Dauer der
Bauausführung enthalten. Enthält der Vertrag diese Angaben nicht,
werden die vorvertraglich in der Baubeschreibung übermittelten Angaben
zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Werks oder zur Dauer der
Bauausführung Inhalt des Vertrags.


###### § 650l Widerrufsrecht

Dem Verbraucher steht ein Widerrufsrecht gemäß § 355 zu, es sei denn,
der Vertrag wurde notariell beurkundet. Der Unternehmer ist
verpflichtet, den Verbraucher nach Maßgabe des Artikels 249 § 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche über sein
Widerrufsrecht zu belehren.


###### § 650m Abschlagszahlungen; Absicherung des Vergütungsanspruchs

(1) Verlangt der Unternehmer Abschlagszahlungen nach § 632a, darf der
Gesamtbetrag der Abschlagszahlungen 90 Prozent der vereinbarten
Gesamtvergütung einschließlich der Vergütung für Nachtragsleistungen
nach § 650c nicht übersteigen.

(2) Dem Verbraucher ist bei der ersten Abschlagszahlung eine
Sicherheit für die rechtzeitige Herstellung des Werks ohne wesentliche
Mängel in Höhe von 5 Prozent der vereinbarten Gesamtvergütung zu
leisten. Erhöht sich der Vergütungsanspruch infolge einer Anordnung
des Verbrauchers nach den §§ 650b und 650c oder infolge sonstiger
Änderungen oder Ergänzungen des Vertrags um mehr als 10 Prozent, ist
dem Verbraucher bei der nächsten Abschlagszahlung eine weitere
Sicherheit in Höhe von 5 Prozent des zusätzlichen Vergütungsanspruchs
zu leisten. Auf Verlangen des Unternehmers ist die Sicherheitsleistung
durch Einbehalt dergestalt zu erbringen, dass der Verbraucher die
Abschlagszahlungen bis zu dem Gesamtbetrag der geschuldeten Sicherheit
zurückhält.

(3) Sicherheiten nach Absatz 2 können auch durch eine Garantie oder
ein sonstiges Zahlungsversprechen eines im Geltungsbereich dieses
Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts oder
Kreditversicherers geleistet werden.

(4) Verlangt der Unternehmer Abschlagszahlungen nach § 632a, ist eine
Vereinbarung unwirksam, die den Verbraucher zu einer
Sicherheitsleistung für die vereinbarte Vergütung verpflichtet, die
die nächste Abschlagszahlung oder 20 Prozent der vereinbarten
Vergütung übersteigt. Gleiches gilt, wenn die Parteien
Abschlagszahlungen vereinbart haben.


###### § 650n Erstellung und Herausgabe von Unterlagen

(1) Rechtzeitig vor Beginn der Ausführung einer geschuldeten Leistung
hat der Unternehmer diejenigen Planungsunterlagen zu erstellen und dem
Verbraucher herauszugeben, die dieser benötigt, um gegenüber Behörden
den Nachweis führen zu können, dass die Leistung unter Einhaltung der
einschlägigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften ausgeführt werden
wird. Die Pflicht besteht nicht, soweit der Verbraucher oder ein von
ihm Beauftragter die wesentlichen Planungsvorgaben erstellt.

(2) Spätestens mit der Fertigstellung des Werks hat der Unternehmer
diejenigen Unterlagen zu erstellen und dem Verbraucher herauszugeben,
die dieser benötigt, um gegenüber Behörden den Nachweis führen zu
können, dass die Leistung unter Einhaltung der einschlägigen
öffentlich-rechtlichen Vorschriften ausgeführt worden ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn ein Dritter, etwa
ein Darlehensgeber, Nachweise für die Einhaltung bestimmter
Bedingungen verlangt und wenn der Unternehmer die berechtigte
Erwartung des Verbrauchers geweckt hat, diese Bedingungen einzuhalten.


###### Kapitel 4 - Unabdingbarkeit


###### § 650o Abweichende Vereinbarungen

Von § 640 Absatz 2 Satz 2, den §§ 650i bis 650l und 650n kann nicht
zum Nachteil des Verbrauchers abgewichen werden. Diese Vorschriften
finden auch Anwendung, wenn sie durch anderweitige Gestaltungen
umgangen werden.


##### Untertitel 2 - Architektenvertrag und Ingenieurvertrag


###### § 650p Vertragstypische Pflichten aus Architekten- und Ingenieurverträgen

(1) Durch einen Architekten- oder Ingenieurvertrag wird der
Unternehmer verpflichtet, die Leistungen zu erbringen, die nach dem
jeweiligen Stand der Planung und Ausführung des Bauwerks oder der
Außenanlage erforderlich sind, um die zwischen den Parteien
vereinbarten Planungs- und Überwachungsziele zu erreichen.

(2) Soweit wesentliche Planungs- und Überwachungsziele noch nicht
vereinbart sind, hat der Unternehmer zunächst eine Planungsgrundlage
zur Ermittlung dieser Ziele zu erstellen. Er legt dem Besteller die
Planungsgrundlage zusammen mit einer Kosteneinschätzung für das
Vorhaben zur Zustimmung vor.


###### § 650q Anwendbare Vorschriften

(1) Für Architekten- und Ingenieurverträge gelten die Vorschriften des
Kapitels 1 des Untertitels 1 sowie die §§ 650b, 650e bis 650h
entsprechend, soweit sich aus diesem Untertitel nichts anderes ergibt.

(2) Für die Vergütungsanpassung im Fall von Anordnungen nach § 650b
Absatz 2 gelten die Entgeltberechnungsregeln der Honorarordnung für
Architekten und Ingenieure in der jeweils geltenden Fassung, soweit
infolge der Anordnung zu erbringende oder entfallende Leistungen vom
Anwendungsbereich der Honorarordnung erfasst werden. Im Übrigen gilt §
650c entsprechend.


###### § 650r Sonderkündigungsrecht

(1) Nach Vorlage von Unterlagen gemäß § 650p Absatz 2 kann der
Besteller den Vertrag kündigen. Das Kündigungsrecht erlischt zwei
Wochen nach Vorlage der Unterlagen, bei einem Verbraucher jedoch nur
dann, wenn der Unternehmer ihn bei der Vorlage der Unterlagen in
Textform über das Kündigungsrecht, die Frist, in der es ausgeübt
werden kann, und die Rechtsfolgen der Kündigung unterrichtet hat.

(2) Der Unternehmer kann dem Besteller eine angemessene Frist für die
Zustimmung nach § 650p Absatz 2 Satz 2 setzen. Er kann den Vertrag
kündigen, wenn der Besteller die Zustimmung verweigert oder innerhalb
der Frist nach Satz 1 keine Erklärung zu den Unterlagen abgibt.

(3) Wird der Vertrag nach Absatz 1 oder 2 gekündigt, ist der
Unternehmer nur berechtigt, die Vergütung zu verlangen, die auf die
bis zur Kündigung erbrachten Leistungen entfällt.


###### § 650s Teilabnahme

Der Unternehmer kann ab der Abnahme der letzten Leistung des
bauausführenden Unternehmers oder der bauausführenden Unternehmer eine
Teilabnahme der von ihm bis dahin erbrachten Leistungen verlangen.


###### § 650t Gesamtschuldnerische Haftung mit dem bauausführenden Unternehmer

Nimmt der Besteller den Unternehmer wegen eines Überwachungsfehlers in
Anspruch, der zu einem Mangel an dem Bauwerk oder an der Außenanlage
geführt hat, kann der Unternehmer die Leistung verweigern, wenn auch
der ausführende Bauunternehmer für den Mangel haftet und der Besteller
dem bauausführenden Unternehmer noch nicht erfolglos eine angemessene
Frist zur Nacherfüllung bestimmt hat.


##### Untertitel 3 - Bauträgervertrag


###### § 650u Bauträgervertrag; anwendbare Vorschriften

(1) Ein Bauträgervertrag ist ein Vertrag, der die Errichtung oder den
Umbau eines Hauses oder eines vergleichbaren Bauwerks zum Gegenstand
hat und der zugleich die Verpflichtung des Unternehmers enthält, dem
Besteller das Eigentum an dem Grundstück zu übertragen oder ein
Erbbaurecht zu bestellen oder zu übertragen. Hinsichtlich der
Errichtung oder des Umbaus finden die Vorschriften des Untertitels 1
Anwendung, soweit sich aus den nachfolgenden Vorschriften nichts
anderes ergibt. Hinsichtlich des Anspruchs auf Übertragung des
Eigentums an dem Grundstück oder auf Übertragung oder Bestellung des
Erbbaurechts finden die Vorschriften über den Kauf Anwendung.

(2) Keine Anwendung finden die §§ 648, 648a, 650b bis 650e, 650k
Absatz 1 sowie die §§ 650l und 650m Absatz 1.


###### § 650v Abschlagszahlungen

Der Unternehmer kann von dem Besteller Abschlagszahlungen nur
verlangen, soweit sie gemäß einer Verordnung auf Grund von Artikel 244
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche vereinbart sind.


##### Untertitel 4 - Pauschalreisevertrag, Reisevermittlung und Vermittlung verbundener Reiseleistungen


###### § 651a Vertragstypische Pflichten beim Pauschalreisevertrag

(1) Durch den Pauschalreisevertrag wird der Unternehmer
(Reiseveranstalter) verpflichtet, dem Reisenden eine Pauschalreise zu
verschaffen. Der Reisende ist verpflichtet, dem Reiseveranstalter den
vereinbarten Reisepreis zu zahlen.

(2) Eine Pauschalreise ist eine Gesamtheit von mindestens zwei
verschiedenen Arten von Reiseleistungen für den Zweck derselben Reise.
Eine Pauschalreise liegt auch dann vor, wenn

1.  die von dem Vertrag umfassten Reiseleistungen auf Wunsch des Reisenden
    oder entsprechend seiner Auswahl zusammengestellt wurden oder


2.  der Reiseveranstalter dem Reisenden in dem Vertrag das Recht einräumt,
    die Auswahl der Reiseleistungen aus seinem Angebot nach
    Vertragsschluss zu treffen.




(3) Reiseleistungen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  die Beförderung von Personen,


2.  die Beherbergung, außer wenn sie Wohnzwecken dient,


3.  die Vermietung

    a)  von vierrädrigen Kraftfahrzeugen gemäß § 3 Absatz 1 der EG-
        Fahrzeuggenehmigungsverordnung vom 3. Februar 2011 (BGBl. I S. 126),
        die zuletzt durch Artikel 7 der Verordnung vom 23. März 2017 (BGBl. I
        S. 522) geändert worden ist, und


    b)  von Krafträdern der Fahrerlaubnisklasse A gemäß § 6 Absatz 1 der
        Fahrerlaubnis-Verordnung vom 13. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1980), die
        zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 18. Mai 2017 (BGBl. I S.
        1282) geändert worden ist,





4.  jede touristische Leistung, die nicht Reiseleistung im Sinne der
    Nummern 1 bis 3 ist.



Nicht als Reiseleistungen nach Satz 1 gelten Reiseleistungen, die
wesensmäßig Bestandteil einer anderen Reiseleistung sind.

(4) Keine Pauschalreise liegt vor, wenn nur eine Art von Reiseleistung
im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3 mit einer oder mehreren
touristischen Leistungen im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 4
zusammengestellt wird und die touristischen Leistungen

1.  keinen erheblichen Anteil am Gesamtwert der Zusammenstellung ausmachen
    und weder ein wesentliches Merkmal der Zusammenstellung darstellen
    noch als solches beworben werden oder


2.  erst nach Beginn der Erbringung einer Reiseleistung im Sinne des
    Absatzes 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3 ausgewählt und vereinbart werden.



Touristische Leistungen machen im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 keinen
erheblichen Anteil am Gesamtwert der Zusammenstellung aus, wenn auf
sie weniger als 25 Prozent des Gesamtwertes entfallen.

(5) Die Vorschriften über Pauschalreiseverträge gelten nicht für
Verträge über Reisen, die

1.  nur gelegentlich, nicht zum Zwecke der Gewinnerzielung und nur einem
    begrenzten Personenkreis angeboten werden,


2.  weniger als 24 Stunden dauern und keine Übernachtung umfassen
    (Tagesreisen) und deren Reisepreis 500 Euro nicht übersteigt oder


3.  auf der Grundlage eines Rahmenvertrags für die Organisation von
    Geschäftsreisen mit einem Reisenden, der Unternehmer ist, für dessen
    unternehmerische Zwecke geschlossen werden.





###### § 651b Abgrenzung zur Vermittlung

(1) Unbeschadet der §§ 651v und 651w gelten für die Vermittlung von
Reiseleistungen die allgemeinen Vorschriften. Ein Unternehmer kann
sich jedoch nicht darauf berufen, nur Verträge mit den Personen zu
vermitteln, welche alle oder einzelne Reiseleistungen ausführen sollen
(Leistungserbringer), wenn dem Reisenden mindestens zwei verschiedene
Arten von Reiseleistungen für den Zweck derselben Reise erbracht
werden sollen und

1.  der Reisende die Reiseleistungen in einer einzigen Vertriebsstelle des
    Unternehmers im Rahmen desselben Buchungsvorgangs auswählt, bevor er
    sich zur Zahlung verpflichtet,


2.  der Unternehmer die Reiseleistungen zu einem Gesamtpreis anbietet oder
    zu verschaffen verspricht oder in Rechnung stellt oder


3.  der Unternehmer die Reiseleistungen unter der Bezeichnung
    „Pauschalreise“ oder unter einer ähnlichen Bezeichnung bewirbt oder
    auf diese Weise zu verschaffen verspricht.



In diesen Fällen ist der Unternehmer Reiseveranstalter. Der
Buchungsvorgang im Sinne des Satzes 2 Nummer 1 beginnt noch nicht,
wenn der Reisende hinsichtlich seines Reisewunsches befragt wird und
zu Reiseangeboten lediglich beraten wird.

(2) Vertriebsstellen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  unbewegliche und bewegliche Gewerberäume,


2.  Webseiten für den elektronischen Geschäftsverkehr und ähnliche Online-
    Verkaufsplattformen,


3.  Telefondienste.



Wird bei mehreren Webseiten und ähnlichen Online-Verkaufsplattformen
nach Satz 1 Nummer 2 der Anschein eines einheitlichen Auftritts
begründet, handelt es sich um eine Vertriebsstelle.


###### § 651c Verbundene Online-Buchungsverfahren

(1) Ein Unternehmer, der mittels eines Online-Buchungsverfahrens mit
dem Reisenden einen Vertrag über eine Reiseleistung geschlossen hat
oder ihm auf demselben Weg einen solchen Vertrag vermittelt hat, ist
als Reiseveranstalter anzusehen, wenn

1.  er dem Reisenden für den Zweck derselben Reise mindestens einen
    Vertrag über eine andere Art von Reiseleistung vermittelt, indem er
    den Zugriff auf das Online-Buchungsverfahren eines anderen
    Unternehmers ermöglicht,


2.  er den Namen, die Zahlungsdaten und die E-Mail-Adresse des Reisenden
    an den anderen Unternehmer übermittelt und


3.  der weitere Vertrag spätestens 24 Stunden nach der Bestätigung des
    Vertragsschlusses über die erste Reiseleistung geschlossen wird.




(2) Kommen nach Absatz 1 ein Vertrag über eine andere Art von
Reiseleistung oder mehrere Verträge über mindestens eine andere Art
von Reiseleistung zustande, gelten vorbehaltlich des § 651a Absatz 4
die vom Reisenden geschlossenen Verträge zusammen als ein
Pauschalreisevertrag im Sinne des § 651a Absatz 1.

(3) § 651a Absatz 5 Nummer 2 ist unabhängig von der Höhe des
Reisepreises anzuwenden.


###### § 651d Informationspflichten; Vertragsinhalt

(1) Der Reiseveranstalter ist verpflichtet, den Reisenden, bevor
dieser seine Vertragserklärung abgibt, nach Maßgabe des Artikels 250
§§ 1 bis 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche zu
informieren. Er erfüllt damit zugleich die Verpflichtungen des
Reisevermittlers aus § 651v Absatz 1 Satz 1.

(2) Dem Reisenden fallen zusätzliche Gebühren, Entgelte und sonstige
Kosten nur dann zur Last, wenn er über diese vor Abgabe seiner
Vertragserklärung gemäß Artikel 250 § 3 Nummer 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche informiert worden
ist.

(3) Die gemäß Artikel 250 § 3 Nummer 1, 3 bis 5 und 7 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche gemachten Angaben
werden Inhalt des Vertrags, es sei denn, die Vertragsparteien haben
ausdrücklich etwas anderes vereinbart. Der Reiseveranstalter hat dem
Reisenden bei oder unverzüglich nach Vertragsschluss nach Maßgabe des
Artikels 250 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
eine Abschrift oder Bestätigung des Vertrags zur Verfügung zu stellen.
Er hat dem Reisenden rechtzeitig vor Reisebeginn gemäß Artikel 250 § 7
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche die notwendigen
Reiseunterlagen zu übermitteln.

(4) Der Reiseveranstalter trägt gegenüber dem Reisenden die Beweislast
für die Erfüllung seiner Informationspflichten.

(5) Bei Pauschalreiseverträgen nach § 651c gelten für den als
Reiseveranstalter anzusehenden Unternehmer sowie für jeden anderen
Unternehmer, dem nach § 651c Absatz 1 Nummer 2 Daten übermittelt
werden, die besonderen Vorschriften des Artikels 250 §§ 4 und 8 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche. Im Übrigen bleiben
die vorstehenden Absätze unberührt.


###### § 651e Vertragsübertragung

(1) Der Reisende kann innerhalb einer angemessenen Frist vor
Reisebeginn auf einem dauerhaften Datenträger erklären, dass statt
seiner ein Dritter in die Rechte und Pflichten aus dem
Pauschalreisevertrag eintritt. Die Erklärung ist in jedem Fall
rechtzeitig, wenn sie dem Reiseveranstalter nicht später als sieben
Tage vor Reisebeginn zugeht.

(2) Der Reiseveranstalter kann dem Eintritt des Dritten widersprechen,
wenn dieser die vertraglichen Reiseerfordernisse nicht erfüllt.

(3) Tritt ein Dritter in den Vertrag ein, haften er und der Reisende
dem Reiseveranstalter als Gesamtschuldner für den Reisepreis und die
durch den Eintritt des Dritten entstehenden Mehrkosten. Der
Reiseveranstalter darf eine Erstattung von Mehrkosten nur fordern,
wenn und soweit diese angemessen und ihm tatsächlich entstanden sind.

(4) Der Reiseveranstalter hat dem Reisenden einen Nachweis darüber zu
erteilen, in welcher Höhe durch den Eintritt des Dritten Mehrkosten
entstanden sind.


###### § 651f Änderungsvorbehalte; Preissenkung

(1) Der Reiseveranstalter kann den Reisepreis einseitig nur erhöhen,
wenn

1.  der Vertrag diese Möglichkeit vorsieht und zudem einen Hinweis auf die
    Verpflichtung des Reiseveranstalters zur Senkung des Reisepreises nach
    Absatz 4 Satz 1 sowie die Angabe enthält, wie Änderungen des
    Reisepreises zu berechnen sind, und


2.  die Erhöhung des Reisepreises sich unmittelbar ergibt aus einer nach
    Vertragsschluss erfolgten

    a)  Erhöhung des Preises für die Beförderung von Personen aufgrund höherer
        Kosten für Treibstoff oder andere Energieträger,


    b)  Erhöhung der Steuern und sonstigen Abgaben für vereinbarte
        Reiseleistungen, wie Touristenabgaben, Hafen- oder Flughafengebühren,
        oder


    c)  Änderung der für die betreffende Pauschalreise geltenden Wechselkurse.






Der Reiseveranstalter hat den Reisenden auf einem dauerhaften
Datenträger klar und verständlich über die Preiserhöhung und deren
Gründe zu unterrichten und hierbei die Berechnung der Preiserhöhung
mitzuteilen. Eine Preiserhöhung ist nur wirksam, wenn sie diesen
Anforderungen entspricht und die Unterrichtung des Reisenden nicht
später als 20 Tage vor Reisebeginn erfolgt.

(2) Andere Vertragsbedingungen als den Reisepreis kann der
Reiseveranstalter einseitig nur ändern, wenn dies im Vertrag
vorgesehen und die Änderung unerheblich ist. Der Reiseveranstalter hat
den Reisenden auf einem dauerhaften Datenträger klar, verständlich und
in hervorgehobener Weise über die Änderung zu unterrichten. Eine
Änderung ist nur wirksam, wenn sie diesen Anforderungen entspricht und
vor Reisebeginn erklärt wird.

(3) § 308 Nummer 4 und § 309 Nummer 1 sind auf Änderungsvorbehalte
nach den Absätzen 1 und 2, die durch vorformulierte
Vertragsbedingungen vereinbart werden, nicht anzuwenden.

(4) Sieht der Vertrag die Möglichkeit einer Erhöhung des Reisepreises
vor, kann der Reisende eine Senkung des Reisepreises verlangen, wenn
und soweit sich die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Preise,
Abgaben oder Wechselkurse nach Vertragsschluss und vor Reisebeginn
geändert haben und dies zu niedrigeren Kosten für den
Reiseveranstalter führt. Hat der Reisende mehr als den hiernach
geschuldeten Betrag gezahlt, ist der Mehrbetrag vom Reiseveranstalter
zu erstatten. Der Reiseveranstalter darf von dem zu erstattenden
Mehrbetrag die ihm tatsächlich entstandenen Verwaltungsausgaben
abziehen. Er hat dem Reisenden auf dessen Verlangen nachzuweisen, in
welcher Höhe Verwaltungsausgaben entstanden sind.


###### § 651g Erhebliche Vertragsänderungen

(1) Übersteigt die im Vertrag nach § 651f Absatz 1 vorbehaltene
Preiserhöhung 8 Prozent des Reisepreises, kann der Reiseveranstalter
sie nicht einseitig vornehmen. Er kann dem Reisenden jedoch eine
entsprechende Preiserhöhung anbieten und verlangen, dass der Reisende
innerhalb einer vom Reiseveranstalter bestimmten Frist, die angemessen
sein muss,

1.  das Angebot zur Preiserhöhung annimmt oder


2.  seinen Rücktritt vom Vertrag erklärt.



Satz 2 gilt für andere Vertragsänderungen als Preiserhöhungen
entsprechend, wenn der Reiseveranstalter die Pauschalreise aus einem
nach Vertragsschluss eingetretenen Umstand nur unter erheblicher
Änderung einer der wesentlichen Eigenschaften der Reiseleistungen
(Artikel 250 § 3 Nummer 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche) oder nur unter Abweichung von besonderen Vorgaben des
Reisenden, die Inhalt des Vertrags geworden sind, verschaffen kann.
Das Angebot zu einer Preiserhöhung kann nicht später als 20 Tage vor
Reisebeginn, das Angebot zu sonstigen Vertragsänderungen nicht nach
Reisebeginn unterbreitet werden.

(2) Der Reiseveranstalter kann dem Reisenden in einem Angebot zu einer
Preiserhöhung oder sonstigen Vertragsänderung nach Absatz 1 wahlweise
auch die Teilnahme an einer anderen Pauschalreise (Ersatzreise)
anbieten. Der Reiseveranstalter hat den Reisenden nach Maßgabe des
Artikels 250 § 10 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
zu informieren. Nach dem Ablauf der vom Reiseveranstalter bestimmten
Frist gilt das Angebot zur Preiserhöhung oder sonstigen
Vertragsänderung als angenommen.

(3) Tritt der Reisende vom Vertrag zurück, findet § 651h Absatz 1 Satz
2 und Absatz 5 entsprechende Anwendung; Ansprüche des Reisenden nach §
651i Absatz 3 Nummer 7 bleiben unberührt. Nimmt er das Angebot zur
Vertragsänderung oder zur Teilnahme an einer Ersatzreise an und ist
die Pauschalreise im Vergleich zur ursprünglich geschuldeten nicht von
mindestens gleichwertiger Beschaffenheit, gilt § 651m entsprechend;
ist sie von gleichwertiger Beschaffenheit, aber für den
Reiseveranstalter mit geringeren Kosten verbunden, ist im Hinblick auf
den Unterschiedsbetrag § 651m Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


###### § 651h Rücktritt vor Reisebeginn

(1) Vor Reisebeginn kann der Reisende jederzeit vom Vertrag
zurücktreten. Tritt der Reisende vom Vertrag zurück, verliert der
Reiseveranstalter den Anspruch auf den vereinbarten Reisepreis. Der
Reiseveranstalter kann jedoch eine angemessene Entschädigung
verlangen.

(2) Im Vertrag können, auch durch vorformulierte Vertragsbedingungen,
angemessene Entschädigungspauschalen festgelegt werden, die sich nach
Folgendem bemessen:

1.  Zeitraum zwischen der Rücktrittserklärung und dem Reisebeginn,


2.  zu erwartende Ersparnis von Aufwendungen des Reiseveranstalters und


3.  zu erwartender Erwerb durch anderweitige Verwendung der
    Reiseleistungen.



Werden im Vertrag keine Entschädigungspauschalen festgelegt, bestimmt
sich die Höhe der Entschädigung nach dem Reisepreis abzüglich des
Werts der vom Reiseveranstalter ersparten Aufwendungen sowie abzüglich
dessen, was er durch anderweitige Verwendung der Reiseleistungen
erwirbt. Der Reiseveranstalter ist auf Verlangen des Reisenden
verpflichtet, die Höhe der Entschädigung zu begründen.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 3 kann der Reiseveranstalter keine
Entschädigung verlangen, wenn am Bestimmungsort oder in dessen
unmittelbarer Nähe unvermeidbare, außergewöhnliche Umstände auftreten,
die die Durchführung der Pauschalreise oder die Beförderung von
Personen an den Bestimmungsort erheblich beeinträchtigen. Umstände
sind unvermeidbar und außergewöhnlich im Sinne dieses Untertitels,
wenn sie nicht der Kontrolle der Partei unterliegen, die sich hierauf
beruft, und sich ihre Folgen auch dann nicht hätten vermeiden lassen,
wenn alle zumutbaren Vorkehrungen getroffen worden wären.

(4) Der Reiseveranstalter kann vor Reisebeginn in den folgenden Fällen
vom Vertrag zurücktreten:

1.  für die Pauschalreise haben sich weniger Personen als die im Vertrag
    angegebene Mindestteilnehmerzahl angemeldet; in diesem Fall hat der
    Reiseveranstalter den Rücktritt innerhalb der im Vertrag bestimmten
    Frist zu erklären, jedoch spätestens

    a)  20 Tage vor Reisebeginn bei einer Reisedauer von mehr als sechs Tagen,


    b)  sieben Tage vor Reisebeginn bei einer Reisedauer von mindestens zwei
        und höchstens sechs Tagen,


    c)  48 Stunden vor Reisebeginn bei einer Reisedauer von weniger als zwei
        Tagen,





2.  der Reiseveranstalter ist aufgrund unvermeidbarer, außergewöhnlicher
    Umstände an der Erfüllung des Vertrags gehindert; in diesem Fall hat
    er den Rücktritt unverzüglich nach Kenntnis von dem Rücktrittsgrund zu
    erklären.



Tritt der Reiseveranstalter vom Vertrag zurück, verliert er den
Anspruch auf den vereinbarten Reisepreis.

(5) Wenn der Reiseveranstalter infolge eines Rücktritts zur
Rückerstattung des Reisepreises verpflichtet ist, hat er unverzüglich,
auf jeden Fall aber innerhalb von 14 Tagen nach dem Rücktritt zu
leisten.


###### § 651i Rechte des Reisenden bei Reisemängeln

(1) Der Reiseveranstalter hat dem Reisenden die Pauschalreise frei von
Reisemängeln zu verschaffen.

(2) Die Pauschalreise ist frei von Reisemängeln, wenn sie die
vereinbarte Beschaffenheit hat. Soweit die Beschaffenheit nicht
vereinbart ist, ist die Pauschalreise frei von Reisemängeln,

1.  wenn sie sich für den nach dem Vertrag vorausgesetzten Nutzen eignet,
    ansonsten


2.  wenn sie sich für den gewöhnlichen Nutzen eignet und eine
    Beschaffenheit aufweist, die bei Pauschalreisen der gleichen Art
    üblich ist und die der Reisende nach der Art der Pauschalreise
    erwarten kann.



Ein Reisemangel liegt auch vor, wenn der Reiseveranstalter
Reiseleistungen nicht oder mit unangemessener Verspätung verschafft.

(3) Ist die Pauschalreise mangelhaft, kann der Reisende, wenn die
Voraussetzungen der folgenden Vorschriften vorliegen und soweit nichts
anderes bestimmt ist,

1.  nach § 651k Absatz 1 Abhilfe verlangen,


2.  nach § 651k Absatz 2 selbst Abhilfe schaffen und Ersatz der
    erforderlichen Aufwendungen verlangen,


3.  nach § 651k Absatz 3 Abhilfe durch andere Reiseleistungen
    (Ersatzleistungen) verlangen,


4.  nach § 651k Absatz 4 und 5 Kostentragung für eine notwendige
    Beherbergung verlangen,


5.  den Vertrag nach § 651l kündigen,


6.  die sich aus einer Minderung des Reisepreises (§ 651m) ergebenden
    Rechte geltend machen und


7.  nach § 651n Schadensersatz oder nach § 284 Ersatz vergeblicher
    Aufwendungen verlangen.





###### § 651j Verjährung

Die in § 651i Absatz 3 bezeichneten Ansprüche des Reisenden verjähren
in zwei Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt mit dem Tag, an dem die
Pauschalreise dem Vertrag nach enden sollte.


###### § 651k Abhilfe

(1) Verlangt der Reisende Abhilfe, hat der Reiseveranstalter den
Reisemangel zu beseitigen. Er kann die Abhilfe nur verweigern, wenn
sie

1.  unmöglich ist oder


2.  unter Berücksichtigung des Ausmaßes des Reisemangels und des Werts der
    betroffenen Reiseleistung mit unverhältnismäßigen Kosten verbunden
    ist.




(2) Leistet der Reiseveranstalter vorbehaltlich der Ausnahmen des
Absatzes 1 Satz 2 nicht innerhalb einer vom Reisenden bestimmten
angemessenen Frist Abhilfe, kann der Reisende selbst Abhilfe schaffen
und Ersatz der erforderlichen Aufwendungen verlangen. Der Bestimmung
einer Frist bedarf es nicht, wenn die Abhilfe vom Reiseveranstalter
verweigert wird oder wenn sofortige Abhilfe notwendig ist.

(3) Kann der Reiseveranstalter die Beseitigung des Reisemangels nach
Absatz 1 Satz 2 verweigern und betrifft der Reisemangel einen
erheblichen Teil der Reiseleistungen, hat der Reiseveranstalter
Abhilfe durch angemessene Ersatzleistungen anzubieten. Haben die
Ersatzleistungen zur Folge, dass die Pauschalreise im Vergleich zur
ursprünglich geschuldeten nicht von mindestens gleichwertiger
Beschaffenheit ist, hat der Reiseveranstalter dem Reisenden eine
angemessene Herabsetzung des Reisepreises zu gewähren; die
Angemessenheit richtet sich nach § 651m Absatz 1 Satz 2. Sind die
Ersatzleistungen nicht mit den im Vertrag vereinbarten Leistungen
vergleichbar oder ist die vom Reiseveranstalter angebotene
Herabsetzung des Reisepreises nicht angemessen, kann der Reisende die
Ersatzleistungen ablehnen. In diesem Fall oder wenn der
Reiseveranstalter außerstande ist, Ersatzleistungen anzubieten, ist §
651l Absatz 2 und 3 mit der Maßgabe anzuwenden, dass es auf eine
Kündigung des Reisenden nicht ankommt.

(4) Ist die Beförderung des Reisenden an den Ort der Abreise oder an
einen anderen Ort, auf den sich die Parteien geeinigt haben
(Rückbeförderung), vom Vertrag umfasst und aufgrund unvermeidbarer,
außergewöhnlicher Umstände nicht möglich, hat der Reiseveranstalter
die Kosten für eine notwendige Beherbergung des Reisenden für einen
höchstens drei Nächte umfassenden Zeitraum zu tragen, und zwar
möglichst in einer Unterkunft, die der im Vertrag vereinbarten
gleichwertig ist.

(5) Der Reiseveranstalter kann sich auf die Begrenzung des Zeitraums
auf höchstens drei Nächte gemäß Absatz 4 in folgenden Fällen nicht
berufen:

1.  der Leistungserbringer hat nach unmittelbar anwendbaren Regelungen der
    Europäischen Union dem Reisenden die Beherbergung für einen längeren
    Zeitraum anzubieten oder die Kosten hierfür zu tragen,


2.  der Reisende gehört zu einem der folgenden Personenkreise und der
    Reiseveranstalter wurde mindestens 48 Stunden vor Reisebeginn von den
    besonderen Bedürfnissen des Reisenden in Kenntnis gesetzt:

    a)  Personen mit eingeschränkter Mobilität im Sinne des Artikels 2
        Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1107/2006 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 5. Juli 2006 über die Rechte von
        behinderten Flugreisenden und Flugreisenden mit eingeschränkter
        Mobilität (ABl. L 204 vom 26.7.2006, S. 1; L 26 vom 26.1.2013, S. 34)
        und deren Begleitpersonen,


    b)  Schwangere,


    c)  unbegleitete Minderjährige,


    d)  Personen, die besondere medizinische Betreuung benötigen.








###### § 651l Kündigung

(1) Wird die Pauschalreise durch den Reisemangel erheblich
beeinträchtigt, kann der Reisende den Vertrag kündigen. Die Kündigung
ist erst zulässig, wenn der Reiseveranstalter eine ihm vom Reisenden
bestimmte angemessene Frist hat verstreichen lassen, ohne Abhilfe zu
leisten; § 651k Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Wird der Vertrag gekündigt, so behält der Reiseveranstalter
hinsichtlich der erbrachten und nach Absatz 3 zur Beendigung der
Pauschalreise noch zu erbringenden Reiseleistungen den Anspruch auf
den vereinbarten Reisepreis; Ansprüche des Reisenden nach § 651i
Absatz 3 Nummer 6 und 7 bleiben unberührt. Hinsichtlich der nicht mehr
zu erbringenden Reiseleistungen entfällt der Anspruch des
Reiseveranstalters auf den vereinbarten Reisepreis; insoweit bereits
geleistete Zahlungen sind dem Reisenden vom Reiseveranstalter zu
erstatten.

(3) Der Reiseveranstalter ist verpflichtet, die infolge der Aufhebung
des Vertrags notwendigen Maßnahmen zu treffen, insbesondere, falls der
Vertrag die Beförderung des Reisenden umfasste, unverzüglich für
dessen Rückbeförderung zu sorgen; das hierfür eingesetzte
Beförderungsmittel muss dem im Vertrag vereinbarten gleichwertig sein.
Die Mehrkosten für die Rückbeförderung fallen dem Reiseveranstalter
zur Last.


###### § 651m Minderung

(1) Für die Dauer des Reisemangels mindert sich der Reisepreis. Bei
der Minderung ist der Reisepreis in dem Verhältnis herabzusetzen, in
welchem zur Zeit des Vertragsschlusses der Wert der Pauschalreise in
mangelfreiem Zustand zu dem wirklichen Wert gestanden haben würde. Die
Minderung ist, soweit erforderlich, durch Schätzung zu ermitteln.

(2) Hat der Reisende mehr als den geminderten Reisepreis gezahlt, so
ist der Mehrbetrag vom Reiseveranstalter zu erstatten. § 346 Absatz 1
und § 347 Absatz 1 finden entsprechende Anwendung.


###### § 651n Schadensersatz

(1) Der Reisende kann unbeschadet der Minderung oder der Kündigung
Schadensersatz verlangen, es sei denn, der Reisemangel

1.  ist vom Reisenden verschuldet,


2.  ist von einem Dritten verschuldet, der weder Leistungserbringer ist
    noch in anderer Weise an der Erbringung der von dem
    Pauschalreisevertrag umfassten Reiseleistungen beteiligt ist, und war
    für den Reiseveranstalter nicht vorhersehbar oder nicht vermeidbar
    oder


3.  wurde durch unvermeidbare, außergewöhnliche Umstände verursacht.




(2) Wird die Pauschalreise vereitelt oder erheblich beeinträchtigt,
kann der Reisende auch wegen nutzlos aufgewendeter Urlaubszeit eine
angemessene Entschädigung in Geld verlangen.

(3) Wenn der Reiseveranstalter zum Schadensersatz verpflichtet ist,
hat er unverzüglich zu leisten.


###### § 651o Mängelanzeige durch den Reisenden

(1) Der Reisende hat dem Reiseveranstalter einen Reisemangel
unverzüglich anzuzeigen.

(2) Soweit der Reiseveranstalter infolge einer schuldhaften
Unterlassung der Anzeige nach Absatz 1 nicht Abhilfe schaffen konnte,
ist der Reisende nicht berechtigt,

1.  die in § 651m bestimmten Rechte geltend zu machen oder


2.  nach § 651n Schadensersatz zu verlangen.





###### § 651p Zulässige Haftungsbeschränkung; Anrechnung

(1) Der Reiseveranstalter kann durch Vereinbarung mit dem Reisenden
seine Haftung für solche Schäden auf den dreifachen Reisepreis
beschränken, die

1.  keine Körperschäden sind und


2.  nicht schuldhaft herbeigeführt werden.




(2) Gelten für eine Reiseleistung internationale Übereinkünfte oder
auf solchen beruhende gesetzliche Vorschriften, nach denen ein
Anspruch auf Schadensersatz gegen den Leistungserbringer nur unter
bestimmten Voraussetzungen oder Beschränkungen entsteht oder geltend
gemacht werden kann oder unter bestimmten Voraussetzungen
ausgeschlossen ist, so kann sich auch der Reiseveranstalter gegenüber
dem Reisenden hierauf berufen.

(3) Hat der Reisende gegen den Reiseveranstalter Anspruch auf
Schadensersatz oder auf Erstattung eines infolge einer Minderung zu
viel gezahlten Betrages, so muss sich der Reisende den Betrag
anrechnen lassen, den er aufgrund desselben Ereignisses als
Entschädigung oder als Erstattung infolge einer Minderung nach Maßgabe
internationaler Übereinkünfte oder von auf solchen beruhenden
gesetzlichen Vorschriften erhalten hat oder nach Maßgabe

1.  der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 11. Februar 2004 über eine gemeinsame Regelung für
    Ausgleichs- und Unterstützungsleistungen für Fluggäste im Fall der
    Nichtbeförderung und bei Annullierung oder großer Verspätung von
    Flügen und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 295/91 (ABl. L 46
    vom 17.2.2004, S. 1),


2.  der Verordnung (EG) Nr. 1371/2007 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 23. Oktober 2007 über die Rechte und Pflichten der Fahrgäste
    im Eisenbahnverkehr (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 14),


3.  der Verordnung (EG) Nr. 392/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 23. April 2009 über die Unfallhaftung von Beförderern von
    Reisenden auf See (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S. 24),


4.  der Verordnung (EU) Nr. 1177/2010 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. November 2010 über die Fahrgastrechte im See- und
    Binnenschiffsverkehr und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
    2006/2004 (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 1) oder


5.  der Verordnung (EU) Nr. 181/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. Februar 2011 über die Fahrgastrechte im
    Kraftomnibusverkehr und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004
    (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 1).



Hat der Reisende vom Reiseveranstalter bereits Schadensersatz erhalten
oder ist ihm infolge einer Minderung vom Reiseveranstalter bereits ein
Betrag erstattet worden, so muss er sich den erhaltenen Betrag auf
dasjenige anrechnen lassen, was ihm aufgrund desselben Ereignisses als
Entschädigung oder als Erstattung infolge einer Minderung nach Maßgabe
internationaler Übereinkünfte oder von auf solchen beruhenden
gesetzlichen Vorschriften oder nach Maßgabe der in Satz 1 genannten
Verordnungen geschuldet ist.


###### § 651q Beistandspflicht des Reiseveranstalters

(1) Befindet sich der Reisende im Fall des § 651k Absatz 4 oder aus
anderen Gründen in Schwierigkeiten, hat der Reiseveranstalter ihm
unverzüglich in angemessener Weise Beistand zu gewähren, insbesondere
durch

1.  Bereitstellung geeigneter Informationen über Gesundheitsdienste,
    Behörden vor Ort und konsularische Unterstützung,


2.  Unterstützung bei der Herstellung von Fernkommunikationsverbindungen
    und


3.  Unterstützung bei der Suche nach anderen Reisemöglichkeiten; § 651k
    Absatz 3 bleibt unberührt.




(2) Hat der Reisende die den Beistand erfordernden Umstände schuldhaft
selbst herbeigeführt, kann der Reiseveranstalter Ersatz seiner
Aufwendungen verlangen, wenn und soweit diese angemessen und ihm
tatsächlich entstanden sind.


###### § 651r Insolvenzsicherung; Sicherungsschein

(1) Der Reiseveranstalter hat sicherzustellen, dass dem Reisenden der
gezahlte Reisepreis erstattet wird, soweit im Fall der
Zahlungsunfähigkeit des Reiseveranstalters

1.  Reiseleistungen ausfallen oder


2.  der Reisende im Hinblick auf erbrachte Reiseleistungen
    Zahlungsaufforderungen von Leistungserbringern nachkommt, deren
    Entgeltforderungen der Reiseveranstalter nicht erfüllt hat.



Umfasst der Vertrag auch die Beförderung des Reisenden, hat der
Reiseveranstalter zudem die vereinbarte Rückbeförderung und die
Beherbergung des Reisenden bis zum Zeitpunkt der Rückbeförderung
sicherzustellen. Der Zahlungsunfähigkeit des Reiseveranstalters stehen
die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über sein Vermögen und die
Abweisung eines Eröffnungsantrags mangels Masse gleich.

(2) Die Verpflichtungen nach Absatz 1 kann der Reiseveranstalter
vorbehaltlich des Satzes 2 ab dem 1. November 2021 nur durch einen
Absicherungsvertrag mit einem nach dem Reisesicherungsfondsgesetz zum
Geschäftsbetrieb befugten Reisesicherungsfonds erfüllen.
Reiseveranstalter, die im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr einen
Umsatz im Sinne des § 1 Nummer 2 Buchstabe a des
Reisesicherungsfondsgesetzes von weniger als 10 Millionen Euro erzielt
haben, können im jeweils darauffolgenden Geschäftsjahr die
Verpflichtungen nach Absatz 1 auch erfüllen

1.  durch eine Versicherung bei einem im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen oder


2.  durch ein Zahlungsversprechen eines im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    zum Geschäftsbetrieb befugten Kreditinstituts.



Der Reiseveranstalter muss die Verpflichtungen nach Absatz 1 ohne
Rücksicht auf den Wohnsitz des Reisenden, den Ort der Abreise und den
Ort des Vertragsschlusses erfüllen.

(3) Der Reisesicherungsfonds, der Versicherer oder das Kreditinstitut
(Absicherer) kann dem Reisenden die Fortsetzung der Pauschalreise
anbieten. Verlangt der Reisende eine Erstattung nach Absatz 1, hat der
Absicherer diesen Anspruch unverzüglich zu erfüllen. Versicherer und
Kreditinstitute können ihre aus Verträgen nach Absatz 2 Satz 2 Nummer
1 und 2 folgende Einstandspflicht für jede Insolvenz eines
Reiseveranstalters, der im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr einen
Umsatz im Sinne des § 1 Nummer 2 Buchstabe a des
Reisesicherungsfondsgesetzes von weniger als 3 Millionen Euro erzielt
hat, auf 1 Million Euro begrenzen. Übersteigen in diesem Fall die zu
erbringenden Leistungen den vereinbarten Höchstbetrag, so verringern
sich die einzelnen Leistungsansprüche der Reisenden in dem Verhältnis,
in dem ihr Gesamtbetrag zum Höchstbetrag steht.

(4) Zur Erfüllung seiner Verpflichtungen nach Absatz 1 hat der
Reiseveranstalter dem Reisenden einen unmittelbaren Anspruch gegen den
Absicherer zu verschaffen und durch eine von diesem oder auf dessen
Veranlassung gemäß Artikel 252 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche ausgestellte Bestätigung (Sicherungsschein)
nachzuweisen. Der im Vertrag gemäß Artikel 250 § 6 Absatz 2 Nummer 3
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche genannte
Absicherer kann sich gegenüber dem Reisenden weder auf Einwendungen
aus dem Absicherungsvertrag berufen noch auf dessen Beendigung, wenn
die Beendigung nach Abschluss des Pauschalreisevertrags erfolgt ist.
In den Fällen des Satzes 2 geht der Anspruch des Reisenden gegen den
Reiseveranstalter auf den Absicherer über, soweit dieser den Reisenden
befriedigt.


###### § 651s Insolvenzsicherung der im Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassenen Reiseveranstalter

Hat der Reiseveranstalter im Zeitpunkt des Vertragsschlusses seine
Niederlassung im Sinne des § 4 Absatz 3 der Gewerbeordnung in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem sonstigen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, so
genügt er seiner Verpflichtung zur Insolvenzsicherung auch dann, wenn
er dem Reisenden Sicherheit in Übereinstimmung mit den Vorschriften
dieses anderen Staates zur Umsetzung des Artikels 17 der Richtlinie
(EU) 2015/2302 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.
November 2015 über Pauschalreisen und verbundene Reiseleistungen, zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie
2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur
Aufhebung der Richtlinie 90/314/EWG des Rates (ABl. L 326 vom
11\.12.2015, S. 1) leistet.


###### § 651t Rückbeförderung; Vorauszahlungen

Der Reiseveranstalter darf eine Rückbeförderung des Reisenden nur
vereinbaren und Zahlungen des Reisenden auf den Reisepreis vor
Beendigung der Pauschalreise nur fordern oder annehmen, wenn

1.  ein wirksamer Absicherungsvertrag besteht oder, in den Fällen des §
    651s, der Reiseveranstalter nach § 651s Sicherheit leistet und


2.  dem Reisenden klar, verständlich und in hervorgehobener Weise Name und
    Kontaktdaten des Absicherers oder, in den Fällen des § 651s, Name und
    Kontaktdaten der Einrichtung, die den Insolvenzschutz bietet, sowie
    gegebenenfalls der Name und die Kontaktdaten der von dem betreffenden
    Staat benannten zuständigen Behörde zur Verfügung gestellt wurden.





###### § 651u Gastschulaufenthalte

(1) Für einen Vertrag, der einen mindestens drei Monate andauernden
und mit dem geregelten Besuch einer Schule verbundenen Aufenthalt des
Gastschülers bei einer Gastfamilie in einem anderen Staat
(Aufnahmeland) zum Gegenstand hat, gelten § 651a Absatz 1, 2 und 5,
die §§ 651b, 651d Absatz 1 bis 4 und die §§ 651e bis 651t entsprechend
sowie die nachfolgenden Absätze. Für einen Vertrag, der einen kürzeren
Gastschulaufenthalt (Satz 1) oder einen mit der geregelten
Durchführung eines Praktikums verbundenen Aufenthalt bei einer
Gastfamilie im Aufnahmeland zum Gegenstand hat, gelten diese
Vorschriften nur, wenn dies vereinbart ist.

(2) Der Anbieter des Gastschulaufenthalts ist als Reiseveranstalter
bei Mitwirkung des Gastschülers verpflichtet,

1.  für eine nach den Verhältnissen des Aufnahmelands angemessene
    Unterkunft, Beaufsichtigung und Betreuung des Gastschülers in einer
    Gastfamilie zu sorgen und


2.  die Voraussetzungen für einen geregelten Schulbesuch des Gastschülers
    im Aufnahmeland zu schaffen.




(3) Tritt der Reisende vor Reisebeginn vom Vertrag zurück, findet §
651h Absatz 1 Satz 3, Absatz 2 nur Anwendung, wenn der
Reiseveranstalter den Reisenden auf den Aufenthalt angemessen
vorbereitet und spätestens zwei Wochen vor Antritt der Reise
jedenfalls über Folgendes informiert hat:

1.  Name und Anschrift der für den Gastschüler nach Ankunft bestimmten
    Gastfamilie und


2.  Name und Erreichbarkeit eines Ansprechpartners im Aufnahmeland, bei
    dem auch Abhilfe verlangt werden kann.




(4) Der Reisende kann den Vertrag bis zur Beendigung der Reise
jederzeit kündigen. Kündigt der Reisende, ist der Reiseveranstalter
berechtigt, den vereinbarten Reisepreis abzüglich der ersparten
Aufwendungen zu verlangen. Der Reiseveranstalter ist verpflichtet, die
infolge der Kündigung notwendigen Maßnahmen zu treffen, insbesondere,
falls der Vertrag die Beförderung des Gastschülers umfasste, für
dessen Rückbeförderung zu sorgen. Die Mehrkosten fallen dem Reisenden
zur Last. Die vorstehenden Sätze gelten nicht, wenn der Reisende nach
§ 651l kündigen kann.


###### § 651v Reisevermittlung

(1) Ein Unternehmer, der einem Reisenden einen Pauschalreisevertrag
vermittelt (Reisevermittler), ist verpflichtet, den Reisenden nach
Maßgabe des Artikels 250 §§ 1 bis 3 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche zu informieren. Er erfüllt damit zugleich die
Verpflichtungen des Reiseveranstalters aus § 651d Absatz 1 Satz 1. Der
Reisevermittler trägt gegenüber dem Reisenden die Beweislast für die
Erfüllung seiner Informationspflichten.

(2) Für die Annahme von Zahlungen auf den Reisepreis durch den
Reisevermittler gilt § 651t Nummer 2 entsprechend. Ein Reisevermittler
gilt als vom Reiseveranstalter zur Annahme von Zahlungen auf den
Reisepreis ermächtigt, wenn er dem Reisenden eine den Anforderungen
des Artikels 250 § 6 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche entsprechende Abschrift oder Bestätigung des Vertrags zur
Verfügung stellt oder sonstige dem Reiseveranstalter zuzurechnende
Umstände ergeben, dass er von diesem damit betraut ist,
Pauschalreiseverträge für ihn zu vermitteln. Dies gilt nicht, wenn die
Annahme von Zahlungen durch den Reisevermittler in hervorgehobener
Form gegenüber dem Reisenden ausgeschlossen ist.

(3) Hat der Reiseveranstalter im Zeitpunkt des Vertragsschlusses
seinen Sitz nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, treffen den Reisevermittler die sich aus den §§ 651i
bis 651t ergebenden Pflichten des Reiseveranstalters, es sei denn, der
Reisevermittler weist nach, dass der Reiseveranstalter seine Pflichten
nach diesen Vorschriften erfüllt.

(4) Der Reisevermittler gilt als vom Reiseveranstalter bevollmächtigt,
Mängelanzeigen sowie andere Erklärungen des Reisenden bezüglich der
Erbringung der Reiseleistungen entgegenzunehmen. Der Reisevermittler
hat den Reiseveranstalter unverzüglich von solchen Erklärungen des
Reisenden in Kenntnis zu setzen.


###### § 651w Vermittlung verbundener Reiseleistungen

(1) Ein Unternehmer ist Vermittler verbundener Reiseleistungen, wenn
er für den Zweck derselben Reise, die keine Pauschalreise ist,

1.  dem Reisenden anlässlich eines einzigen Besuchs in seiner
    Vertriebsstelle oder eines einzigen Kontakts mit seiner
    Vertriebsstelle Verträge mit anderen Unternehmern über mindestens zwei
    verschiedene Arten von Reiseleistungen vermittelt und der Reisende
    diese Leistungen getrennt auswählt und

    a)  getrennt bezahlt oder


    b)  sich bezüglich jeder Leistung getrennt zur Zahlung verpflichtet oder





2.  dem Reisenden, mit dem er einen Vertrag über eine Reiseleistung
    geschlossen hat oder dem er einen solchen Vertrag vermittelt hat, in
    gezielter Weise mindestens einen Vertrag mit einem anderen Unternehmer
    über eine andere Art von Reiseleistung vermittelt und der weitere
    Vertrag spätestens 24 Stunden nach der Bestätigung des
    Vertragsschlusses über die erste Reiseleistung geschlossen wird.



Eine Vermittlung in gezielter Weise im Sinne des Satzes 1 Nummer 2
liegt insbesondere dann nicht vor, wenn der Unternehmer den Reisenden
lediglich mit einem anderen Unternehmer in Kontakt bringt. Im Übrigen
findet auf Satz 1 § 651a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1, Satz 2 und Absatz 5
Nummer 1 und 3 entsprechende Anwendung. § 651a Absatz 5 Nummer 2 ist
unabhängig von der Höhe des Reisepreises entsprechend anzuwenden.

(2) Der Vermittler verbundener Reiseleistungen ist verpflichtet, den
Reisenden nach Maßgabe des Artikels 251 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche zu informieren.

(3) Nimmt der Vermittler verbundener Reiseleistungen Zahlungen des
Reisenden auf Vergütungen für Reiseleistungen entgegen, hat er
sicherzustellen, dass diese dem Reisenden erstattet werden, soweit
Reiseleistungen von dem Vermittler verbundener Reiseleistungen selbst
zu erbringen sind oder Entgeltforderungen anderer Unternehmer im Sinne
des Absatzes 1 Satz 1 noch zu erfüllen sind und im Fall der
Zahlungsunfähigkeit des Vermittlers verbundener Reiseleistungen

1.  Reiseleistungen ausfallen oder


2.  der Reisende im Hinblick auf erbrachte Reiseleistungen
    Zahlungsaufforderungen nicht befriedigter anderer Unternehmer im Sinne
    des Absatzes 1 Satz 1 nachkommt.



Hat sich der Vermittler verbundener Reiseleistungen selbst zur
Beförderung des Reisenden verpflichtet, hat er zudem die vereinbarte
Rückbeförderung und die Beherbergung bis zum Zeitpunkt der
Rückbeförderung sicherzustellen. Der Zahlungsunfähigkeit stehen die
Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Vermittlers
verbundener Reiseleistungen und die Abweisung eines Eröffnungsantrags
mangels Masse gleich. § 651r Absatz 2 bis 4 sowie die §§ 651s und 651t
sind entsprechend anzuwenden.

(4) Erfüllt der Vermittler verbundener Reiseleistungen seine Pflichten
aus den Absätzen 2 und 3 nicht, finden auf das Rechtsverhältnis
zwischen ihm und dem Reisenden § 312 Absatz 7 Satz 2 sowie die §§
651e, 651h bis 651q und 651v Absatz 4 entsprechende Anwendung.

(5) Kommen infolge der Vermittlung nach Absatz 1 ein oder mehrere
Verträge über Reiseleistungen mit dem Reisenden zustande, hat der
jeweilige andere Unternehmer den Vermittler verbundener
Reiseleistungen über den Umstand des Vertragsschlusses zu
unterrichten. Die Pflicht nach Satz 1 besteht nicht, wenn der
Vermittler verbundener Reiseleistungen den Vertrag als Vertreter des
anderen Unternehmers geschlossen hat.


###### § 651x Haftung für Buchungsfehler

Der Reisende hat Anspruch auf Ersatz des Schadens,

1.  der ihm durch einen technischen Fehler im Buchungssystem des
    Reiseveranstalters, Reisevermittlers, Vermittlers verbundener
    Reiseleistungen oder eines Leistungserbringers entsteht, es sei denn,
    der jeweilige Unternehmer hat den technischen Fehler nicht zu
    vertreten,


2.  den einer der in Nummer 1 genannten Unternehmer durch einen Fehler
    während des Buchungsvorgangs verursacht hat, es sei denn, der Fehler
    ist vom Reisenden verschuldet oder wurde durch unvermeidbare,
    außergewöhnliche Umstände verursacht.





###### § 651y Abweichende Vereinbarungen

Von den Vorschriften dieses Untertitels darf, soweit nichts anderes
bestimmt ist, nicht zum Nachteil des Reisenden abgewichen werden. Die
Vorschriften dieses Untertitels finden, soweit nichts anderes bestimmt
ist, auch Anwendung, wenn sie durch anderweitige Gestaltungen umgangen
werden.


#### Titel 10 - Maklervertrag



##### Untertitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 652 Entstehung des Lohnanspruchs

(1) Wer für den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss eines Vertrags
oder für die Vermittlung eines Vertrags einen Maklerlohn verspricht,
ist zur Entrichtung des Lohnes nur verpflichtet, wenn der Vertrag
infolge des Nachweises oder infolge der Vermittlung des Maklers
zustande kommt. Wird der Vertrag unter einer aufschiebenden Bedingung
geschlossen, so kann der Maklerlohn erst verlangt werden, wenn die
Bedingung eintritt.

(2) Aufwendungen sind dem Makler nur zu ersetzen, wenn es vereinbart
ist. Dies gilt auch dann, wenn ein Vertrag nicht zustande kommt.


###### § 653 Maklerlohn

(1) Ein Maklerlohn gilt als stillschweigend vereinbart, wenn die dem
Makler übertragene Leistung den Umständen nach nur gegen eine
Vergütung zu erwarten ist.

(2) Ist die Höhe der Vergütung nicht bestimmt, so ist bei dem Bestehen
einer Taxe der taxmäßige Lohn, in Ermangelung einer Taxe der übliche
Lohn als vereinbart anzusehen.


###### § 654 Verwirkung des Lohnanspruchs

Der Anspruch auf den Maklerlohn und den Ersatz von Aufwendungen ist
ausgeschlossen, wenn der Makler dem Inhalt des Vertrags zuwider auch
für den anderen Teil tätig gewesen ist.


###### § 655 Herabsetzung des Maklerlohns

Ist für den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss eines
Dienstvertrags oder für die Vermittlung eines solchen Vertrags ein
unverhältnismäßig hoher Maklerlohn vereinbart worden, so kann er auf
Antrag des Schuldners durch Urteil auf den angemessenen Betrag
herabgesetzt werden. Nach der Entrichtung des Lohnes ist die
Herabsetzung ausgeschlossen.


##### Untertitel 2 - Vermittlung von Verbraucherdarlehensverträgen und entgeltlichen Finanzierungshilfen



###### § 655a Darlehensvermittlungsvertrag

(1) Für einen Vertrag, nach dem es ein Unternehmer unternimmt, einem
Verbraucher

1.  gegen eine vom Verbraucher oder einem Dritten zu leistende Vergütung
    einen Verbraucherdarlehensvertrag oder eine entgeltliche
    Finanzierungshilfe zu vermitteln,


2.  die Gelegenheit zum Abschluss eines Vertrags nach Nummer 1
    nachzuweisen oder


3.  auf andere Weise beim Abschluss eines Vertrags nach Nummer 1
    behilflich zu sein,



gelten vorbehaltlich des Satzes 2 die folgenden Vorschriften dieses
Untertitels. Bei entgeltlichen Finanzierungshilfen, die den Ausnahmen
des § 491 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 5 und Absatz 3 Satz 2
entsprechen, gelten die Vorschriften dieses Untertitels nicht.

(2) Der Darlehensvermittler ist verpflichtet, den Verbraucher nach
Maßgabe des Artikels 247 § 13 Absatz 2 und § 13b Absatz 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche zu informieren. Der
Darlehensvermittler ist gegenüber dem Verbraucher zusätzlich wie ein
Darlehensgeber gemäß § 491a verpflichtet. Satz 2 gilt nicht für
Warenlieferanten oder Dienstleistungserbringer, die in lediglich
untergeordneter Funktion als Darlehensvermittler von Allgemein-
Verbraucherdarlehen oder von entsprechenden entgeltlichen
Finanzierungshilfen tätig werden, etwa indem sie als Nebenleistung den
Abschluss eines verbundenen Verbraucherdarlehensvertrags vermitteln.

(3) Bietet der Darlehensvermittler im Zusammenhang mit der Vermittlung
eines Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrags oder entsprechender
entgeltlicher Finanzierungshilfen Beratungsleistungen gemäß § 511
Absatz 1 an, so gilt § 511 entsprechend. § 511 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, dass der Darlehensvermittler eine
ausreichende Zahl von am Markt verfügbaren Darlehensverträgen zu
prüfen hat. Ist der Darlehensvermittler nur im Namen und unter der
unbeschränkten und vorbehaltlosen Verantwortung nur eines
Darlehensgebers oder einer begrenzten Zahl von Darlehensgebern tätig,
die am Markt keine Mehrheit darstellt, so braucht der
Darlehensvermittler abweichend von Satz 2 nur Darlehensverträge aus
der Produktpalette dieser Darlehensgeber zu berücksichtigen.


###### § 655b Schriftform bei einem Vertrag mit einem Verbraucher

(1) Der Darlehensvermittlungsvertrag mit einem Verbraucher bedarf der
schriftlichen Form. Der Vertrag darf nicht mit dem Antrag auf Hingabe
des Darlehens verbunden werden. Der Darlehensvermittler hat dem
Verbraucher den Vertragsinhalt in Textform mitzuteilen.

(2) Ein Darlehensvermittlungsvertrag mit einem Verbraucher, der den
Anforderungen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 nicht genügt oder vor dessen
Abschluss die Pflichten aus Artikel 247 § 13 Abs. 2 sowie § 13b Absatz
1 und 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche nicht
erfüllt worden sind, ist nichtig.


###### § 655c Vergütung

Der Verbraucher ist zur Zahlung der Vergütung für die Tätigkeiten nach
§ 655a Absatz 1 nur verpflichtet, wenn infolge der Vermittlung, des
Nachweises oder auf Grund der sonstigen Tätigkeit des
Darlehensvermittlers das Darlehen an den Verbraucher geleistet wird
und ein Widerruf des Verbrauchers nach § 355 nicht mehr möglich ist.
Soweit der Verbraucherdarlehensvertrag mit Wissen des
Darlehensvermittlers der vorzeitigen Ablösung eines anderen Darlehens
(Umschuldung) dient, entsteht ein Anspruch auf die Vergütung nur, wenn
sich der effektive Jahreszins nicht erhöht; bei der Berechnung des
effektiven Jahreszinses für das abzulösende Darlehen bleiben etwaige
Vermittlungskosten außer Betracht.


###### § 655d Nebenentgelte

Der Darlehensvermittler darf für Leistungen, die mit der Vermittlung
des Verbraucherdarlehensvertrags oder dem Nachweis der Gelegenheit zum
Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags zusammenhängen, außer der
Vergütung nach § 655c Satz 1 sowie eines gegebenenfalls vereinbarten
Entgelts für Beratungsleistungen ein Entgelt nicht vereinbaren. Jedoch
kann vereinbart werden, dass dem Darlehensvermittler entstandene,
erforderliche Auslagen zu erstatten sind. Dieser Anspruch darf die
Höhe oder die Höchstbeträge, die der Darlehensvermittler dem
Verbraucher gemäß Artikel 247 § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche mitgeteilt hat, nicht
übersteigen.


###### § 655e Abweichende Vereinbarungen, Anwendung auf Existenzgründer

(1) Von den Vorschriften dieses Untertitels darf nicht zum Nachteil
des Verbrauchers abgewichen werden. Die Vorschriften dieses
Untertitels finden auch Anwendung, wenn sie durch anderweitige
Gestaltungen umgangen werden.

(2) Existenzgründer im Sinne des § 513 stehen Verbrauchern in diesem
Untertitel gleich.


##### Untertitel 3 - Ehevermittlung



###### § 656 Heiratsvermittlung

(1) Durch das Versprechen eines Lohnes für den Nachweis der
Gelegenheit zur Eingehung einer Ehe oder für die Vermittlung des
Zustandekommens einer Ehe wird eine Verbindlichkeit nicht begründet.
Das auf Grund des Versprechens Geleistete kann nicht deshalb
zurückgefordert werden, weil eine Verbindlichkeit nicht bestanden hat.

(2) Diese Vorschriften gelten auch für eine Vereinbarung, durch die
der andere Teil zum Zwecke der Erfüllung des Versprechens dem Makler
gegenüber eine Verbindlichkeit eingeht, insbesondere für ein
Schuldanerkenntnis.


##### Untertitel 4 - Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser



###### § 656a Textform

Ein Maklervertrag, der den Nachweis der Gelegenheit zum Abschluss
eines Kaufvertrags über eine Wohnung oder ein Einfamilienhaus oder die
Vermittlung eines solchen Vertrags zum Gegenstand hat, bedarf der
Textform.


###### § 656b Persönlicher Anwendungsbereich der §§ 656c und 656d

Die §§ 656c und 656d gelten nur, wenn der Käufer ein Verbraucher ist.


###### § 656c Lohnanspruch bei Tätigkeit für beide Parteien

(1) Lässt sich der Makler von beiden Parteien des Kaufvertrags über
eine Wohnung oder ein Einfamilienhaus einen Maklerlohn versprechen, so
kann dies nur in der Weise erfolgen, dass sich die Parteien in
gleicher Höhe verpflichten. Vereinbart der Makler mit einer Partei des
Kaufvertrags, dass er für diese unentgeltlich tätig wird, kann er sich
auch von der anderen Partei keinen Maklerlohn versprechen lassen. Ein
Erlass wirkt auch zugunsten des jeweils anderen Vertragspartners des
Maklers. Von Satz 3 kann durch Vertrag nicht abgewichen werden.

(2) Ein Maklervertrag, der von Absatz 1 Satz 1 und 2 abweicht, ist
unwirksam. § 654 bleibt unberührt.


###### § 656d Vereinbarungen über die Maklerkosten

(1) Hat nur eine Partei des Kaufvertrags über eine Wohnung oder ein
Einfamilienhaus einen Maklervertrag abgeschlossen, ist eine
Vereinbarung, die die andere Partei zur Zahlung oder Erstattung von
Maklerlohn verpflichtet, nur wirksam, wenn die Partei, die den
Maklervertrag abgeschlossen hat, zur Zahlung des Maklerlohns
mindestens in gleicher Höhe verpflichtet bleibt. Der Anspruch gegen
die andere Partei wird erst fällig, wenn die Partei, die den
Maklervertrag abgeschlossen hat, ihrer Verpflichtung zur Zahlung des
Maklerlohns nachgekommen ist und sie oder der Makler einen Nachweis
hierüber erbringt.

(2) § 656c Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.


#### Titel 11 - Auslobung



##### § 657 Bindendes Versprechen

Wer durch öffentliche Bekanntmachung eine Belohnung für die Vornahme
einer Handlung, insbesondere für die Herbeiführung eines Erfolges,
aussetzt, ist verpflichtet, die Belohnung demjenigen zu entrichten,
welcher die Handlung vorgenommen hat, auch wenn dieser nicht mit
Rücksicht auf die Auslobung gehandelt hat.


##### § 658 Widerruf

(1) Die Auslobung kann bis zur Vornahme der Handlung widerrufen
werden. Der Widerruf ist nur wirksam, wenn er in derselben Weise wie
die Auslobung bekannt gemacht wird oder wenn er durch besondere
Mitteilung erfolgt.

(2) Auf die Widerruflichkeit kann in der Auslobung verzichtet werden;
ein Verzicht liegt im Zweifel in der Bestimmung einer Frist für die
Vornahme der Handlung.


##### § 659 Mehrfache Vornahme

(1) Ist die Handlung, für welche die Belohnung ausgesetzt ist,
mehrmals vorgenommen worden, so gebührt die Belohnung demjenigen,
welcher die Handlung zuerst vorgenommen hat.

(2) Ist die Handlung von mehreren gleichzeitig vorgenommen worden, so
gebührt jedem ein gleicher Teil der Belohnung. Lässt sich die
Belohnung wegen ihrer Beschaffenheit nicht teilen oder soll nach dem
Inhalt der Auslobung nur einer die Belohnung erhalten, so entscheidet
das Los.


##### § 660 Mitwirkung mehrerer

(1) Haben mehrere zu dem Erfolg mitgewirkt, für den die Belohnung
ausgesetzt ist, so hat der Auslobende die Belohnung unter
Berücksichtigung des Anteils eines jeden an dem Erfolg nach billigem
Ermessen unter sie zu verteilen. Die Verteilung ist nicht verbindlich,
wenn sie offenbar unbillig ist; sie erfolgt in einem solchen Fall
durch Urteil.

(2) Wird die Verteilung des Auslobenden von einem der Beteiligten
nicht als verbindlich anerkannt, so ist der Auslobende berechtigt, die
Erfüllung zu verweigern, bis die Beteiligten den Streit über ihre
Berechtigung unter sich ausgetragen haben; jeder von ihnen kann
verlangen, dass die Belohnung für alle hinterlegt wird.

(3) Die Vorschrift des § 659 Abs. 2 Satz 2 findet Anwendung.


##### § 661 Preisausschreiben

(1) Eine Auslobung, die eine Preisbewerbung zum Gegenstand hat, ist
nur gültig, wenn in der Bekanntmachung eine Frist für die Bewerbung
bestimmt wird.

(2) Die Entscheidung darüber, ob eine innerhalb der Frist erfolgte
Bewerbung der Auslobung entspricht oder welche von mehreren
Bewerbungen den Vorzug verdient, ist durch die in der Auslobung
bezeichnete Person, in Ermangelung einer solchen durch den Auslobenden
zu treffen. Die Entscheidung ist für die Beteiligten verbindlich.

(3) Bei Bewerbungen von gleicher Würdigkeit findet auf die Zuerteilung
des Preises die Vorschrift des § 659 Abs. 2 Anwendung.

(4) Die Übertragung des Eigentums an dem Werk kann der Auslobende nur
verlangen, wenn er in der Auslobung bestimmt hat, dass die Übertragung
erfolgen soll.


##### § 661a Gewinnzusagen

Ein Unternehmer, der Gewinnzusagen oder vergleichbare Mitteilungen an
Verbraucher sendet und durch die Gestaltung dieser Zusendungen den
Eindruck erweckt, dass der Verbraucher einen Preis gewonnen hat, hat
dem Verbraucher diesen Preis zu leisten.


#### Titel 12 - Auftrag, Geschäftsbesorgungsvertrag und Zahlungsdienste



##### Untertitel 1 - Auftrag



###### § 662 Vertragstypische Pflichten beim Auftrag

Durch die Annahme eines Auftrags verpflichtet sich der Beauftragte,
ein ihm von dem Auftraggeber übertragenes Geschäft für diesen
unentgeltlich zu besorgen.


###### § 663 Anzeigepflicht bei Ablehnung

Wer zur Besorgung gewisser Geschäfte öffentlich bestellt ist oder sich
öffentlich erboten hat, ist, wenn er einen auf solche Geschäfte
gerichteten Auftrag nicht annimmt, verpflichtet, die Ablehnung dem
Auftraggeber unverzüglich anzuzeigen. Das Gleiche gilt, wenn sich
jemand dem Auftraggeber gegenüber zur Besorgung gewisser Geschäfte
erboten hat.


###### § 664 Unübertragbarkeit; Haftung für Gehilfen

(1) Der Beauftragte darf im Zweifel die Ausführung des Auftrags nicht
einem Dritten übertragen. Ist die Übertragung gestattet, so hat er nur
ein ihm bei der Übertragung zur Last fallendes Verschulden zu
vertreten. Für das Verschulden eines Gehilfen ist er nach § 278
verantwortlich.

(2) Der Anspruch auf Ausführung des Auftrags ist im Zweifel nicht
übertragbar.


###### § 665 Abweichung von Weisungen

Der Beauftragte ist berechtigt, von den Weisungen des Auftraggebers
abzuweichen, wenn er den Umständen nach annehmen darf, dass der
Auftraggeber bei Kenntnis der Sachlage die Abweichung billigen würde.
Der Beauftragte hat vor der Abweichung dem Auftraggeber Anzeige zu
machen und dessen Entschließung abzuwarten, wenn nicht mit dem
Aufschub Gefahr verbunden ist.


###### § 666 Auskunfts- und Rechenschaftspflicht

Der Beauftragte ist verpflichtet, dem Auftraggeber die erforderlichen
Nachrichten zu geben, auf Verlangen über den Stand des Geschäfts
Auskunft zu erteilen und nach der Ausführung des Auftrags Rechenschaft
abzulegen.


###### § 667 Herausgabepflicht

Der Beauftragte ist verpflichtet, dem Auftraggeber alles, was er zur
Ausführung des Auftrags erhält und was er aus der Geschäftsbesorgung
erlangt, herauszugeben.


###### § 668 Verzinsung des verwendeten Geldes

Verwendet der Beauftragte Geld für sich, das er dem Auftraggeber
herauszugeben oder für ihn zu verwenden hat, so ist er verpflichtet,
es von der Zeit der Verwendung an zu verzinsen.


###### § 669 Vorschusspflicht

Für die zur Ausführung des Auftrags erforderlichen Aufwendungen hat
der Auftraggeber dem Beauftragten auf Verlangen Vorschuss zu leisten.


###### § 670 Ersatz von Aufwendungen

Macht der Beauftragte zum Zwecke der Ausführung des Auftrags
Aufwendungen, die er den Umständen nach für erforderlich halten darf,
so ist der Auftraggeber zum Ersatz verpflichtet.


###### § 671 Widerruf; Kündigung

(1) Der Auftrag kann von dem Auftraggeber jederzeit widerrufen, von
dem Beauftragten jederzeit gekündigt werden.

(2) Der Beauftragte darf nur in der Art kündigen, dass der
Auftraggeber für die Besorgung des Geschäfts anderweit Fürsorge
treffen kann, es sei denn, dass ein wichtiger Grund für die unzeitige
Kündigung vorliegt. Kündigt er ohne solchen Grund zur Unzeit, so hat
er dem Auftraggeber den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.

(3) Liegt ein wichtiger Grund vor, so ist der Beauftragte zur
Kündigung auch dann berechtigt, wenn er auf das Kündigungsrecht
verzichtet hat.


###### § 672 Tod oder Geschäftsunfähigkeit des Auftraggebers

Der Auftrag erlischt im Zweifel nicht durch den Tod oder den Eintritt
der Geschäftsunfähigkeit des Auftraggebers. Erlischt der Auftrag, so
hat der Beauftragte, wenn mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist, die
Besorgung des übertragenen Geschäfts fortzusetzen, bis der Erbe oder
der gesetzliche Vertreter des Auftraggebers anderweit Fürsorge treffen
kann; der Auftrag gilt insoweit als fortbestehend.


###### § 673 Tod des Beauftragten

Der Auftrag erlischt im Zweifel durch den Tod des Beauftragten.
Erlischt der Auftrag, so hat der Erbe des Beauftragten den Tod dem
Auftraggeber unverzüglich anzuzeigen und, wenn mit dem Aufschub Gefahr
verbunden ist, die Besorgung des übertragenen Geschäfts fortzusetzen,
bis der Auftraggeber anderweit Fürsorge treffen kann; der Auftrag gilt
insoweit als fortbestehend.


###### § 674 Fiktion des Fortbestehens

Erlischt der Auftrag in anderer Weise als durch Widerruf, so gilt er
zugunsten des Beauftragten gleichwohl als fortbestehend, bis der
Beauftragte von dem Erlöschen Kenntnis erlangt oder das Erlöschen
kennen muss.


##### Untertitel 2 - Geschäftsbesorgungsvertrag

[^BJNR001950896BJNG021202377]

[^BJNR001950896BJNG021202377]:     **Amtlicher Hinweis:**              Dieser Untertitel dient der
    Umsetzung                            1.
    der Richtlinie 97/5/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    27\. Januar 1997 über grenzüberschreitende Überweisungen (ABl. EG Nr. L
    43 S. 25) und


    2\.                                Artikel 3 bis 5 der Richtlinie
    98/26/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die
    Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- und Wertpapierliefer- und
    -abrechnungssystemen vom 19. Mai 1998 (ABl. EG Nr. L 166 S. 45).





###### § 675 Entgeltliche Geschäftsbesorgung

(1) Auf einen Dienstvertrag oder einen Werkvertrag, der eine
Geschäftsbesorgung zum Gegenstand hat, finden, soweit in diesem
Untertitel nichts Abweichendes bestimmt wird, die Vorschriften der §§
663, 665 bis 670, 672 bis 674 und, wenn dem Verpflichteten das Recht
zusteht, ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zu kündigen, auch die
Vorschriften des § 671 Abs. 2 entsprechende Anwendung.

(2) Wer einem anderen einen Rat oder eine Empfehlung erteilt, ist,
unbeschadet der sich aus einem Vertragsverhältnis, einer unerlaubten
Handlung oder einer sonstigen gesetzlichen Bestimmung ergebenden
Verantwortlichkeit, zum Ersatz des aus der Befolgung des Rates oder
der Empfehlung entstehenden Schadens nicht verpflichtet.

(3) Ein Vertrag, durch den sich der eine Teil verpflichtet, die
Anmeldung oder Registrierung des anderen Teils zur Teilnahme an
Gewinnspielen zu bewirken, die von einem Dritten durchgeführt werden,
bedarf der Textform.


###### § 675a Informationspflichten

Wer zur Besorgung von Geschäften öffentlich bestellt ist oder sich
dazu öffentlich erboten hat, stellt für regelmäßig anfallende
standardisierte Geschäftsvorgänge (Standardgeschäfte) unentgeltlich
Informationen über Entgelte und Auslagen der Geschäftsbesorgung in
Textform zur Verfügung, soweit nicht eine Preisfestsetzung nach § 315
erfolgt oder die Entgelte und Auslagen gesetzlich verbindlich geregelt
sind.


###### § 675b Aufträge zur Übertragung von Wertpapieren in Systemen

Der Teilnehmer an Wertpapierlieferungs- und Abrechnungssystemen kann
einen Auftrag, der die Übertragung von Wertpapieren oder Ansprüchen
auf Herausgabe von Wertpapieren im Wege der Verbuchung oder auf
sonstige Weise zum Gegenstand hat, von dem in den Regeln des Systems
bestimmten Zeitpunkt an nicht mehr widerrufen.


##### Untertitel 3 - Zahlungsdienste



###### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 675c Zahlungsdienste und E-Geld

(1) Auf einen Geschäftsbesorgungsvertrag, der die Erbringung von
Zahlungsdiensten zum Gegenstand hat, sind die §§ 663, 665 bis 670 und
672 bis 674 entsprechend anzuwenden, soweit in diesem Untertitel
nichts Abweichendes bestimmt ist.

(2) Die Vorschriften dieses Untertitels sind auch auf einen Vertrag
über die Ausgabe und Nutzung von E-Geld anzuwenden.

(3) Die Begriffsbestimmungen des Kreditwesengesetzes und des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind anzuwenden.

(4) Die Vorschriften dieses Untertitels sind mit Ausnahme von § 675d
Absatz 2 Satz 2 sowie Absatz 3 nicht auf einen Vertrag über die
Erbringung von Kontoinformationsdiensten anzuwenden.


###### § 675d Unterrichtung bei Zahlungsdiensten

(1) Zahlungsdienstleister haben Zahlungsdienstnutzer bei der
Erbringung von Zahlungsdiensten über die in Artikel 248 §§ 1 bis 12,
13 Absatz 1, 3 bis 5 und §§ 14 bis 16 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche bestimmten Umstände in der dort vorgesehenen
Form zu unterrichten.

(2) Zahlungsauslösedienstleister haben Zahler ausschließlich über die
in Artikel 248 § 13 Absatz 1 bis 3 und § 13a des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche bestimmten Umstände in der Form zu
unterrichten, die in Artikel 248 §§ 2 und 12 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche vorgesehen ist.
Kontoinformationsdienstleister haben Zahlungsdienstnutzer entsprechend
den Anforderungen des Artikels 248 §§ 4 und 13 Absatz 1 und 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche zu unterrichten; sie
können die Form und den Zeitpunkt der Unterrichtung mit dem
Zahlungsdienstnutzer vereinbaren.

(3) Ist die ordnungsgemäße Unterrichtung streitig, so trifft die
Beweislast den Zahlungsdienstleister.

(4) Für die Unterrichtung darf der Zahlungsdienstleister mit dem
Zahlungsdienstnutzer nur dann ein Entgelt vereinbaren, wenn die
Information auf Verlangen des Zahlungsdienstnutzers erbracht wird und
der Zahlungsdienstleister

1.  diese Information häufiger erbringt, als in Artikel 248 §§ 1 bis 16
    des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche vorgesehen,


2.  eine Information erbringt, die über die in Artikel 248 §§ 1 bis 16 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche vorgeschriebenen
    hinausgeht, oder


3.  diese Information mithilfe anderer als der im
    Zahlungsdiensterahmenvertrag vereinbarten Kommunikationsmittel
    erbringt.



Das Entgelt muss angemessen und an den tatsächlichen Kosten des
Zahlungsdienstleisters ausgerichtet sein.

(5) Zahlungsempfänger, Dienstleister, die Bargeldabhebungsdienste
erbringen, und Dritte unterrichten über die in Artikel 248 §§ 17 bis
18 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche bestimmten
Umstände. Der Zahler ist nur dann verpflichtet, die Entgelte gemäß
Artikel 248 § 17 Absatz 2 und § 18 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche zu entrichten, wenn deren volle Höhe vor der
Auslösung des Zahlungsvorgangs bekannt gemacht wurde.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind nicht anzuwenden auf

1.  die Bestandteile eines Zahlungsvorgangs, die außerhalb des
    Europäischen Wirtschaftsraums getätigt werden, wenn

    a)  der Zahlungsvorgang in der Währung eines Staates außerhalb des
        Europäischen Wirtschaftsraums erfolgt und sowohl der
        Zahlungsdienstleister des Zahlers als auch der Zahlungsdienstleister
        des Zahlungsempfängers innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
        belegen ist oder


    b)  bei Beteiligung mehrerer Zahlungsdienstleister an dem Zahlungsvorgang
        von diesen Zahlungsdienstleistern mindestens einer innerhalb und
        mindestens einer außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums belegen
        ist;





2.  Zahlungsvorgänge, bei denen keiner der beteiligten
    Zahlungsdienstleister innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
    belegen ist.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 sind die Informationspflichten
nach Artikel 248 § 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe e, § 6 Nummer 1 sowie
§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche auch auf die innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs nicht anzuwenden.
Gleiches gilt im Fall des Satzes 1 Nummer 1 Buchstabe b für die
Informationspflicht nach Artikel 248 § 4 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe g
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche.


###### § 675e Abweichende Vereinbarungen

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, darf von den Vorschriften
dieses Untertitels nicht zum Nachteil des Zahlungsdienstnutzers
abgewichen werden.

(2) In den Fällen des § 675d Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 und 2

1.  sind § 675s Absatz 1, § 675t Absatz 2, § 675x Absatz 1, § 675y Absatz
    1 bis 4 sowie § 675z Satz 3 nicht anzuwenden;


2.  darf im Übrigen zum Nachteil des Zahlungsdienstnutzers von den
    Vorschriften dieses Untertitels abgewichen werden.




(3) Für Zahlungsvorgänge, die nicht in Euro erfolgen, können der
Zahlungsdienstnutzer und sein Zahlungsdienstleister vereinbaren, dass
§ 675t Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 ganz oder teilweise nicht anzuwenden
ist.

(4) Handelt es sich bei dem Zahlungsdienstnutzer nicht um einen
Verbraucher, so können die Parteien vereinbaren, dass § 675d Absatz 1
bis 5, § 675f Absatz 5 Satz 2, die §§ 675g, 675h, 675j Absatz 2, die
§§ 675p sowie 675v bis 676 ganz oder teilweise nicht anzuwenden sind;
sie können auch andere als die in § 676b Absatz 2 und 4 vorgesehenen
Fristen vereinbaren.


###### Kapitel 2 - Zahlungsdienstevertrag



###### § 675f Zahlungsdienstevertrag

(1) Durch einen Einzelzahlungsvertrag wird der Zahlungsdienstleister
verpflichtet, für die Person, die einen Zahlungsdienst als Zahler,
Zahlungsempfänger oder in beiden Eigenschaften in Anspruch nimmt
(Zahlungsdienstnutzer), einen Zahlungsvorgang auszuführen.

(2) Durch einen Zahlungsdiensterahmenvertrag wird der
Zahlungsdienstleister verpflichtet, für den Zahlungsdienstnutzer
einzelne und aufeinander folgende Zahlungsvorgänge auszuführen sowie
gegebenenfalls für den Zahlungsdienstnutzer ein auf dessen Namen oder
die Namen mehrerer Zahlungsdienstnutzer lautendes Zahlungskonto zu
führen. Ein Zahlungsdiensterahmenvertrag kann auch Bestandteil eines
sonstigen Vertrags sein oder mit einem anderen Vertrag zusammenhängen.

(3) Der Zahlungsdienstnutzer ist berechtigt, einen
Zahlungsauslösedienst oder einen Kontoinformationsdienst zu nutzen, es
sei denn, das Zahlungskonto des Zahlungsdienstnutzers ist für diesen
nicht online zugänglich. Der kontoführende Zahlungsdienstleister darf
die Nutzung dieser Dienste durch den Zahlungsdienstnutzer nicht davon
abhängig machen, dass der Zahlungsauslösedienstleister oder der
Kontoinformationsdienstleister zu diesem Zweck einen Vertrag mit dem
kontoführenden Zahlungsdienstleister abschließt.

(4) Zahlungsvorgang ist jede Bereitstellung, Übermittlung oder
Abhebung eines Geldbetrags, unabhängig von der zugrunde liegenden
Rechtsbeziehung zwischen Zahler und Zahlungsempfänger. Zahlungsauftrag
ist jeder Auftrag, den ein Zahler seinem Zahlungsdienstleister zur
Ausführung eines Zahlungsvorgangs entweder unmittelbar oder mittelbar
über einen Zahlungsauslösedienstleister oder den Zahlungsempfänger
erteilt.

(5) Der Zahlungsdienstnutzer ist verpflichtet, dem
Zahlungsdienstleister das für die Erbringung eines Zahlungsdienstes
vereinbarte Entgelt zu entrichten. Für die Erfüllung von
Nebenpflichten nach diesem Untertitel hat der Zahlungsdienstleister
nur dann einen Anspruch auf ein Entgelt, sofern dies zugelassen und
zwischen dem Zahlungsdienstnutzer und dem Zahlungsdienstleister
vereinbart worden ist; dieses Entgelt muss angemessen und an den
tatsächlichen Kosten des Zahlungsdienstleisters ausgerichtet sein.

(6) In einem Zahlungsdiensterahmenvertrag zwischen dem
Zahlungsempfänger und seinem Zahlungsdienstleister darf das Recht des
Zahlungsempfängers, dem Zahler für die Nutzung eines bestimmten
Zahlungsinstruments eine Ermäßigung oder einen anderweitigen Anreiz
anzubieten, nicht ausgeschlossen werden.


###### § 675g Änderung des Zahlungsdiensterahmenvertrags

(1) Eine Änderung des Zahlungsdiensterahmenvertrags auf Veranlassung
des Zahlungsdienstleisters setzt voraus, dass dieser die beabsichtigte
Änderung spätestens zwei Monate vor dem vorgeschlagenen Zeitpunkt
ihres Wirksamwerdens dem Zahlungsdienstnutzer in der in Artikel 248 §§
2 und 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
vorgesehenen Form anbietet.

(2) Der Zahlungsdienstleister und der Zahlungsdienstnutzer können
vereinbaren, dass die Zustimmung des Zahlungsdienstnutzers zu einer
Änderung nach Absatz 1 als erteilt gilt, wenn dieser dem
Zahlungsdienstleister seine Ablehnung nicht vor dem vorgeschlagenen
Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Änderung angezeigt hat. Im Fall einer
solchen Vereinbarung ist der Zahlungsdienstnutzer auch berechtigt, den
Zahlungsdiensterahmenvertrag vor dem vorgeschlagenen Zeitpunkt des
Wirksamwerdens der Änderung fristlos zu kündigen. Der
Zahlungsdienstleister ist verpflichtet, den Zahlungsdienstnutzer mit
dem Angebot zur Vertragsänderung auf die Folgen seines Schweigens
sowie auf das Recht zur kostenfreien und fristlosen Kündigung
hinzuweisen.

(3) Änderungen von Zinssätzen oder Wechselkursen werden unmittelbar
und ohne vorherige Benachrichtigung wirksam, soweit dies im
Zahlungsdiensterahmenvertrag vereinbart wurde und die Änderungen auf
den dort vereinbarten Referenzzinssätzen oder Referenzwechselkursen
beruhen. Referenzzinssatz ist der Zinssatz, der bei der Zinsberechnung
zugrunde gelegt wird und aus einer öffentlich zugänglichen und für
beide Parteien eines Zahlungsdienstevertrags überprüfbaren Quelle
stammt. Referenzwechselkurs ist der Wechselkurs, der bei jedem
Währungsumtausch zugrunde gelegt und vom Zahlungsdienstleister
zugänglich gemacht wird oder aus einer öffentlich zugänglichen Quelle
stammt.

(4) Der Zahlungsdienstnutzer darf durch Vereinbarungen zur Berechnung
nach Absatz 3 nicht benachteiligt werden.


###### § 675h Ordentliche Kündigung eines Zahlungsdiensterahmenvertrags

(1) Der Zahlungsdienstnutzer kann den Zahlungsdiensterahmenvertrag,
auch wenn dieser für einen bestimmten Zeitraum geschlossen ist,
jederzeit ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, sofern nicht
eine Kündigungsfrist vereinbart wurde. Die Vereinbarung einer
Kündigungsfrist von mehr als einem Monat ist unwirksam.

(2) Der Zahlungsdienstleister kann den Zahlungsdiensterahmenvertrag
nur kündigen, wenn der Vertrag auf unbestimmte Zeit geschlossen wurde
und das Kündigungsrecht vereinbart wurde. Die Kündigungsfrist darf
zwei Monate nicht unterschreiten. Die Kündigung ist in der in Artikel
248 §§ 2 und 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
vorgesehenen Form zu erklären.

(3) Im Fall der Kündigung sind regelmäßig erhobene Entgelte nur
anteilig bis zum Zeitpunkt der Beendigung des Vertrags zu entrichten.
Im Voraus gezahlte Entgelte, die auf die Zeit nach Beendigung des
Vertrags fallen, sind anteilig zu erstatten.

(4) Der Zahlungsdienstleister darf mit dem Zahlungsdienstnutzer für
die Kündigung des Zahlungsdiensterahmenvertrags kein Entgelt
vereinbaren.


###### § 675i Ausnahmen für Kleinbetragsinstrumente und E-Geld

(1) Ein Zahlungsdienstevertrag kann die Überlassung eines
Kleinbetragsinstruments an den Zahlungsdienstnutzer vorsehen. Ein
Kleinbetragsinstrument ist ein Mittel,

1.  mit dem nur einzelne Zahlungsvorgänge bis höchstens 30 Euro ausgelöst
    werden können,


2.  das eine Ausgabenobergrenze von 150 Euro hat oder


3.  das Geldbeträge speichert, die zu keiner Zeit 150 Euro übersteigen.



In den Fällen der Nummern 2 und 3 erhöht sich die Betragsgrenze auf
200 Euro, wenn das Kleinbetragsinstrument nur für inländische
Zahlungsvorgänge genutzt werden kann.

(2) Im Fall des Absatzes 1 können die Parteien vereinbaren, dass

1.  der Zahlungsdienstleister Änderungen der Vertragsbedingungen nicht in
    der in § 675g Abs. 1 vorgesehenen Form anbieten muss,


2.  § 675l Absatz 1 Satz 2, § 675m Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 5 sowie
    Satz 2 und § 675v Absatz 5 nicht anzuwenden sind, wenn das
    Kleinbetragsinstrument nicht gesperrt oder eine weitere Nutzung nicht
    verhindert werden kann,


3.  die §§ 675u, 675v Absatz 1 bis 3 und 5, die §§ 675w und 676 nicht
    anzuwenden sind, wenn die Nutzung des Kleinbetragsinstruments keinem
    Zahlungsdienstnutzer zugeordnet werden kann oder der
    Zahlungsdienstleister aus anderen Gründen, die in dem
    Kleinbetragsinstrument selbst angelegt sind, nicht nachweisen kann,
    dass ein Zahlungsvorgang autorisiert war,


4.  der Zahlungsdienstleister abweichend von § 675o Abs. 1 nicht
    verpflichtet ist, den Zahlungsdienstnutzer von einer Ablehnung des
    Zahlungsauftrags zu unterrichten, wenn die Nichtausführung aus dem
    Zusammenhang hervorgeht,


5.  der Zahler abweichend von § 675p den Zahlungsauftrag nach dessen
    Übermittlung oder nachdem er dem Zahlungsempfänger seine Zustimmung
    zum Zahlungsauftrag erteilt hat, nicht widerrufen kann, oder


6.  andere als die in § 675s bestimmten Ausführungsfristen gelten.




(3) Die §§ 675u und 675v sind für E-Geld nicht anzuwenden, wenn der
Zahlungsdienstleister des Zahlers nicht die Möglichkeit hat, das
Zahlungskonto, auf dem das E-Geld gespeichert ist, oder das
Kleinbetragsinstrument zu sperren. Satz 1 gilt nur für Zahlungskonten,
auf denen das E-Geld gespeichert ist, oder Kleinbetragsinstrumente mit
einem Wert von höchstens 200 Euro.


###### Kapitel 3 - Erbringung und Nutzung von Zahlungsdiensten



###### Unterkapitel 1 - Autorisierung von Zahlungsvorgängen; Zahlungsinstrumente; Verweigerung des Zugangs zum Zahlungskonto



###### § 675j Zustimmung und Widerruf der Zustimmung

(1) Ein Zahlungsvorgang ist gegenüber dem Zahler nur wirksam, wenn er
diesem zugestimmt hat (Autorisierung). Die Zustimmung kann entweder
als Einwilligung oder, sofern zwischen dem Zahler und seinem
Zahlungsdienstleister zuvor vereinbart, als Genehmigung erteilt
werden. Art und Weise der Zustimmung sind zwischen dem Zahler und
seinem Zahlungsdienstleister zu vereinbaren. Insbesondere kann
vereinbart werden, dass die Zustimmung mittels eines bestimmten
Zahlungsinstruments erteilt werden kann.

(2) Die Zustimmung kann vom Zahler durch Erklärung gegenüber dem
Zahlungsdienstleister so lange widerrufen werden, wie der
Zahlungsauftrag widerruflich ist (§ 675p). Auch die Zustimmung zur
Ausführung mehrerer Zahlungsvorgänge kann mit der Folge widerrufen
werden, dass jeder nachfolgende Zahlungsvorgang nicht mehr autorisiert
ist.


###### § 675k Begrenzung der Nutzung eines Zahlungsinstruments; Verweigerung des Zugangs zum Zahlungskonto

(1) In Fällen, in denen die Zustimmung mittels eines
Zahlungsinstruments erteilt wird, können der Zahler und der
Zahlungsdienstleister Betragsobergrenzen für die Nutzung dieses
Zahlungsinstruments vereinbaren.

(2) Zahler und Zahlungsdienstleister können vereinbaren, dass der
Zahlungsdienstleister das Recht hat, ein Zahlungsinstrument zu
sperren, wenn

1.  sachliche Gründe im Zusammenhang mit der Sicherheit des
    Zahlungsinstruments dies rechtfertigen,


2.  der Verdacht einer nicht autorisierten oder einer betrügerischen
    Verwendung des Zahlungsinstruments besteht oder


3.  bei einem Zahlungsinstrument mit Kreditgewährung ein wesentlich
    erhöhtes Risiko besteht, dass der Zahler seiner Zahlungspflicht nicht
    nachkommen kann.



In diesem Fall ist der Zahlungsdienstleister verpflichtet, den Zahler
über die Sperrung des Zahlungsinstruments möglichst vor, spätestens
jedoch unverzüglich nach der Sperrung zu unterrichten. In der
Unterrichtung sind die Gründe für die Sperrung anzugeben. Die Angabe
von Gründen darf unterbleiben, soweit der Zahlungsdienstleister
hierdurch gegen gesetzliche Verpflichtungen verstoßen würde. Der
Zahlungsdienstleister ist verpflichtet, das Zahlungsinstrument zu
entsperren oder dieses durch ein neues Zahlungsinstrument zu ersetzen,
wenn die Gründe für die Sperrung nicht mehr gegeben sind. Der
Zahlungsdienstnutzer ist über eine Entsperrung unverzüglich zu
unterrichten.

(3) Hat der kontoführende Zahlungsdienstleister einem Zahlungsauslöse-
oder Kontoinformationsdienstleister den Zugang zum Zahlungskonto des
Zahlungsdienstnutzers verweigert, ist er verpflichtet, den
Zahlungsdienstnutzer in einer im Zahlungsdiensterahmenvertrag zu
vereinbarenden Form über die Gründe zu unterrichten. Die Unterrichtung
muss möglichst vor, spätestens jedoch unverzüglich nach der
Verweigerung des Zugangs erfolgen. Die Angabe von Gründen darf
unterbleiben, soweit der kontoführende Zahlungsdienstleister hierdurch
gegen gesetzliche Verpflichtungen verstoßen würde.


###### § 675l Pflichten des Zahlungsdienstnutzers in Bezug auf Zahlungsinstrumente

(1) Der Zahlungsdienstnutzer ist verpflichtet, unmittelbar nach Erhalt
eines Zahlungsinstruments alle zumutbaren Vorkehrungen zu treffen, um
die personalisierten Sicherheitsmerkmale vor unbefugtem Zugriff zu
schützen. Er hat dem Zahlungsdienstleister oder einer von diesem
benannten Stelle den Verlust, den Diebstahl, die missbräuchliche
Verwendung oder die sonstige nicht autorisierte Nutzung eines
Zahlungsinstruments unverzüglich anzuzeigen, nachdem er hiervon
Kenntnis erlangt hat. Für den Ersatz eines verlorenen, gestohlenen,
missbräuchlich verwendeten oder sonst nicht autorisiert genutzten
Zahlungsinstruments darf der Zahlungsdienstleister mit dem
Zahlungsdienstnutzer ein Entgelt vereinbaren, das allenfalls die
ausschließlich und unmittelbar mit dem Ersatz verbundenen Kosten
abdeckt.

(2) Eine Vereinbarung, durch die sich der Zahlungsdienstnutzer
gegenüber dem Zahlungsdienstleister verpflichtet, Bedingungen für die
Ausgabe und Nutzung eines Zahlungsinstruments einzuhalten, ist nur
insoweit wirksam, als diese Bedingungen sachlich, verhältnismäßig und
nicht benachteiligend sind.


###### § 675m Pflichten des Zahlungsdienstleisters in Bezug auf Zahlungsinstrumente; Risiko der Versendung

(1) Der Zahlungsdienstleister, der ein Zahlungsinstrument ausgibt, ist
verpflichtet,

1.  unbeschadet der Pflichten des Zahlungsdienstnutzers gemäß § 675l
    Absatz 1 sicherzustellen, dass die personalisierten
    Sicherheitsmerkmale des Zahlungsinstruments nur der zur Nutzung
    berechtigten Person zugänglich sind,


2.  die unaufgeforderte Zusendung von Zahlungsinstrumenten an den
    Zahlungsdienstnutzer zu unterlassen, es sei denn, ein bereits an den
    Zahlungsdienstnutzer ausgegebenes Zahlungsinstrument muss ersetzt
    werden,


3.  sicherzustellen, dass der Zahlungsdienstnutzer durch geeignete Mittel
    jederzeit die Möglichkeit hat, eine Anzeige gemäß § 675l Absatz 1 Satz
    2 vorzunehmen oder die Aufhebung der Sperrung gemäß § 675k Absatz 2
    Satz 5 zu verlangen,


4.  dem Zahlungsdienstnutzer eine Anzeige gemäß § 675l Absatz 1 Satz 2
    kostenfrei zu ermöglichen und


5.  jede Nutzung des Zahlungsinstruments zu verhindern, sobald eine
    Anzeige gemäß § 675l Absatz 1 Satz 2 erfolgt ist.



Hat der Zahlungsdienstnutzer den Verlust, den Diebstahl, die
missbräuchliche Verwendung oder die sonstige nicht autorisierte
Nutzung eines Zahlungsinstruments angezeigt, stellt sein
Zahlungsdienstleister ihm auf Anfrage bis mindestens 18 Monate nach
dieser Anzeige die Mittel zur Verfügung, mit denen der
Zahlungsdienstnutzer beweisen kann, dass eine Anzeige erfolgt ist.

(2) Die Gefahr der Versendung eines Zahlungsinstruments und der
Versendung personalisierter Sicherheitsmerkmale des
Zahlungsinstruments an den Zahlungsdienstnutzer trägt der
Zahlungsdienstleister.

(3) Hat ein Zahlungsdienstleister, der kartengebundene
Zahlungsinstrumente ausgibt, den kontoführenden Zahlungsdienstleister
des Zahlers um Bestätigung ersucht, dass ein für die Ausführung eines
kartengebundenen Zahlungsvorgangs erforderlicher Betrag auf dem
Zahlungskonto verfügbar ist, so kann der Zahler von seinem
kontoführenden Zahlungsdienstleister verlangen, ihm die
Identifizierungsdaten dieses Zahlungsdienstleisters und die erteilte
Antwort mitzuteilen.


###### Unterkapitel 2 - Ausführung von Zahlungsvorgängen



###### § 675n Zugang von Zahlungsaufträgen

(1) Ein Zahlungsauftrag wird wirksam, wenn er dem
Zahlungsdienstleister des Zahlers zugeht. Fällt der Zeitpunkt des
Zugangs nicht auf einen Geschäftstag des Zahlungsdienstleisters des
Zahlers, gilt der Zahlungsauftrag als am darauf folgenden Geschäftstag
zugegangen. Der Zahlungsdienstleister kann festlegen, dass
Zahlungsaufträge, die nach einem bestimmten Zeitpunkt nahe am Ende
eines Geschäftstags zugehen, für die Zwecke des § 675s Abs. 1 als am
darauf folgenden Geschäftstag zugegangen gelten. Geschäftstag ist
jeder Tag, an dem der an der Ausführung eines Zahlungsvorgangs
beteiligte Zahlungsdienstleister den für die Ausführung von
Zahlungsvorgängen erforderlichen Geschäftsbetrieb unterhält.

(2) Vereinbaren der Zahlungsdienstnutzer, der einen Zahlungsvorgang
auslöst oder über den ein Zahlungsvorgang ausgelöst wird, und sein
Zahlungsdienstleister, dass die Ausführung des Zahlungsauftrags an
einem bestimmten Tag oder am Ende eines bestimmten Zeitraums oder an
dem Tag, an dem der Zahler dem Zahlungsdienstleister den zur
Ausführung erforderlichen Geldbetrag zur Verfügung gestellt hat,
beginnen soll, so gilt der vereinbarte Termin für die Zwecke des §
675s Abs. 1 als Zeitpunkt des Zugangs. Fällt der vereinbarte Termin
nicht auf einen Geschäftstag des Zahlungsdienstleisters des Zahlers,
so gilt für die Zwecke des § 675s Abs. 1 der darauf folgende
Geschäftstag als Zeitpunkt des Zugangs.


###### § 675o Ablehnung von Zahlungsaufträgen

(1) Lehnt der Zahlungsdienstleister die Ausführung oder Auslösung
eines Zahlungsauftrags ab, ist er verpflichtet, den
Zahlungsdienstnutzer hierüber unverzüglich, auf jeden Fall aber
innerhalb der Fristen gemäß § 675s Abs. 1 zu unterrichten. In der
Unterrichtung sind, soweit möglich, die Gründe für die Ablehnung sowie
die Möglichkeiten anzugeben, wie Fehler, die zur Ablehnung geführt
haben, berichtigt werden können. Die Angabe von Gründen darf
unterbleiben, soweit sie gegen sonstige Rechtsvorschriften verstoßen
würde. Der Zahlungsdienstleister darf mit dem Zahlungsdienstnutzer im
Zahlungsdiensterahmenvertrag ein Entgelt für den Fall vereinbaren,
dass er die Ausführung eines Zahlungsauftrags berechtigterweise
ablehnt.

(2) Der Zahlungsdienstleister des Zahlers ist nicht berechtigt, die
Ausführung eines autorisierten Zahlungsauftrags abzulehnen, wenn die
im Zahlungsdiensterahmenvertrag festgelegten Ausführungsbedingungen
erfüllt sind und die Ausführung nicht gegen sonstige
Rechtsvorschriften verstößt.

(3) Für die Zwecke der §§ 675s, 675y und 675z gilt ein
Zahlungsauftrag, dessen Ausführung berechtigterweise abgelehnt wurde,
als nicht zugegangen.


###### § 675p Unwiderruflichkeit eines Zahlungsauftrags

(1) Der Zahlungsdienstnutzer kann einen Zahlungsauftrag vorbehaltlich
der Absätze 2 bis 4 nach dessen Zugang beim Zahlungsdienstleister des
Zahlers nicht mehr widerrufen.

(2) Wurde der Zahlungsvorgang über einen Zahlungsauslösedienstleister,
vom Zahlungsempfänger oder über diesen ausgelöst, so kann der Zahler
den Zahlungsauftrag nicht mehr widerrufen, nachdem er dem
Zahlungsauslösedienstleister die Zustimmung zur Auslösung des
Zahlungsvorgangs oder dem Zahlungsempfänger die Zustimmung zur
Ausführung des Zahlungsvorgangs erteilt hat. Im Fall einer Lastschrift
kann der Zahler den Zahlungsauftrag jedoch unbeschadet seiner Rechte
gemäß § 675x bis zum Ende des Geschäftstags vor dem vereinbarten
Fälligkeitstag widerrufen.

(3) Ist zwischen dem Zahlungsdienstnutzer und seinem
Zahlungsdienstleister ein bestimmter Termin für die Ausführung eines
Zahlungsauftrags (§ 675n Abs. 2) vereinbart worden, kann der
Zahlungsdienstnutzer den Zahlungsauftrag bis zum Ende des
Geschäftstags vor dem vereinbarten Tag widerrufen.

(4) Nach den in den Absätzen 1 bis 3 genannten Zeitpunkten kann der
Zahlungsauftrag nur widerrufen werden, wenn der Zahlungsdienstnutzer
und der jeweilige Zahlungsdienstleister dies vereinbart haben. In den
Fällen des Absatzes 2 ist zudem die Zustimmung des Zahlungsempfängers
zum Widerruf erforderlich. Der Zahlungsdienstleister darf mit dem
Zahlungsdienstnutzer im Zahlungsdiensterahmenvertrag für die
Bearbeitung eines solchen Widerrufs ein Entgelt vereinbaren.

(5) Der Teilnehmer an Zahlungsverkehrssystemen kann einen Auftrag
zugunsten eines anderen Teilnehmers von dem in den Regeln des Systems
bestimmten Zeitpunkt an nicht mehr widerrufen.


###### § 675q Entgelte bei Zahlungsvorgängen

(1) Der Zahlungsdienstleister des Zahlers sowie sämtliche an dem
Zahlungsvorgang beteiligte zwischengeschaltete Stellen sind
verpflichtet, den Betrag, der Gegenstand des Zahlungsvorgangs ist
(Zahlungsbetrag), ungekürzt an den Zahlungsdienstleister des
Zahlungsempfängers zu übermitteln.

(2) Der Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers darf ihm
zustehende Entgelte vor Erteilung der Gutschrift nur dann von dem
übermittelten Betrag abziehen, wenn dies mit dem Zahlungsempfänger
vereinbart wurde. In diesem Fall sind der vollständige Betrag des
Zahlungsvorgangs und die Entgelte in den Informationen gemäß Artikel
248 §§ 8 und 15 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
für den Zahlungsempfänger getrennt auszuweisen.

(3) Zahlungsempfänger und Zahler tragen jeweils die von ihrem
Zahlungsdienstleister erhobenen Entgelte, wenn sowohl der
Zahlungsdienstleister des Zahlers als auch der Zahlungsdienstleister
des Zahlungsempfängers innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
belegen ist.

(4) Wenn einer der Fälle des § 675d Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 vorliegt,

1.  ist § 675q Absatz 1 auf die innerhalb des Europäischen
    Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs nicht
    anzuwenden und


2.  kann von § 675q Absatz 2 für die innerhalb des Europäischen
    Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs
    abgewichen werden.





###### § 675r Ausführung eines Zahlungsvorgangs anhand von Kundenkennungen

(1) Die beteiligten Zahlungsdienstleister sind berechtigt, einen
Zahlungsvorgang ausschließlich anhand der von dem Zahlungsdienstnutzer
angegebenen Kundenkennung auszuführen. Wird ein Zahlungsauftrag in
Übereinstimmung mit dieser Kundenkennung ausgeführt, so gilt er im
Hinblick auf den durch die Kundenkennung bezeichneten
Zahlungsempfänger als ordnungsgemäß ausgeführt.

(2) Eine Kundenkennung ist eine Abfolge aus Buchstaben, Zahlen oder
Symbolen, die dem Zahlungsdienstnutzer vom Zahlungsdienstleister
mitgeteilt wird und die der Zahlungsdienstnutzer angeben muss, damit
ein anderer am Zahlungsvorgang beteiligter Zahlungsdienstnutzer oder
dessen Zahlungskonto für einen Zahlungsvorgang zweifelsfrei ermittelt
werden kann.

(3) Ist eine vom Zahler angegebene Kundenkennung für den
Zahlungsdienstleister des Zahlers erkennbar keinem Zahlungsempfänger
oder keinem Zahlungskonto zuzuordnen, ist dieser verpflichtet, den
Zahler unverzüglich hierüber zu unterrichten und ihm gegebenenfalls
den Zahlungsbetrag wieder herauszugeben.


###### § 675s Ausführungsfrist für Zahlungsvorgänge

(1) Der Zahlungsdienstleister des Zahlers ist verpflichtet
sicherzustellen, dass der Zahlungsbetrag spätestens am Ende des auf
den Zugangszeitpunkt des Zahlungsauftrags folgenden Geschäftstags beim
Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers eingeht. Für
Zahlungsvorgänge innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums, die
nicht in Euro erfolgen, können ein Zahler und sein
Zahlungsdienstleister eine Frist von maximal vier Geschäftstagen
vereinbaren. Für in Papierform ausgelöste Zahlungsvorgänge können die
Fristen nach Satz 1 um einen weiteren Geschäftstag verlängert werden.

(2) Bei einem vom oder über den Zahlungsempfänger ausgelösten
Zahlungsvorgang ist der Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers
verpflichtet, den Zahlungsauftrag dem Zahlungsdienstleister des
Zahlers innerhalb der zwischen dem Zahlungsempfänger und seinem
Zahlungsdienstleister vereinbarten Fristen zu übermitteln. Im Fall
einer Lastschrift ist der Zahlungsauftrag so rechtzeitig zu
übermitteln, dass die Verrechnung an dem vom Zahlungsempfänger
mitgeteilten Fälligkeitstag ermöglicht wird.

(3) Wenn einer der Fälle des § 675d Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 vorliegt,
ist § 675s Absatz 1 Satz 1 und 3 auf die innerhalb des Europäischen
Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs nicht
anzuwenden. Wenn ein Fall des § 675d Absatz 6 Satz 1 Nummer 1
Buchstabe a vorliegt,

1.  ist auch § 675s Absatz 1 Satz 2 auf die innerhalb des Europäischen
    Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs nicht
    anzuwenden und


2.  kann von § 675s Absatz 2 für die innerhalb des Europäischen
    Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs
    abgewichen werden.





###### § 675t Wertstellungsdatum und Verfügbarkeit von Geldbeträgen; Sperrung eines verfügbaren Geldbetrags

(1) Der Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers ist verpflichtet,
dem Zahlungsempfänger den Zahlungsbetrag unverzüglich verfügbar zu
machen, nachdem der Betrag auf dem Konto des Zahlungsdienstleisters
eingegangen ist, wenn dieser

1.  keine Währungsumrechnung vornehmen muss oder


2.  nur eine Währungsumrechnung zwischen dem Euro und einer Währung eines
    Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    oder zwischen den Währungen zweier Vertragsstaaten des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum vornehmen muss.



Sofern der Zahlungsbetrag auf einem Zahlungskonto des
Zahlungsempfängers gutgeschrieben werden soll, ist die Gutschrift,
auch wenn sie nachträglich erfolgt, so vorzunehmen, dass der
Zeitpunkt, den der Zahlungsdienstleister für die Berechnung der Zinsen
bei Gutschrift oder Belastung eines Betrags auf einem Zahlungskonto
zugrunde legt (Wertstellungsdatum), spätestens der Geschäftstag ist,
an dem der Zahlungsbetrag auf dem Konto des Zahlungsdienstleisters des
Zahlungsempfängers eingegangen ist. Satz 1 gilt auch dann, wenn der
Zahlungsempfänger kein Zahlungskonto unterhält.

(2) Zahlt ein Verbraucher Bargeld auf ein Zahlungskonto bei einem
Zahlungsdienstleister in der Währung des betreffenden Zahlungskontos
ein, so stellt dieser Zahlungsdienstleister sicher, dass der Betrag
dem Zahlungsempfänger unverzüglich nach dem Zeitpunkt der
Entgegennahme verfügbar gemacht und wertgestellt wird. Ist der
Zahlungsdienstnutzer kein Verbraucher, so muss dem Zahlungsempfänger
der Geldbetrag spätestens an dem auf die Entgegennahme folgenden
Geschäftstag verfügbar gemacht und wertgestellt werden.

(3) Eine Belastung auf dem Zahlungskonto des Zahlers ist so
vorzunehmen, dass das Wertstellungsdatum frühestens der Zeitpunkt ist,
an dem dieses Zahlungskonto mit dem Zahlungsbetrag belastet wird. Das
Zahlungskonto des Zahlers darf nicht belastet werden, bevor der
Zahlungsauftrag seinem Zahlungsdienstleister zugegangen ist.

(4) Unbeschadet sonstiger gesetzlicher oder vertraglicher Rechte ist
der Zahlungsdienstleister des Zahlers im Fall eines kartengebundenen
Zahlungsvorgangs berechtigt, einen verfügbaren Geldbetrag auf dem
Zahlungskonto des Zahlers zu sperren, wenn

1.  der Zahlungsvorgang vom oder über den Zahlungsempfänger ausgelöst
    worden ist und


2.  der Zahler auch der genauen Höhe des zu sperrenden Geldbetrags
    zugestimmt hat.



Den gesperrten Geldbetrag gibt der Zahlungsdienstleister des Zahlers
unbeschadet sonstiger gesetzlicher oder vertraglicher Rechte
unverzüglich frei, nachdem ihm entweder der genaue Zahlungsbetrag
mitgeteilt worden oder der Zahlungsauftrag zugegangen ist.

(5) Wenn ein Fall des § 675d Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a
vorliegt,

1.  kann von § 675t Absatz 1 Satz 3 für die innerhalb des Europäischen
    Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs
    abgewichen werden und


2.  ist § 675t Absatz 2 auf die innerhalb des Europäischen
    Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs nicht
    anzuwenden.





###### Unterkapitel 3 - Haftung



###### § 675u Haftung des Zahlungsdienstleisters für nicht autorisierte Zahlungsvorgänge

Im Fall eines nicht autorisierten Zahlungsvorgangs hat der
Zahlungsdienstleister des Zahlers gegen diesen keinen Anspruch auf
Erstattung seiner Aufwendungen. Er ist verpflichtet, dem Zahler den
Zahlungsbetrag unverzüglich zu erstatten und, sofern der Betrag einem
Zahlungskonto belastet worden ist, dieses Zahlungskonto wieder auf den
Stand zu bringen, auf dem es sich ohne die Belastung durch den nicht
autorisierten Zahlungsvorgang befunden hätte. Diese Verpflichtung ist
unverzüglich, spätestens jedoch bis zum Ende des Geschäftstags zu
erfüllen, der auf den Tag folgt, an welchem dem Zahlungsdienstleister
angezeigt wurde, dass der Zahlungsvorgang nicht autorisiert ist, oder
er auf andere Weise davon Kenntnis erhalten hat. Hat der
Zahlungsdienstleister einer zuständigen Behörde berechtigte Gründe für
den Verdacht, dass ein betrügerisches Verhalten des Zahlers vorliegt,
schriftlich mitgeteilt, hat der Zahlungsdienstleister seine
Verpflichtung aus Satz 2 unverzüglich zu prüfen und zu erfüllen, wenn
sich der Betrugsverdacht nicht bestätigt. Wurde der Zahlungsvorgang
über einen Zahlungsauslösedienstleister ausgelöst, so treffen die
Pflichten aus den Sätzen 2 bis 4 den kontoführenden
Zahlungsdienstleister.


###### § 675v Haftung des Zahlers bei missbräuchlicher Nutzung eines Zahlungsinstruments

(1) Beruhen nicht autorisierte Zahlungsvorgänge auf der Nutzung eines
verloren gegangenen, gestohlenen oder sonst abhandengekommenen
Zahlungsinstruments oder auf der sonstigen missbräuchlichen Verwendung
eines Zahlungsinstruments, so kann der Zahlungsdienstleister des
Zahlers von diesem den Ersatz des hierdurch entstandenen Schadens bis
zu einem Betrag von 50 Euro verlangen.

(2) Der Zahler haftet nicht nach Absatz 1, wenn

1.  es ihm nicht möglich gewesen ist, den Verlust, den Diebstahl, das
    Abhandenkommen oder eine sonstige missbräuchliche Verwendung des
    Zahlungsinstruments vor dem nicht autorisierten Zahlungsvorgang zu
    bemerken, oder


2.  der Verlust des Zahlungsinstruments durch einen Angestellten, einen
    Agenten, eine Zweigniederlassung eines Zahlungsdienstleisters oder
    eine sonstige Stelle, an die Tätigkeiten des Zahlungsdienstleisters
    ausgelagert wurden, verursacht worden ist.




(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 ist der Zahler seinem
Zahlungsdienstleister zum Ersatz des gesamten Schadens verpflichtet,
der infolge eines nicht autorisierten Zahlungsvorgangs entstanden ist,
wenn der Zahler

1.  in betrügerischer Absicht gehandelt hat oder


2.  den Schaden herbeigeführt hat durch vorsätzliche oder grob fahrlässige
    Verletzung

    a)  einer oder mehrerer Pflichten gemäß § 675l Absatz 1 oder


    b)  einer oder mehrerer vereinbarter Bedingungen für die Ausgabe und
        Nutzung des Zahlungsinstruments.







(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 3 ist der Zahler seinem
Zahlungsdienstleister nicht zum Schadensersatz verpflichtet, wenn

1.  der Zahlungsdienstleister des Zahlers eine starke
    Kundenauthentifizierung im Sinne des § 1 Absatz 24 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes nicht verlangt oder


2.  der Zahlungsempfänger oder sein Zahlungsdienstleister eine starke
    Kundenauthentifizierung im Sinne des § 1 Absatz 24 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes nicht akzeptiert.



Satz 1 gilt nicht, wenn der Zahler in betrügerischer Absicht gehandelt
hat. Im Fall von Satz 1 Nummer 2 ist derjenige, der eine starke
Kundenauthentifizierung nicht akzeptiert, verpflichtet, dem
Zahlungsdienstleister des Zahlers den daraus entstehenden Schaden zu
ersetzen.

(5) Abweichend von den Absätzen 1 und 3 ist der Zahler nicht zum
Ersatz von Schäden verpflichtet, die aus der Nutzung eines nach der
Anzeige gemäß § 675l Absatz 1 Satz 2 verwendeten Zahlungsinstruments
entstanden sind. Der Zahler ist auch nicht zum Ersatz von Schäden im
Sinne des Absatzes 1 verpflichtet, wenn der Zahlungsdienstleister
seiner Pflicht gemäß § 675m Abs. 1 Nr. 3 nicht nachgekommen ist. Die
Sätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn der Zahler in betrügerischer
Absicht gehandelt hat.


###### § 675w Nachweis der Authentifizierung

Ist die Autorisierung eines ausgeführten Zahlungsvorgangs streitig,
hat der Zahlungsdienstleister nachzuweisen, dass eine
Authentifizierung erfolgt ist und der Zahlungsvorgang ordnungsgemäß
aufgezeichnet, verbucht sowie nicht durch eine Störung beeinträchtigt
wurde. Eine Authentifizierung ist erfolgt, wenn der
Zahlungsdienstleister die Nutzung eines bestimmten
Zahlungsinstruments, einschließlich seiner personalisierten
Sicherheitsmerkmale, mit Hilfe eines Verfahrens überprüft hat. Wurde
der Zahlungsvorgang mittels eines Zahlungsinstruments ausgelöst,
reicht die Aufzeichnung der Nutzung des Zahlungsinstruments
einschließlich der Authentifizierung durch den Zahlungsdienstleister
und gegebenenfalls einen Zahlungsauslösedienstleister allein nicht
notwendigerweise aus, um nachzuweisen, dass der Zahler

1.  den Zahlungsvorgang autorisiert,


2.  in betrügerischer Absicht gehandelt,


3.  eine oder mehrere Pflichten gemäß § 675l Absatz 1 verletzt oder


4.  vorsätzlich oder grob fahrlässig gegen eine oder mehrere Bedingungen
    für die Ausgabe und Nutzung des Zahlungsinstruments verstoßen



hat. Der Zahlungsdienstleister muss unterstützende Beweismittel
vorlegen, um Betrug, Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit des
Zahlungsdienstnutzers nachzuweisen.


###### § 675x Erstattungsanspruch bei einem vom oder über den Zahlungsempfänger ausgelösten autorisierten Zahlungsvorgang

(1) Der Zahler hat gegen seinen Zahlungsdienstleister einen Anspruch
auf Erstattung eines belasteten Zahlungsbetrags, der auf einem
autorisierten, vom oder über den Zahlungsempfänger ausgelösten
Zahlungsvorgang beruht, wenn

1.  bei der Autorisierung der genaue Betrag nicht angegeben wurde und


2.  der Zahlungsbetrag den Betrag übersteigt, den der Zahler entsprechend
    seinem bisherigen Ausgabeverhalten, den Bedingungen des
    Zahlungsdiensterahmenvertrags und den jeweiligen Umständen des
    Einzelfalls hätte erwarten können; mit einem etwaigen Währungsumtausch
    zusammenhängende Gründe bleiben außer Betracht, wenn der zwischen den
    Parteien vereinbarte Referenzwechselkurs zugrunde gelegt wurde.



Ist der Zahlungsbetrag einem Zahlungskonto belastet worden, so ist die
Gutschrift des Zahlungsbetrags auf diesem Zahlungskonto so
vorzunehmen, dass das Wertstellungsdatum spätestens der Geschäftstag
der Belastung ist. Auf Verlangen seines Zahlungsdienstleisters hat der
Zahler nachzuweisen, dass die Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 1
und 2 erfüllt sind.

(2) Unbeschadet des Absatzes 3 hat der Zahler bei SEPA-
Basislastschriften und SEPA-Firmenlastschriften ohne Angabe von
Gründen auch dann einen Anspruch auf Erstattung gegen seinen
Zahlungsdienstleister, wenn die Voraussetzungen für eine Erstattung
nach Absatz 1 nicht erfüllt sind.

(3) Der Zahler kann mit seinem Zahlungsdienstleister vereinbaren, dass
er keinen Anspruch auf Erstattung hat, wenn er seine Zustimmung zur
Ausführung des Zahlungsvorgangs direkt seinem Zahlungsdienstleister
erteilt hat und er, sofern vereinbart, über den anstehenden
Zahlungsvorgang mindestens vier Wochen vor dem Fälligkeitstermin vom
Zahlungsdienstleister oder vom Zahlungsempfänger unterrichtet wurde.

(4) Ein Anspruch des Zahlers auf Erstattung ist ausgeschlossen, wenn
er ihn nicht innerhalb von acht Wochen ab dem Zeitpunkt der Belastung
des betreffenden Zahlungsbetrags gegenüber seinem
Zahlungsdienstleister geltend macht.

(5) Der Zahlungsdienstleister ist verpflichtet, innerhalb von zehn
Geschäftstagen nach Zugang eines Erstattungsverlangens entweder den
vollständigen Betrag des Zahlungsvorgangs zu erstatten oder dem Zahler
die Gründe für die Ablehnung der Erstattung mitzuteilen. Im Fall der
Ablehnung hat der Zahlungsdienstleister auf die
Beschwerdemöglichkeiten gemäß den §§ 60 bis 62 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und auf die Möglichkeit, eine
Schlichtungsstelle gemäß § 14 des Unterlassungsklagengesetzes
anzurufen, hinzuweisen. Das Recht des Zahlungsdienstleisters, eine
innerhalb der Frist nach Absatz 4 geltend gemachte Erstattung
abzulehnen, erstreckt sich nicht auf den Fall nach Absatz 2.

(6) Wenn ein Fall des § 675d Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
vorliegt,

1.  ist § 675x Absatz 1 auf die innerhalb des Europäischen
    Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs nicht
    anzuwenden und


2.  kann von § 675x Absatz 2 bis 5 für die innerhalb des Europäischen
    Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs
    abgewichen werden.





###### § 675y Haftung der Zahlungsdienstleister bei nicht erfolgter, fehlerhafter oder verspäteter Ausführung eines Zahlungsauftrags; Nachforschungspflicht

(1) Wird ein Zahlungsvorgang vom Zahler ausgelöst, kann dieser von
seinem Zahlungsdienstleister im Fall einer nicht erfolgten oder
fehlerhaften Ausführung des Zahlungsauftrags die unverzügliche und
ungekürzte Erstattung des Zahlungsbetrags verlangen. Wurde der Betrag
einem Zahlungskonto des Zahlers belastet, ist dieses Zahlungskonto
wieder auf den Stand zu bringen, auf dem es sich ohne den fehlerhaft
ausgeführten Zahlungsvorgang befunden hätte. Wird ein Zahlungsvorgang
vom Zahler über einen Zahlungsauslösedienstleister ausgelöst, so
treffen die Pflichten aus den Sätzen 1 und 2 den kontoführenden
Zahlungsdienstleister. Soweit vom Zahlungsbetrag entgegen § 675q Abs.
1 Entgelte abgezogen wurden, hat der Zahlungsdienstleister des Zahlers
den abgezogenen Betrag dem Zahlungsempfänger unverzüglich zu
übermitteln. Weist der Zahlungsdienstleister des Zahlers nach, dass
der Zahlungsbetrag ungekürzt beim Zahlungsdienstleister des
Zahlungsempfängers eingegangen ist, entfällt die Haftung nach diesem
Absatz.

(2) Wird ein Zahlungsvorgang vom oder über den Zahlungsempfänger
ausgelöst, kann dieser im Fall einer nicht erfolgten oder fehlerhaften
Ausführung des Zahlungsauftrags verlangen, dass sein
Zahlungsdienstleister diesen Zahlungsauftrag unverzüglich,
gegebenenfalls erneut, an den Zahlungsdienstleister des Zahlers
übermittelt. Weist der Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers
nach, dass er die ihm bei der Ausführung des Zahlungsvorgangs
obliegenden Pflichten erfüllt hat, hat der Zahlungsdienstleister des
Zahlers dem Zahler gegebenenfalls unverzüglich den ungekürzten
Zahlungsbetrag entsprechend Absatz 1 Satz 1 und 2 zu erstatten. Soweit
vom Zahlungsbetrag entgegen § 675q Abs. 1 und 2 Entgelte abgezogen
wurden, hat der Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers den
abgezogenen Betrag dem Zahlungsempfänger unverzüglich verfügbar zu
machen.

(3) Wird ein Zahlungsvorgang vom Zahler ausgelöst, kann dieser im Fall
einer verspäteten Ausführung des Zahlungsauftrags verlangen, dass sein
Zahlungsdienstleister gegen den Zahlungsdienstleister des
Zahlungsempfängers den Anspruch nach Satz 2 geltend macht. Der
Zahlungsdienstleister des Zahlers kann vom Zahlungsdienstleister des
Zahlungsempfängers verlangen, die Gutschrift des Zahlungsbetrags auf
dem Zahlungskonto des Zahlungsempfängers so vorzunehmen, als sei der
Zahlungsvorgang ordnungsgemäß ausgeführt worden. Wird ein
Zahlungsvorgang vom Zahler über einen Zahlungsauslösedienstleister
ausgelöst, so trifft die Pflicht aus Satz 1 den kontoführenden
Zahlungsdienstleister. Weist der Zahlungsdienstleister des Zahlers
nach, dass der Zahlungsbetrag rechtzeitig beim Zahlungsdienstleister
des Zahlungsempfängers eingegangen ist, entfällt die Haftung nach
diesem Absatz.

(4) Wird ein Zahlungsvorgang vom oder über den Zahlungsempfänger
ausgelöst, kann dieser im Fall einer verspäteten Übermittlung des
Zahlungsauftrags verlangen, dass sein Zahlungsdienstleister die
Gutschrift des Zahlungsbetrags auf dem Zahlungskonto des
Zahlungsempfängers so vornimmt, als sei der Zahlungsvorgang
ordnungsgemäß ausgeführt worden. Weist der Zahlungsdienstleister des
Zahlungsempfängers nach, dass er den Zahlungsauftrag rechtzeitig an
den Zahlungsdienstleister des Zahlers übermittelt hat, ist der
Zahlungsdienstleister des Zahlers verpflichtet, dem Zahler
gegebenenfalls unverzüglich den ungekürzten Zahlungsbetrag nach Absatz
1 Satz 1 und 2 zu erstatten. Dies gilt nicht, wenn der
Zahlungsdienstleister des Zahlers nachweist, dass der Zahlungsbetrag
lediglich verspätet beim Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers
eingegangen ist. In diesem Fall ist der Zahlungsdienstleister des
Zahlungsempfängers verpflichtet, den Zahlungsbetrag entsprechend Satz
1 auf dem Zahlungskonto des Zahlungsempfängers gutzuschreiben.

(5) Ansprüche des Zahlungsdienstnutzers gegen seinen
Zahlungsdienstleister nach Absatz 1 Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 2
bestehen nicht, soweit der Zahlungsauftrag in Übereinstimmung mit der
vom Zahlungsdienstnutzer angegebenen fehlerhaften Kundenkennung
ausgeführt wurde. In diesem Fall kann der Zahler von seinem
Zahlungsdienstleister jedoch verlangen, dass dieser sich im Rahmen
seiner Möglichkeiten darum bemüht, den Zahlungsbetrag
wiederzuerlangen. Der Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers ist
verpflichtet, dem Zahlungsdienstleister des Zahlers alle für die
Wiedererlangung des Zahlungsbetrags erforderlichen Informationen
mitzuteilen. Ist die Wiedererlangung des Zahlungsbetrags nach den
Sätzen 2 und 3 nicht möglich, so ist der Zahlungsdienstleister des
Zahlers verpflichtet, dem Zahler auf schriftlichen Antrag alle
verfügbaren Informationen mitzuteilen, damit der Zahler einen Anspruch
auf Erstattung des Zahlungsbetrags geltend machen kann. Der
Zahlungsdienstleister kann mit dem Zahlungsdienstnutzer im
Zahlungsdiensterahmenvertrag ein Entgelt für Tätigkeiten nach den
Sätzen 2 bis 4 vereinbaren.

(6) Ein Zahlungsdienstnutzer kann von seinem Zahlungsdienstleister
über die Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 hinaus die Erstattung der
Entgelte und Zinsen verlangen, die der Zahlungsdienstleister ihm im
Zusammenhang mit der nicht erfolgten oder fehlerhaften Ausführung des
Zahlungsvorgangs in Rechnung gestellt oder mit denen er dessen
Zahlungskonto belastet hat.

(7) Wurde ein Zahlungsauftrag nicht oder fehlerhaft ausgeführt, hat
der Zahlungsdienstleister desjenigen Zahlungsdienstnutzers, der einen
Zahlungsvorgang ausgelöst hat oder über den ein Zahlungsvorgang
ausgelöst wurde, auf Verlangen seines Zahlungsdienstnutzers den
Zahlungsvorgang nachzuvollziehen und seinen Zahlungsdienstnutzer über
das Ergebnis zu unterrichten.

(8) Wenn ein Fall des § 675d Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b
vorliegt, ist § 675y Absatz 1 bis 4 auf die innerhalb des Europäischen
Wirtschaftsraums getätigten Bestandteile des Zahlungsvorgangs nicht
anzuwenden.


###### § 675z Sonstige Ansprüche bei nicht erfolgter, fehlerhafter oder verspäteter Ausführung eines Zahlungsauftrags oder bei einem nicht autorisierten Zahlungsvorgang

Die §§ 675u und 675y sind hinsichtlich der dort geregelten Ansprüche
eines Zahlungsdienstnutzers abschließend. Die Haftung eines
Zahlungsdienstleisters gegenüber seinem Zahlungsdienstnutzer für einen
wegen nicht erfolgter, fehlerhafter oder verspäteter Ausführung eines
Zahlungsauftrags entstandenen Schaden, der nicht bereits von § 675y
erfasst ist, kann auf 12 500 Euro begrenzt werden; dies gilt nicht für
Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit, den Zinsschaden und für Gefahren,
die der Zahlungsdienstleister besonders übernommen hat.
Zahlungsdienstleister haben hierbei ein Verschulden, das einer
zwischengeschalteten Stelle zur Last fällt, wie eigenes Verschulden zu
vertreten, es sei denn, dass die wesentliche Ursache bei einer
zwischengeschalteten Stelle liegt, die der Zahlungsdienstnutzer
vorgegeben hat. In den Fällen von Satz 3 zweiter Halbsatz haftet die
von dem Zahlungsdienstnutzer vorgegebene zwischengeschaltete Stelle
anstelle des Zahlungsdienstleisters des Zahlungsdienstnutzers. § 675y
Absatz 5 Satz 1 ist auf die Haftung eines Zahlungsdienstleisters nach
den Sätzen 2 bis 4 entsprechend anzuwenden. Wenn ein Fall des § 675d
Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b vorliegt, ist § 675z Satz 3 auf
die innerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums getätigten
Bestandteile des Zahlungsvorgangs nicht anzuwenden.


###### § 676 Nachweis der Ausführung von Zahlungsvorgängen

Ist zwischen dem Zahlungsdienstnutzer und seinem Zahlungsdienstleister
streitig, ob der Zahlungsvorgang ordnungsgemäß ausgeführt wurde, muss
der Zahlungsdienstleister nachweisen, dass der Zahlungsvorgang
ordnungsgemäß aufgezeichnet und verbucht sowie nicht durch eine
Störung beeinträchtigt wurde.


###### § 676a Ausgleichsanspruch

(1) Liegt die Ursache für die Haftung eines Zahlungsdienstleisters
gemäß den §§ 675u, 675y und 675z im Verantwortungsbereich eines
anderen Zahlungsdienstleisters, eines Zahlungsauslösedienstleisters
oder einer zwischengeschalteten Stelle, so kann der
Zahlungsdienstleister von dem anderen Zahlungsdienstleister, dem
Zahlungsauslösedienstleister oder der zwischengeschalteten Stelle den
Ersatz des Schadens verlangen, der ihm aus der Erfüllung der Ansprüche
eines Zahlungsdienstnutzers gemäß den §§ 675u, 675y und 675z entsteht.

(2) Ist zwischen dem kontoführenden Zahlungsdienstleister des Zahlers
und einem Zahlungsauslösedienstleister streitig, ob ein ausgeführter
Zahlungsvorgang autorisiert wurde, muss der
Zahlungsauslösedienstleister nachweisen, dass in seinem
Verantwortungsbereich eine Authentifizierung erfolgt ist und der
Zahlungsvorgang ordnungsgemäß aufgezeichnet sowie nicht durch eine
Störung beeinträchtigt wurde.

(3) Ist zwischen dem kontoführenden Zahlungsdienstleister des Zahlers
und einem Zahlungsauslösedienstleister streitig, ob ein
Zahlungsvorgang ordnungsgemäß ausgeführt wurde, muss der
Zahlungsauslösedienstleister nachweisen, dass

1.  der Zahlungsauftrag dem kontoführenden Zahlungsdienstleister gemäß §
    675n zugegangen ist und


2.  der Zahlungsvorgang im Verantwortungsbereich des
    Zahlungsauslösedienstleisters ordnungsgemäß aufgezeichnet sowie nicht
    durch eine Störung beeinträchtigt wurde.





###### § 676b Anzeige nicht autorisierter oder fehlerhaft ausgeführter Zahlungsvorgänge

(1) Der Zahlungsdienstnutzer hat seinen Zahlungsdienstleister
unverzüglich nach Feststellung eines nicht autorisierten oder
fehlerhaft ausgeführten Zahlungsvorgangs zu unterrichten.

(2) Ansprüche und Einwendungen des Zahlungsdienstnutzers gegen den
Zahlungsdienstleister nach diesem Unterkapitel sind ausgeschlossen,
wenn dieser seinen Zahlungsdienstleister nicht spätestens 13 Monate
nach dem Tag der Belastung mit einem nicht autorisierten oder
fehlerhaft ausgeführten Zahlungsvorgang hiervon unterrichtet hat. Der
Lauf der Frist beginnt nur, wenn der Zahlungsdienstleister den
Zahlungsdienstnutzer über die den Zahlungsvorgang betreffenden Angaben
gemäß Artikel 248 §§ 7, 10 oder § 14 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche unterrichtet hat; anderenfalls ist für den
Fristbeginn der Tag der Unterrichtung maßgeblich.

(3) Für andere als die in § 675z Satz 1 genannten Ansprüche des
Zahlungsdienstnutzers gegen seinen Zahlungsdienstleister wegen eines
nicht autorisierten oder fehlerhaft ausgeführten Zahlungsvorgangs gilt
Absatz 2 mit der Maßgabe, dass der Zahlungsdienstnutzer diese
Ansprüche auch nach Ablauf der Frist geltend machen kann, wenn er ohne
Verschulden an der Einhaltung der Frist verhindert war.

(4) Wurde der Zahlungsvorgang über einen Zahlungsauslösedienstleister
ausgelöst, sind Ansprüche und Einwendungen des Zahlungsdienstnutzers
gegen seinen kontoführenden Zahlungsdienstleister ausgeschlossen, wenn
der Zahlungsdienstnutzer den kontoführenden Zahlungsdienstleister
nicht spätestens 13 Monate nach dem Tag der Belastung mit einem nicht
autorisierten oder fehlerhaften Zahlungsvorgang hiervon unterrichtet
hat. Der Lauf der Frist beginnt nur, wenn der kontoführende
Zahlungsdienstleister den Zahlungsdienstnutzer über die den
Zahlungsvorgang betreffenden Angaben gemäß Artikel 248 §§ 7, 10 oder §
14 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche unterrichtet
hat; anderenfalls ist für den Fristbeginn der Tag der Unterrichtung
durch den kontoführenden Zahlungsdienstleister maßgeblich.

(5) Für andere als die in § 675z Satz 1 genannten Ansprüche des
Zahlungsdienstnutzers gegen seinen kontoführenden
Zahlungsdienstleister oder gegen den Zahlungsauslösedienstleister
wegen eines nicht autorisierten oder fehlerhaft ausgeführten
Zahlungsvorgangs gilt Absatz 4 mit der Maßgabe, dass

1.  die Anzeige an den kontoführenden Zahlungsdienstleister auch zur
    Erhaltung von Ansprüchen und Einwendungen des Zahlungsdienstnutzers
    gegen den Zahlungsauslösedienstleister genügt und


2.  der Zahlungsdienstnutzer seine Ansprüche gegen den kontoführenden
    Zahlungsdienstleister oder gegen den Zahlungsauslösedienstleister auch
    nach Ablauf der Frist geltend machen kann, wenn er ohne Verschulden an
    der Einhaltung der Frist verhindert war.





###### § 676c Haftungsausschluss

Ansprüche nach diesem Kapitel sind ausgeschlossen, wenn die einen
Anspruch begründenden Umstände

1.  auf einem ungewöhnlichen und unvorhersehbaren Ereignis beruhen, auf
    das diejenige Partei, die sich auf dieses Ereignis beruft, keinen
    Einfluss hat, und dessen Folgen trotz Anwendung der gebotenen Sorgfalt
    nicht hätten vermieden werden können, oder


2.  vom Zahlungsdienstleister auf Grund einer gesetzlichen Verpflichtung
    herbeigeführt wurden.





#### Titel 13 - Geschäftsführung ohne Auftrag



##### § 677 Pflichten des Geschäftsführers

Wer ein Geschäft für einen anderen besorgt, ohne von ihm beauftragt
oder ihm gegenüber sonst dazu berechtigt zu sein, hat das Geschäft so
zu führen, wie das Interesse des Geschäftsherrn mit Rücksicht auf
dessen wirklichen oder mutmaßlichen Willen es erfordert.


##### § 678 Geschäftsführung gegen den Willen des Geschäftsherrn

Steht die Übernahme der Geschäftsführung mit dem wirklichen oder dem
mutmaßlichen Willen des Geschäftsherrn in Widerspruch und musste der
Geschäftsführer dies erkennen, so ist er dem Geschäftsherrn zum Ersatz
des aus der Geschäftsführung entstehenden Schadens auch dann
verpflichtet, wenn ihm ein sonstiges Verschulden nicht zur Last fällt.


##### § 679 Unbeachtlichkeit des entgegenstehenden Willens des Geschäftsherrn

Ein der Geschäftsführung entgegenstehender Wille des Geschäftsherrn
kommt nicht in Betracht, wenn ohne die Geschäftsführung eine Pflicht
des Geschäftsherrn, deren Erfüllung im öffentlichen Interesse liegt,
oder eine gesetzliche Unterhaltspflicht des Geschäftsherrn nicht
rechtzeitig erfüllt werden würde.


##### § 680 Geschäftsführung zur Gefahrenabwehr

Bezweckt die Geschäftsführung die Abwendung einer dem Geschäftsherrn
drohenden dringenden Gefahr, so hat der Geschäftsführer nur Vorsatz
und grobe Fahrlässigkeit zu vertreten.


##### § 681 Nebenpflichten des Geschäftsführers

Der Geschäftsführer hat die Übernahme der Geschäftsführung, sobald es
tunlich ist, dem Geschäftsherrn anzuzeigen und, wenn nicht mit dem
Aufschub Gefahr verbunden ist, dessen Entschließung abzuwarten. Im
Übrigen finden auf die Verpflichtungen des Geschäftsführers die für
einen Beauftragten geltenden Vorschriften der §§ 666 bis 668
entsprechende Anwendung.


##### § 682 Fehlende Geschäftsfähigkeit des Geschäftsführers

Ist der Geschäftsführer geschäftsunfähig oder in der
Geschäftsfähigkeit beschränkt, so ist er nur nach den Vorschriften
über den Schadensersatz wegen unerlaubter Handlungen und über die
Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung verantwortlich.


##### § 683 Ersatz von Aufwendungen

Entspricht die Übernahme der Geschäftsführung dem Interesse und dem
wirklichen oder dem mutmaßlichen Willen des Geschäftsherrn, so kann
der Geschäftsführer wie ein Beauftragter Ersatz seiner Aufwendungen
verlangen. In den Fällen des § 679 steht dieser Anspruch dem
Geschäftsführer zu, auch wenn die Übernahme der Geschäftsführung mit
dem Willen des Geschäftsherrn in Widerspruch steht.


##### § 684 Herausgabe der Bereicherung

Liegen die Voraussetzungen des § 683 nicht vor, so ist der
Geschäftsherr verpflichtet, dem Geschäftsführer alles, was er durch
die Geschäftsführung erlangt, nach den Vorschriften über die
Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung herauszugeben.
Genehmigt der Geschäftsherr die Geschäftsführung, so steht dem
Geschäftsführer der in § 683 bestimmte Anspruch zu.


##### § 685 Schenkungsabsicht

(1) Dem Geschäftsführer steht ein Anspruch nicht zu, wenn er nicht die
Absicht hatte, von dem Geschäftsherrn Ersatz zu verlangen.

(2) Gewähren Eltern oder Voreltern ihren Abkömmlingen oder diese jenen
Unterhalt, so ist im Zweifel anzunehmen, dass die Absicht fehlt, von
dem Empfänger Ersatz zu verlangen.


##### § 686 Irrtum über Person des Geschäftsherrn

Ist der Geschäftsführer über die Person des Geschäftsherrn im Irrtum,
so wird der wirkliche Geschäftsherr aus der Geschäftsführung
berechtigt und verpflichtet.


##### § 687 Unechte Geschäftsführung

(1) Die Vorschriften der §§ 677 bis 686 finden keine Anwendung, wenn
jemand ein fremdes Geschäft in der Meinung besorgt, dass es sein
eigenes sei.

(2) Behandelt jemand ein fremdes Geschäft als sein eigenes, obwohl er
weiß, dass er nicht dazu berechtigt ist, so kann der Geschäftsherr die
sich aus den §§ 677, 678, 681, 682 ergebenden Ansprüche geltend
machen. Macht er sie geltend, so ist er dem Geschäftsführer nach § 684
Satz 1 verpflichtet.


#### Titel 14 - Verwahrung



##### § 688 Vertragstypische Pflichten bei der Verwahrung

Durch den Verwahrungsvertrag wird der Verwahrer verpflichtet, eine ihm
von dem Hinterleger übergebene bewegliche Sache aufzubewahren.


##### § 689 Vergütung

Eine Vergütung für die Aufbewahrung gilt als stillschweigend
vereinbart, wenn die Aufbewahrung den Umständen nach nur gegen eine
Vergütung zu erwarten ist.


##### § 690 Haftung bei unentgeltlicher Verwahrung

Wird die Aufbewahrung unentgeltlich übernommen, so hat der Verwahrer
nur für diejenige Sorgfalt einzustehen, welche er in eigenen
Angelegenheiten anzuwenden pflegt.


##### § 691 Hinterlegung bei Dritten

Der Verwahrer ist im Zweifel nicht berechtigt, die hinterlegte Sache
bei einem Dritten zu hinterlegen. Ist die Hinterlegung bei einem
Dritten gestattet, so hat der Verwahrer nur ein ihm bei dieser
Hinterlegung zur Last fallendes Verschulden zu vertreten. Für das
Verschulden eines Gehilfen ist er nach § 278 verantwortlich.


##### § 692 Änderung der Aufbewahrung

Der Verwahrer ist berechtigt, die vereinbarte Art der Aufbewahrung zu
ändern, wenn er den Umständen nach annehmen darf, dass der Hinterleger
bei Kenntnis der Sachlage die Änderung billigen würde. Der Verwahrer
hat vor der Änderung dem Hinterleger Anzeige zu machen und dessen
Entschließung abzuwarten, wenn nicht mit dem Aufschub Gefahr verbunden
ist.


##### § 693 Ersatz von Aufwendungen

Macht der Verwahrer zum Zwecke der Aufbewahrung Aufwendungen, die er
den Umständen nach für erforderlich halten darf, so ist der
Hinterleger zum Ersatz verpflichtet.


##### § 694 Schadensersatzpflicht des Hinterlegers

Der Hinterleger hat den durch die Beschaffenheit der hinterlegten
Sache dem Verwahrer entstehenden Schaden zu ersetzen, es sei denn,
dass er die Gefahr drohende Beschaffenheit der Sache bei der
Hinterlegung weder kennt noch kennen muss oder dass er sie dem
Verwahrer angezeigt oder dieser sie ohne Anzeige gekannt hat.


##### § 695 Rückforderungsrecht des Hinterlegers

Der Hinterleger kann die hinterlegte Sache jederzeit zurückfordern,
auch wenn für die Aufbewahrung eine Zeit bestimmt ist. Die Verjährung
des Anspruchs auf Rückgabe der Sache beginnt mit der Rückforderung.


##### § 696 Rücknahmeanspruch des Verwahrers

Der Verwahrer kann, wenn eine Zeit für die Aufbewahrung nicht bestimmt
ist, jederzeit die Rücknahme der hinterlegten Sache verlangen. Ist
eine Zeit bestimmt, so kann er die vorzeitige Rücknahme nur verlangen,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Die Verjährung des Anspruchs
beginnt mit dem Verlangen auf Rücknahme.


##### § 697 Rückgabeort

Die Rückgabe der hinterlegten Sache hat an dem Ort zu erfolgen, an
welchem die Sache aufzubewahren war; der Verwahrer ist nicht
verpflichtet, die Sache dem Hinterleger zu bringen.


##### § 698 Verzinsung des verwendeten Geldes

Verwendet der Verwahrer hinterlegtes Geld für sich, so ist er
verpflichtet, es von der Zeit der Verwendung an zu verzinsen.


##### § 699 Fälligkeit der Vergütung

(1) Der Hinterleger hat die vereinbarte Vergütung bei der Beendigung
der Aufbewahrung zu entrichten. Ist die Vergütung nach Zeitabschnitten
bemessen, so ist sie nach dem Ablauf der einzelnen Zeitabschnitte zu
entrichten.

(2) Endigt die Aufbewahrung vor dem Ablauf der für sie bestimmten
Zeit, so kann der Verwahrer einen seinen bisherigen Leistungen
entsprechenden Teil der Vergütung verlangen, sofern nicht aus der
Vereinbarung über die Vergütung sich ein anderes ergibt.


##### § 700 Unregelmäßiger Verwahrungsvertrag

(1) Werden vertretbare Sachen in der Art hinterlegt, dass das Eigentum
auf den Verwahrer übergehen und dieser verpflichtet sein soll, Sachen
von gleicher Art, Güte und Menge zurückzugewähren, so finden bei Geld
die Vorschriften über den Darlehensvertrag, bei anderen Sachen die
Vorschriften über den Sachdarlehensvertrag Anwendung. Gestattet der
Hinterleger dem Verwahrer, hinterlegte vertretbare Sachen zu
verbrauchen, so finden bei Geld die Vorschriften über den
Darlehensvertrag, bei anderen Sachen die Vorschriften über den
Sachdarlehensvertrag von dem Zeitpunkt an Anwendung, in welchem der
Verwahrer sich die Sachen aneignet. In beiden Fällen bestimmen sich
jedoch Zeit und Ort der Rückgabe im Zweifel nach den Vorschriften über
den Verwahrungsvertrag.

(2) Bei der Hinterlegung von Wertpapieren ist eine Vereinbarung der im
Absatz 1 bezeichneten Art nur gültig, wenn sie ausdrücklich getroffen
wird.


#### Titel 15 - Einbringung von Sachen bei Gastwirten



##### § 701 Haftung des Gastwirts

(1) Ein Gastwirt, der gewerbsmäßig Fremde zur Beherbergung aufnimmt,
hat den Schaden zu ersetzen, der durch den Verlust, die Zerstörung
oder die Beschädigung von Sachen entsteht, die ein im Betrieb dieses
Gewerbes aufgenommener Gast eingebracht hat.

(2) Als eingebracht gelten

1.  Sachen, welche in der Zeit, in der der Gast zur Beherbergung
    aufgenommen ist, in die Gastwirtschaft oder an einen von dem Gastwirt
    oder dessen Leuten angewiesenen oder von dem Gastwirt allgemein hierzu
    bestimmten Ort außerhalb der Gastwirtschaft gebracht oder sonst
    außerhalb der Gastwirtschaft von dem Gastwirt oder dessen Leuten in
    Obhut genommen sind,


2.  Sachen, welche innerhalb einer angemessenen Frist vor oder nach der
    Zeit, in der der Gast zur Beherbergung aufgenommen war, von dem
    Gastwirt oder seinen Leuten in Obhut genommen sind.



Im Falle einer Anweisung oder einer Übernahme der Obhut durch Leute
des Gastwirts gilt dies jedoch nur, wenn sie dazu bestellt oder nach
den Umständen als dazu bestellt anzusehen waren.

(3) Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Verlust, die
Zerstörung oder die Beschädigung von dem Gast, einem Begleiter des
Gastes oder einer Person, die der Gast bei sich aufgenommen hat, oder
durch die Beschaffenheit der Sachen oder durch höhere Gewalt
verursacht wird.

(4) Die Ersatzpflicht erstreckt sich nicht auf Fahrzeuge, auf Sachen,
die in einem Fahrzeug belassen worden sind, und auf lebende Tiere.


##### § 702 Beschränkung der Haftung; Wertsachen

(1) Der Gastwirt haftet auf Grund des § 701 nur bis zu einem Betrag,
der dem Hundertfachen des Beherbergungspreises für einen Tag
entspricht, jedoch mindestens bis zu dem Betrag von 600 Euro und
höchstens bis zu dem Betrag von 3.500 Euro; für Geld, Wertpapiere und
Kostbarkeiten tritt an die Stelle von 3.500 Euro der Betrag von 800
Euro.

(2) Die Haftung des Gastwirts ist unbeschränkt,

1.  wenn der Verlust, die Zerstörung oder die Beschädigung von ihm oder
    seinen Leuten verschuldet ist,


2.  wenn es sich um eingebrachte Sachen handelt, die er zur Aufbewahrung
    übernommen oder deren Übernahme zur Aufbewahrung er entgegen der
    Vorschrift des Absatzes 3 abgelehnt hat.




(3) Der Gastwirt ist verpflichtet, Geld, Wertpapiere, Kostbarkeiten
und andere Wertsachen zur Aufbewahrung zu übernehmen, es sei denn,
dass sie im Hinblick auf die Größe oder den Rang der Gastwirtschaft
von übermäßigem Wert oder Umfang oder dass sie gefährlich sind. Er
kann verlangen, dass sie in einem verschlossenen oder versiegelten
Behältnis übergeben werden.


##### § 702a Erlass der Haftung

(1) Die Haftung des Gastwirts kann im Voraus nur erlassen werden,
soweit sie den nach § 702 Abs. 1 maßgeblichen Höchstbetrag übersteigt.
Auch insoweit kann sie nicht erlassen werden für den Fall, dass der
Verlust, die Zerstörung oder die Beschädigung von dem Gastwirt oder
von Leuten des Gastwirts vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht
wird oder dass es sich um Sachen handelt, deren Übernahme zur
Aufbewahrung der Gastwirt entgegen der Vorschrift des § 702 Abs. 3
abgelehnt hat.

(2) Der Erlass ist nur wirksam, wenn die Erklärung des Gastes
schriftlich erteilt ist und wenn sie keine anderen Bestimmungen
enthält.


##### § 703 Erlöschen des Schadensersatzanspruchs

Der dem Gast auf Grund der §§ 701, 702 zustehende Anspruch erlischt,
wenn nicht der Gast unverzüglich, nachdem er von dem Verlust, der
Zerstörung oder der Beschädigung Kenntnis erlangt hat, dem Gastwirt
Anzeige macht. Dies gilt nicht, wenn die Sachen von dem Gastwirt zur
Aufbewahrung übernommen waren oder wenn der Verlust, die Zerstörung
oder die Beschädigung von ihm oder seinen Leuten verschuldet ist.


##### § 704 Pfandrecht des Gastwirts

Der Gastwirt hat für seine Forderungen für Wohnung und andere dem Gast
zur Befriedigung seiner Bedürfnisse gewährte Leistungen, mit
Einschluss der Auslagen, ein Pfandrecht an den eingebrachten Sachen
des Gastes. Die für das Pfandrecht des Vermieters geltenden
Vorschriften des § 562 Abs. 1 Satz 2 und der §§ 562a bis 562d finden
entsprechende Anwendung.


#### Titel 16 - Gesellschaft



##### § 705 Inhalt des Gesellschaftsvertrags

Durch den Gesellschaftsvertrag verpflichten sich die Gesellschafter
gegenseitig, die Erreichung eines gemeinsamen Zweckes in der durch den
Vertrag bestimmten Weise zu fördern, insbesondere die vereinbarten
Beiträge zu leisten.


##### § 706 Beiträge der Gesellschafter

(1) Die Gesellschafter haben in Ermangelung einer anderen Vereinbarung
gleiche Beiträge zu leisten.

(2) Sind vertretbare oder verbrauchbare Sachen beizutragen, so ist im
Zweifel anzunehmen, dass sie gemeinschaftliches Eigentum der
Gesellschafter werden sollen. Das Gleiche gilt von nicht vertretbaren
und nicht verbrauchbaren Sachen, wenn sie nach einer Schätzung
beizutragen sind, die nicht bloß für die Gewinnverteilung bestimmt
ist.

(3) Der Beitrag eines Gesellschafters kann auch in der Leistung von
Diensten bestehen.


##### § 707 Erhöhung des vereinbarten Beitrags

Zur Erhöhung des vereinbarten Beitrags oder zur Ergänzung der durch
Verlust verminderten Einlage ist ein Gesellschafter nicht
verpflichtet.


##### (XXXX) §§ 707a bis 707c 



##### § 707d Verordnungsermächtigung

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
nähere Bestimmungen über die elektronische Führung des
Gesellschaftsregisters, die elektronische Anmeldung, die elektronische
Einreichung von Dokumenten sowie deren Aufbewahrung zu treffen, soweit
nicht durch das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
nach § 387 Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit
entsprechende Vorschriften erlassen werden. Dabei können sie auch
Einzelheiten der Datenübermittlung regeln sowie die Form zu
übermittelnder elektronischer Dokumente festlegen, um die Eignung für
die Bearbeitung durch das Gericht sicherzustellen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Die Landesjustizverwaltungen bestimmen das elektronische
Informations- und Kommunikationssystem, über das die Daten aus den
Gesellschaftsregistern abrufbar sind, und sind für die Abwicklung des
elektronischen Abrufverfahrens zuständig. Die Landesregierung kann die
Zuständigkeit durch Rechtsverordnung abweichend regeln; sie kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltung
übertragen. Die Länder können ein länderübergreifendes, zentrales
elektronisches Informations- und Kommunikationssystem bestimmen. Sie
können auch eine Übertragung der Abwicklungsaufgaben auf die
zuständige Stelle eines anderen Landes sowie mit dem Betreiber des
Unternehmensregisters eine Übertragung der Abwicklungsaufgaben auf das
Unternehmensregister vereinbaren.


##### § 708 Haftung der Gesellschafter

Ein Gesellschafter hat bei der Erfüllung der ihm obliegenden
Verpflichtungen nur für diejenige Sorgfalt einzustehen, welche er in
eigenen Angelegenheiten anzuwenden pflegt.


##### § 709 Gemeinschaftliche Geschäftsführung

(1) Die Führung der Geschäfte der Gesellschaft steht den
Gesellschaftern gemeinschaftlich zu; für jedes Geschäft ist die
Zustimmung aller Gesellschafter erforderlich.

(2) Hat nach dem Gesellschaftsvertrag die Mehrheit der Stimmen zu
entscheiden, so ist die Mehrheit im Zweifel nach der Zahl der
Gesellschafter zu berechnen.


##### § 710 Übertragung der Geschäftsführung

Ist in dem Gesellschaftsvertrag die Führung der Geschäfte einem
Gesellschafter oder mehreren Gesellschaftern übertragen, so sind die
übrigen Gesellschafter von der Geschäftsführung ausgeschlossen. Ist
die Geschäftsführung mehreren Gesellschaftern übertragen, so findet
die Vorschrift des § 709 entsprechende Anwendung.


##### § 711 Widerspruchsrecht

Steht nach dem Gesellschaftsvertrag die Führung der Geschäfte allen
oder mehreren Gesellschaftern in der Art zu, dass jeder allein zu
handeln berechtigt ist, so kann jeder der Vornahme eines Geschäfts
durch den anderen widersprechen. Im Falle des Widerspruchs muss das
Geschäft unterbleiben.


##### § 712 Entziehung und Kündigung der Geschäftsführung

(1) Die einem Gesellschafter durch den Gesellschaftsvertrag
übertragene Befugnis zur Geschäftsführung kann ihm durch einstimmigen
Beschluss oder, falls nach dem Gesellschaftsvertrag die Mehrheit der
Stimmen entscheidet, durch Mehrheitsbeschluss der übrigen
Gesellschafter entzogen werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt; ein
solcher Grund ist insbesondere grobe Pflichtverletzung oder
Unfähigkeit zur ordnungsmäßigen Geschäftsführung.

(2) Der Gesellschafter kann auch seinerseits die Geschäftsführung
kündigen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt; die für den Auftrag
geltende Vorschrift des § 671 Abs. 2, 3 findet entsprechende
Anwendung.


##### § 713 Rechte und Pflichten der geschäftsführenden Gesellschafter

Die Rechte und Verpflichtungen der geschäftsführenden Gesellschafter
bestimmen sich nach den für den Auftrag geltenden Vorschriften der §§
664 bis 670, soweit sich nicht aus dem Gesellschaftsverhältnis ein
anderes ergibt.


##### § 714 Vertretungsmacht

Soweit einem Gesellschafter nach dem Gesellschaftsvertrag die Befugnis
zur Geschäftsführung zusteht, ist er im Zweifel auch ermächtigt, die
anderen Gesellschafter Dritten gegenüber zu vertreten.


##### § 715 Entziehung der Vertretungsmacht

Ist im Gesellschaftsvertrag ein Gesellschafter ermächtigt, die anderen
Gesellschafter Dritten gegenüber zu vertreten, so kann die
Vertretungsmacht nur nach Maßgabe des § 712 Abs. 1 und, wenn sie in
Verbindung mit der Befugnis zur Geschäftsführung erteilt worden ist,
nur mit dieser entzogen werden.


##### § 716 Kontrollrecht der Gesellschafter

(1) Ein Gesellschafter kann, auch wenn er von der Geschäftsführung
ausgeschlossen ist, sich von den Angelegenheiten der Gesellschaft
persönlich unterrichten, die Geschäftsbücher und die Papiere der
Gesellschaft einsehen und sich aus ihnen eine Übersicht über den Stand
des Gesellschaftsvermögens anfertigen.

(2) Eine dieses Recht ausschließende oder beschränkende Vereinbarung
steht der Geltendmachung des Rechts nicht entgegen, wenn Grund zu der
Annahme unredlicher Geschäftsführung besteht.


##### § 717 Nichtübertragbarkeit der Gesellschafterrechte

Die Ansprüche, die den Gesellschaftern aus dem Gesellschaftsverhältnis
gegeneinander zustehen, sind nicht übertragbar. Ausgenommen sind die
einem Gesellschafter aus seiner Geschäftsführung zustehenden
Ansprüche, soweit deren Befriedigung vor der Auseinandersetzung
verlangt werden kann, sowie die Ansprüche auf einen Gewinnanteil oder
auf dasjenige, was dem Gesellschafter bei der Auseinandersetzung
zukommt.


##### § 718 Gesellschaftsvermögen

(1) Die Beiträge der Gesellschafter und die durch die Geschäftsführung
für die Gesellschaft erworbenen Gegenstände werden gemeinschaftliches
Vermögen der Gesellschafter (Gesellschaftsvermögen).

(2) Zu dem Gesellschaftsvermögen gehört auch, was auf Grund eines zu
dem Gesellschaftsvermögen gehörenden Rechts oder als Ersatz für die
Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines zu dem
Gesellschaftsvermögen gehörenden Gegenstands erworben wird.


##### § 719 Gesamthänderische Bindung

(1) Ein Gesellschafter kann nicht über seinen Anteil an dem
Gesellschaftsvermögen und an den einzelnen dazu gehörenden
Gegenständen verfügen; er ist nicht berechtigt, Teilung zu verlangen.

(2) Gegen eine Forderung, die zum Gesellschaftsvermögen gehört, kann
der Schuldner nicht eine ihm gegen einen einzelnen Gesellschafter
zustehende Forderung aufrechnen.


##### § 720 Schutz des gutgläubigen Schuldners

Die Zugehörigkeit einer nach § 718 Abs. 1 erworbenen Forderung zum
Gesellschaftsvermögen hat der Schuldner erst dann gegen sich gelten zu
lassen, wenn er von der Zugehörigkeit Kenntnis erlangt; die
Vorschriften der §§ 406 bis 408 finden entsprechende Anwendung.


##### § 721 Gewinn- und Verlustverteilung

(1) Ein Gesellschafter kann den Rechnungsabschluss und die Verteilung
des Gewinns und Verlustes erst nach der Auflösung der Gesellschaft
verlangen.

(2) Ist die Gesellschaft von längerer Dauer, so hat der
Rechnungsabschluss und die Gewinnverteilung im Zweifel am Schluss
jedes Geschäftsjahrs zu erfolgen.


##### § 722 Anteile am Gewinn und Verlust

(1) Sind die Anteile der Gesellschafter am Gewinn und Verlust nicht
bestimmt, so hat jeder Gesellschafter ohne Rücksicht auf die Art und
die Größe seines Beitrags einen gleichen Anteil am Gewinn und Verlust.

(2) Ist nur der Anteil am Gewinn oder am Verlust bestimmt, so gilt die
Bestimmung im Zweifel für Gewinn und Verlust.


##### § 723 Kündigung durch Gesellschafter

(1) Ist die Gesellschaft nicht für eine bestimmte Zeit eingegangen, so
kann jeder Gesellschafter sie jederzeit kündigen. Ist eine Zeitdauer
bestimmt, so ist die Kündigung vor dem Ablauf der Zeit zulässig, wenn
ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere
vor,

1.  wenn ein anderer Gesellschafter eine ihm nach dem Gesellschaftsvertrag
    obliegende wesentliche Verpflichtung vorsätzlich oder aus grober
    Fahrlässigkeit verletzt hat oder wenn die Erfüllung einer solchen
    Verpflichtung unmöglich wird,


2.  wenn der Gesellschafter das 18. Lebensjahr vollendet hat.



Der volljährig Gewordene kann die Kündigung nach Nummer 2 nur binnen
drei Monaten von dem Zeitpunkt an erklären, in welchem er von seiner
Gesellschafterstellung Kenntnis hatte oder haben musste. Das
Kündigungsrecht besteht nicht, wenn der Gesellschafter bezüglich des
Gegenstands der Gesellschaft zum selbständigen Betrieb eines
Erwerbsgeschäfts gemäß § 112 ermächtigt war oder der Zweck der
Gesellschaft allein der Befriedigung seiner persönlichen Bedürfnisse
diente. Unter den gleichen Voraussetzungen ist, wenn eine
Kündigungsfrist bestimmt ist, die Kündigung ohne Einhaltung der Frist
zulässig.

(2) Die Kündigung darf nicht zur Unzeit geschehen, es sei denn, dass
ein wichtiger Grund für die unzeitige Kündigung vorliegt. Kündigt ein
Gesellschafter ohne solchen Grund zur Unzeit, so hat er den übrigen
Gesellschaftern den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.

(3) Eine Vereinbarung, durch welche das Kündigungsrecht ausgeschlossen
oder diesen Vorschriften zuwider beschränkt wird, ist nichtig.


##### § 724 Kündigung bei Gesellschaft auf Lebenszeit oder fortgesetzter Gesellschaft

Ist eine Gesellschaft für die Lebenszeit eines Gesellschafters
eingegangen, so kann sie in gleicher Weise gekündigt werden wie eine
für unbestimmte Zeit eingegangene Gesellschaft. Dasselbe gilt, wenn
eine Gesellschaft nach dem Ablauf der bestimmten Zeit stillschweigend
fortgesetzt wird.


##### § 725 Kündigung durch Pfändungspfandgläubiger

(1) Hat ein Gläubiger eines Gesellschafters die Pfändung des Anteils
des Gesellschafters an dem Gesellschaftsvermögen erwirkt, so kann er
die Gesellschaft ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen,
sofern der Schuldtitel nicht bloß vorläufig vollstreckbar ist.

(2) Solange die Gesellschaft besteht, kann der Gläubiger die sich aus
dem Gesellschaftsverhältnis ergebenden Rechte des Gesellschafters, mit
Ausnahme des Anspruchs auf einen Gewinnanteil, nicht geltend machen.


##### § 726 Auflösung wegen Erreichens oder Unmöglichwerdens des Zweckes

Die Gesellschaft endigt, wenn der vereinbarte Zweck erreicht oder
dessen Erreichung unmöglich geworden ist.


##### § 727 Auflösung durch Tod eines Gesellschafters

(1) Die Gesellschaft wird durch den Tod eines der Gesellschafter
aufgelöst, sofern nicht aus dem Gesellschaftsvertrag sich ein anderes
ergibt.

(2) Im Falle der Auflösung hat der Erbe des verstorbenen
Gesellschafters den übrigen Gesellschaftern den Tod unverzüglich
anzuzeigen und, wenn mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist, die seinem
Erblasser durch den Gesellschaftsvertrag übertragenen Geschäfte
fortzuführen, bis die übrigen Gesellschafter in Gemeinschaft mit ihm
anderweit Fürsorge treffen können. Die übrigen Gesellschafter sind in
gleicher Weise zur einstweiligen Fortführung der ihnen übertragenen
Geschäfte verpflichtet. Die Gesellschaft gilt insoweit als
fortbestehend.


##### § 728 Auflösung durch Insolvenz der Gesellschaft oder eines Gesellschafters

(1) Die Gesellschaft wird durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
über das Vermögen der Gesellschaft aufgelöst. Wird das Verfahren auf
Antrag des Schuldners eingestellt oder nach der Bestätigung eines
Insolvenzplans, der den Fortbestand der Gesellschaft vorsieht,
aufgehoben, so können die Gesellschafter die Fortsetzung der
Gesellschaft beschließen.

(2) Die Gesellschaft wird durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
über das Vermögen eines Gesellschafters aufgelöst. Die Vorschrift des
§ 727 Abs. 2 Satz 2, 3 findet Anwendung.


##### § 729 Fortdauer der Geschäftsführungsbefugnis

Wird die Gesellschaft aufgelöst, so gilt die Befugnis eines
Gesellschafters zur Geschäftsführung zu seinen Gunsten gleichwohl als
fortbestehend, bis er von der Auflösung Kenntnis erlangt oder die
Auflösung kennen muss. Das Gleiche gilt bei Fortbestand der
Gesellschaft für die Befugnis zur Geschäftsführung eines aus der
Gesellschaft ausscheidenden Gesellschafters oder für ihren Verlust in
sonstiger Weise.


##### § 730 Auseinandersetzung; Geschäftsführung

(1) Nach der Auflösung der Gesellschaft findet in Ansehung des
Gesellschaftsvermögens die Auseinandersetzung unter den
Gesellschaftern statt, sofern nicht über das Vermögen der Gesellschaft
das Insolvenzverfahren eröffnet ist.

(2) Für die Beendigung der schwebenden Geschäfte, für die dazu
erforderliche Eingehung neuer Geschäfte sowie für die Erhaltung und
Verwaltung des Gesellschaftsvermögens gilt die Gesellschaft als
fortbestehend, soweit der Zweck der Auseinandersetzung es erfordert.
Die einem Gesellschafter nach dem Gesellschaftsvertrag zustehende
Befugnis zur Geschäftsführung erlischt jedoch, wenn nicht aus dem
Vertrag sich ein anderes ergibt, mit der Auflösung der Gesellschaft;
die Geschäftsführung steht von der Auflösung an allen Gesellschaftern
gemeinschaftlich zu.


##### § 731 Verfahren bei Auseinandersetzung

Die Auseinandersetzung erfolgt in Ermangelung einer anderen
Vereinbarung in Gemäßheit der §§ 732 bis 735. Im Übrigen gelten für
die Teilung die Vorschriften über die Gemeinschaft.


##### § 732 Rückgabe von Gegenständen

Gegenstände, die ein Gesellschafter der Gesellschaft zur Benutzung
überlassen hat, sind ihm zurückzugeben. Für einen durch Zufall in
Abgang gekommenen oder verschlechterten Gegenstand kann er nicht
Ersatz verlangen.


##### § 733 Berichtigung der Gesellschaftsschulden; Erstattung der Einlagen

(1) Aus dem Gesellschaftsvermögen sind zunächst die gemeinschaftlichen
Schulden mit Einschluss derjenigen zu berichtigen, welche den
Gläubigern gegenüber unter den Gesellschaftern geteilt sind oder für
welche einem Gesellschafter die übrigen Gesellschafter als Schuldner
haften. Ist eine Schuld noch nicht fällig oder ist sie streitig, so
ist das zur Berichtigung Erforderliche zurückzubehalten.

(2) Aus dem nach der Berichtigung der Schulden übrig bleibenden
Gesellschaftsvermögen sind die Einlagen zurückzuerstatten. Für
Einlagen, die nicht in Geld bestanden haben, ist der Wert zu ersetzen,
den sie zur Zeit der Einbringung gehabt haben. Für Einlagen, die in
der Leistung von Diensten oder in der Überlassung der Benutzung eines
Gegenstands bestanden haben, kann nicht Ersatz verlangt werden.

(3) Zur Berichtigung der Schulden und zur Rückerstattung der Einlagen
ist das Gesellschaftsvermögen, soweit erforderlich, in Geld
umzusetzen.


##### § 734 Verteilung des Überschusses

Verbleibt nach der Berichtigung der gemeinschaftlichen Schulden und
der Rückerstattung der Einlagen ein Überschuss, so gebührt er den
Gesellschaftern nach dem Verhältnis ihrer Anteile am Gewinn.


##### § 735 Nachschusspflicht bei Verlust

Reicht das Gesellschaftsvermögen zur Berichtigung der
gemeinschaftlichen Schulden und zur Rückerstattung der Einlagen nicht
aus, so haben die Gesellschafter für den Fehlbetrag nach dem
Verhältnis aufzukommen, nach welchem sie den Verlust zu tragen haben.
Kann von einem Gesellschafter der auf ihn entfallende Beitrag nicht
erlangt werden, so haben die übrigen Gesellschafter den Ausfall nach
dem gleichen Verhältnis zu tragen.


##### § 736 Ausscheiden eines Gesellschafters, Nachhaftung

(1) Ist im Gesellschaftsvertrag bestimmt, dass, wenn ein
Gesellschafter kündigt oder stirbt oder wenn das Insolvenzverfahren
über sein Vermögen eröffnet wird, die Gesellschaft unter den übrigen
Gesellschaftern fortbestehen soll, so scheidet bei dem Eintritt eines
solchen Ereignisses der Gesellschafter, in dessen Person es eintritt,
aus der Gesellschaft aus.

(2) Die für Personenhandelsgesellschaften geltenden Regelungen über
die Begrenzung der Nachhaftung gelten sinngemäß.


##### § 737 Ausschluss eines Gesellschafters

Ist im Gesellschaftsvertrag bestimmt, dass, wenn ein Gesellschafter
kündigt, die Gesellschaft unter den übrigen Gesellschaftern
fortbestehen soll, so kann ein Gesellschafter, in dessen Person ein
die übrigen Gesellschafter nach § 723 Abs. 1 Satz 2 zur Kündigung
berechtigender Umstand eintritt, aus der Gesellschaft ausgeschlossen
werden. Das Ausschließungsrecht steht den übrigen Gesellschaftern
gemeinschaftlich zu. Die Ausschließung erfolgt durch Erklärung
gegenüber dem auszuschließenden Gesellschafter.


##### § 738 Auseinandersetzung beim Ausscheiden

(1) Scheidet ein Gesellschafter aus der Gesellschaft aus, so wächst
sein Anteil am Gesellschaftsvermögen den übrigen Gesellschaftern zu.
Diese sind verpflichtet, dem Ausscheidenden die Gegenstände, die er
der Gesellschaft zur Benutzung überlassen hat, nach Maßgabe des § 732
zurückzugeben, ihn von den gemeinschaftlichen Schulden zu befreien und
ihm dasjenige zu zahlen, was er bei der Auseinandersetzung erhalten
würde, wenn die Gesellschaft zur Zeit seines Ausscheidens aufgelöst
worden wäre. Sind gemeinschaftliche Schulden noch nicht fällig, so
können die übrigen Gesellschafter dem Ausscheidenden, statt ihn zu
befreien, Sicherheit leisten.

(2) Der Wert des Gesellschaftsvermögens ist, soweit erforderlich, im
Wege der Schätzung zu ermitteln.


##### § 739 Haftung für Fehlbetrag

Reicht der Wert des Gesellschaftsvermögens zur Deckung der
gemeinschaftlichen Schulden und der Einlagen nicht aus, so hat der
Ausscheidende den übrigen Gesellschaftern für den Fehlbetrag nach dem
Verhältnis seines Anteils am Verlust aufzukommen.


##### § 740 Beteiligung am Ergebnis schwebender Geschäfte

(1) Der Ausgeschiedene nimmt an dem Gewinn und dem Verlust teil,
welcher sich aus den zur Zeit seines Ausscheidens schwebenden
Geschäften ergibt. Die übrigen Gesellschafter sind berechtigt, diese
Geschäfte so zu beendigen, wie es ihnen am vorteilhaftesten erscheint.

(2) Der Ausgeschiedene kann am Schluss jedes Geschäftsjahrs
Rechenschaft über die inzwischen beendigten Geschäfte, Auszahlung des
ihm gebührenden Betrags und Auskunft über den Stand der noch
schwebenden Geschäfte verlangen.


#### Titel 17 - Gemeinschaft



##### § 741 Gemeinschaft nach Bruchteilen

Steht ein Recht mehreren gemeinschaftlich zu, so finden, sofern sich
nicht aus dem Gesetz ein anderes ergibt, die Vorschriften der §§ 742
bis 758 Anwendung (Gemeinschaft nach Bruchteilen).


##### § 742 Gleiche Anteile

Im Zweifel ist anzunehmen, dass den Teilhabern gleiche Anteile
zustehen.


##### § 743 Früchteanteil; Gebrauchsbefugnis

(1) Jedem Teilhaber gebührt ein seinem Anteil entsprechender Bruchteil
der Früchte.

(2) Jeder Teilhaber ist zum Gebrauch des gemeinschaftlichen
Gegenstands insoweit befugt, als nicht der Mitgebrauch der übrigen
Teilhaber beeinträchtigt wird.


##### § 744 Gemeinschaftliche Verwaltung

(1) Die Verwaltung des gemeinschaftlichen Gegenstands steht den
Teilhabern gemeinschaftlich zu.

(2) Jeder Teilhaber ist berechtigt, die zur Erhaltung des Gegenstands
notwendigen Maßregeln ohne Zustimmung der anderen Teilhaber zu
treffen; er kann verlangen, dass diese ihre Einwilligung zu einer
solchen Maßregel im Voraus erteilen.


##### § 745 Verwaltung und Benutzung durch Beschluss

(1) Durch Stimmenmehrheit kann eine der Beschaffenheit des
gemeinschaftlichen Gegenstands entsprechende ordnungsmäßige Verwaltung
und Benutzung beschlossen werden. Die Stimmenmehrheit ist nach der
Größe der Anteile zu berechnen.

(2) Jeder Teilhaber kann, sofern nicht die Verwaltung und Benutzung
durch Vereinbarung oder durch Mehrheitsbeschluss geregelt ist, eine
dem Interesse aller Teilhaber nach billigem Ermessen entsprechende
Verwaltung und Benutzung verlangen.

(3) Eine wesentliche Veränderung des Gegenstands kann nicht
beschlossen oder verlangt werden. Das Recht des einzelnen Teilhabers
auf einen seinem Anteil entsprechenden Bruchteil der Nutzungen kann
nicht ohne seine Zustimmung beeinträchtigt werden.


##### § 746 Wirkung gegen Sondernachfolger

Haben die Teilhaber die Verwaltung und Benutzung des
gemeinschaftlichen Gegenstands geregelt, so wirkt die getroffene
Bestimmung auch für und gegen die Sondernachfolger.


##### § 747 Verfügung über Anteil und gemeinschaftliche Gegenstände

Jeder Teilhaber kann über seinen Anteil verfügen. Über den
gemeinschaftlichen Gegenstand im Ganzen können die Teilhaber nur
gemeinschaftlich verfügen.


##### § 748 Lasten- und Kostentragung

Jeder Teilhaber ist den anderen Teilhabern gegenüber verpflichtet, die
Lasten des gemeinschaftlichen Gegenstands sowie die Kosten der
Erhaltung, der Verwaltung und einer gemeinschaftlichen Benutzung nach
dem Verhältnis seines Anteils zu tragen.


##### § 749 Aufhebungsanspruch

(1) Jeder Teilhaber kann jederzeit die Aufhebung der Gemeinschaft
verlangen.

(2) Wird das Recht, die Aufhebung zu verlangen, durch Vereinbarung für
immer oder auf Zeit ausgeschlossen, so kann die Aufhebung gleichwohl
verlangt werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Unter der gleichen
Voraussetzung kann, wenn eine Kündigungsfrist bestimmt wird, die
Aufhebung ohne Einhaltung der Frist verlangt werden.

(3) Eine Vereinbarung, durch welche das Recht, die Aufhebung zu
verlangen, diesen Vorschriften zuwider ausgeschlossen oder beschränkt
wird, ist nichtig.


##### § 750 Ausschluss der Aufhebung im Todesfall

Haben die Teilhaber das Recht, die Aufhebung der Gemeinschaft zu
verlangen, auf Zeit ausgeschlossen, so tritt die Vereinbarung im
Zweifel mit dem Tode eines Teilhabers außer Kraft.


##### § 751 Ausschluss der Aufhebung und Sondernachfolger

Haben die Teilhaber das Recht, die Aufhebung der Gemeinschaft zu
verlangen, für immer oder auf Zeit ausgeschlossen oder eine
Kündigungsfrist bestimmt, so wirkt die Vereinbarung auch für und gegen
die Sondernachfolger. Hat ein Gläubiger die Pfändung des Anteils eines
Teilhabers erwirkt, so kann er ohne Rücksicht auf die Vereinbarung die
Aufhebung der Gemeinschaft verlangen, sofern der Schuldtitel nicht
bloß vorläufig vollstreckbar ist.


##### § 752 Teilung in Natur

Die Aufhebung der Gemeinschaft erfolgt durch Teilung in Natur, wenn
der gemeinschaftliche Gegenstand oder, falls mehrere Gegenstände
gemeinschaftlich sind, diese sich ohne Verminderung des Wertes in
gleichartige, den Anteilen der Teilhaber entsprechende Teile zerlegen
lassen. Die Verteilung gleicher Teile unter die Teilhaber geschieht
durch das Los.


##### § 753 Teilung durch Verkauf

(1) Ist die Teilung in Natur ausgeschlossen, so erfolgt die Aufhebung
der Gemeinschaft durch Verkauf des gemeinschaftlichen Gegenstands nach
den Vorschriften über den Pfandverkauf, bei Grundstücken durch
Zwangsversteigerung und durch Teilung des Erlöses. Ist die Veräußerung
an einen Dritten unstatthaft, so ist der Gegenstand unter den
Teilhabern zu versteigern.

(2) Hat der Versuch, den Gegenstand zu verkaufen, keinen Erfolg, so
kann jeder Teilhaber die Wiederholung verlangen; er hat jedoch die
Kosten zu tragen, wenn der wiederholte Versuch misslingt.


##### § 754 Verkauf gemeinschaftlicher Forderungen

Der Verkauf einer gemeinschaftlichen Forderung ist nur zulässig, wenn
sie noch nicht eingezogen werden kann. Ist die Einziehung möglich, so
kann jeder Teilhaber gemeinschaftliche Einziehung verlangen.


##### § 755 Berichtigung einer Gesamtschuld

(1) Haften die Teilhaber als Gesamtschuldner für eine Verbindlichkeit,
die sie in Gemäßheit des § 748 nach dem Verhältnis ihrer Anteile zu
erfüllen haben oder die sie zum Zwecke der Erfüllung einer solchen
Verbindlichkeit eingegangen sind, so kann jeder Teilhaber bei der
Aufhebung der Gemeinschaft verlangen, dass die Schuld aus dem
gemeinschaftlichen Gegenstand berichtigt wird.

(2) Der Anspruch kann auch gegen die Sondernachfolger geltend gemacht
werden.

(3) Soweit zur Berichtigung der Schuld der Verkauf des
gemeinschaftlichen Gegenstands erforderlich ist, hat der Verkauf nach
§ 753 zu erfolgen.


##### § 756 Berichtigung einer Teilhaberschuld

Hat ein Teilhaber gegen einen anderen Teilhaber eine Forderung, die
sich auf die Gemeinschaft gründet, so kann er bei der Aufhebung der
Gemeinschaft die Berichtigung seiner Forderung aus dem auf den
Schuldner entfallenden Teil des gemeinschaftlichen Gegenstands
verlangen. Die Vorschriften des § 755 Abs. 2, 3 finden Anwendung.


##### § 757 Gewährleistung bei Zuteilung an einen Teilhaber

Wird bei der Aufhebung der Gemeinschaft ein gemeinschaftlicher
Gegenstand einem der Teilhaber zugeteilt, so hat wegen eines Mangels
im Recht oder wegen eines Mangels der Sache jeder der übrigen
Teilhaber zu seinem Anteil in gleicher Weise wie ein Verkäufer Gewähr
zu leisten.


##### § 758 Unverjährbarkeit des Aufhebungsanspruchs

Der Anspruch auf Aufhebung der Gemeinschaft unterliegt nicht der
Verjährung.


#### Titel 18 - Leibrente



##### § 759 Dauer und Betrag der Rente

(1) Wer zur Gewährung einer Leibrente verpflichtet ist, hat die Rente
im Zweifel für die Lebensdauer des Gläubigers zu entrichten.

(2) Der für die Rente bestimmte Betrag ist im Zweifel der Jahresbetrag
der Rente.


##### § 760 Vorauszahlung

(1) Die Leibrente ist im Voraus zu entrichten.

(2) Eine Geldrente ist für drei Monate vorauszuzahlen; bei einer
anderen Rente bestimmt sich der Zeitabschnitt, für den sie im Voraus
zu entrichten ist, nach der Beschaffenheit und dem Zwecke der Rente.

(3) Hat der Gläubiger den Beginn des Zeitabschnitts erlebt, für den
die Rente im Voraus zu entrichten ist, so gebührt ihm der volle auf
den Zeitabschnitt entfallende Betrag.


##### § 761 Form des Leibrentenversprechens

Zur Gültigkeit eines Vertrags, durch den eine Leibrente versprochen
wird, ist, soweit nicht eine andere Form vorgeschrieben ist,
schriftliche Erteilung des Versprechens erforderlich. Die Erteilung
des Leibrentenversprechens in elektronischer Form ist ausgeschlossen,
soweit das Versprechen der Gewährung familienrechtlichen Unterhalts
dient.


#### Titel 19 - Unvollkommene Verbindlichkeiten



##### § 762 Spiel, Wette

(1) Durch Spiel oder durch Wette wird eine Verbindlichkeit nicht
begründet. Das auf Grund des Spieles oder der Wette Geleistete kann
nicht deshalb zurückgefordert werden, weil eine Verbindlichkeit nicht
bestanden hat.

(2) Diese Vorschriften gelten auch für eine Vereinbarung, durch die
der verlierende Teil zum Zwecke der Erfüllung einer Spiel- oder einer
Wettschuld dem gewinnenden Teil gegenüber eine Verbindlichkeit
eingeht, insbesondere für ein Schuldanerkenntnis.


##### § 763 Lotterie- und Ausspielvertrag

Ein Lotterievertrag oder ein Ausspielvertrag ist verbindlich, wenn die
Lotterie oder die Ausspielung staatlich genehmigt ist. Anderenfalls
finden die Vorschriften des § 762 Anwendung.


##### § 764

(weggefallen)


#### Titel 20 - Bürgschaft



##### § 765 Vertragstypische Pflichten bei der Bürgschaft

(1) Durch den Bürgschaftsvertrag verpflichtet sich der Bürge gegenüber
dem Gläubiger eines Dritten, für die Erfüllung der Verbindlichkeit des
Dritten einzustehen.

(2) Die Bürgschaft kann auch für eine künftige oder eine bedingte
Verbindlichkeit übernommen werden.


##### § 766 Schriftform der Bürgschaftserklärung

Zur Gültigkeit des Bürgschaftsvertrags ist schriftliche Erteilung der
Bürgschaftserklärung erforderlich. Die Erteilung der
Bürgschaftserklärung in elektronischer Form ist ausgeschlossen. Soweit
der Bürge die Hauptverbindlichkeit erfüllt, wird der Mangel der Form
geheilt.


##### § 767 Umfang der Bürgschaftsschuld

(1) Für die Verpflichtung des Bürgen ist der jeweilige Bestand der
Hauptverbindlichkeit maßgebend. Dies gilt insbesondere auch, wenn die
Hauptverbindlichkeit durch Verschulden oder Verzug des Hauptschuldners
geändert wird. Durch ein Rechtsgeschäft, das der Hauptschuldner nach
der Übernahme der Bürgschaft vornimmt, wird die Verpflichtung des
Bürgen nicht erweitert.

(2) Der Bürge haftet für die dem Gläubiger von dem Hauptschuldner zu
ersetzenden Kosten der Kündigung und der Rechtsverfolgung.


##### § 768 Einreden des Bürgen

(1) Der Bürge kann die dem Hauptschuldner zustehenden Einreden geltend
machen. Stirbt der Hauptschuldner, so kann sich der Bürge nicht darauf
berufen, dass der Erbe für die Verbindlichkeit nur beschränkt haftet.

(2) Der Bürge verliert eine Einrede nicht dadurch, dass der
Hauptschuldner auf sie verzichtet.


##### § 769 Mitbürgschaft

Verbürgen sich mehrere für dieselbe Verbindlichkeit, so haften sie als
Gesamtschuldner, auch wenn sie die Bürgschaft nicht gemeinschaftlich
übernehmen.


##### § 770 Einreden der Anfechtbarkeit und der Aufrechenbarkeit

(1) Der Bürge kann die Befriedigung des Gläubigers verweigern, solange
dem Hauptschuldner das Recht zusteht, das seiner Verbindlichkeit
zugrunde liegende Rechtsgeschäft anzufechten.

(2) Die gleiche Befugnis hat der Bürge, solange sich der Gläubiger
durch Aufrechnung gegen eine fällige Forderung des Hauptschuldners
befriedigen kann.


##### § 771 Einrede der Vorausklage

Der Bürge kann die Befriedigung des Gläubigers verweigern, solange
nicht der Gläubiger eine Zwangsvollstreckung gegen den Hauptschuldner
ohne Erfolg versucht hat (Einrede der Vorausklage). Erhebt der Bürge
die Einrede der Vorausklage, ist die Verjährung des Anspruchs des
Gläubigers gegen den Bürgen gehemmt, bis der Gläubiger eine
Zwangsvollstreckung gegen den Hauptschuldner ohne Erfolg versucht hat.


##### § 772 Vollstreckungs- und Verwertungspflicht des Gläubigers

(1) Besteht die Bürgschaft für eine Geldforderung, so muss die
Zwangsvollstreckung in die beweglichen Sachen des Hauptschuldners an
seinem Wohnsitz und, wenn der Hauptschuldner an einem anderen Orte
eine gewerbliche Niederlassung hat, auch an diesem Orte, in
Ermangelung eines Wohnsitzes und einer gewerblichen Niederlassung an
seinem Aufenthaltsort versucht werden.

(2) Steht dem Gläubiger ein Pfandrecht oder ein Zurückbehaltungsrecht
an einer beweglichen Sache des Hauptschuldners zu, so muss er auch aus
dieser Sache Befriedigung suchen. Steht dem Gläubiger ein solches
Recht an der Sache auch für eine andere Forderung zu, so gilt dies
nur, wenn beide Forderungen durch den Wert der Sache gedeckt werden.


##### § 773 Ausschluss der Einrede der Vorausklage

(1) Die Einrede der Vorausklage ist ausgeschlossen:

1.  wenn der Bürge auf die Einrede verzichtet, insbesondere wenn er sich
    als Selbstschuldner verbürgt hat,


2.  wenn die Rechtsverfolgung gegen den Hauptschuldner infolge einer nach
    der Übernahme der Bürgschaft eingetretenen Änderung des Wohnsitzes,
    der gewerblichen Niederlassung oder des Aufenthaltsorts des
    Hauptschuldners wesentlich erschwert ist,


3.  wenn über das Vermögen des Hauptschuldners das Insolvenzverfahren
    eröffnet ist,


4.  wenn anzunehmen ist, dass die Zwangsvollstreckung in das Vermögen des
    Hauptschuldners nicht zur Befriedigung des Gläubigers führen wird.




(2) In den Fällen der Nummern 3, 4 ist die Einrede insoweit zulässig,
als sich der Gläubiger aus einer beweglichen Sache des Hauptschuldners
befriedigen kann, an der er ein Pfandrecht oder ein
Zurückbehaltungsrecht hat; die Vorschrift des § 772 Abs. 2 Satz 2
findet Anwendung.


##### § 774 Gesetzlicher Forderungsübergang

(1) Soweit der Bürge den Gläubiger befriedigt, geht die Forderung des
Gläubigers gegen den Hauptschuldner auf ihn über. Der Übergang kann
nicht zum Nachteil des Gläubigers geltend gemacht werden. Einwendungen
des Hauptschuldners aus einem zwischen ihm und dem Bürgen bestehenden
Rechtsverhältnis bleiben unberührt.

(2) Mitbürgen haften einander nur nach § 426.


##### § 775 Anspruch des Bürgen auf Befreiung

(1) Hat sich der Bürge im Auftrag des Hauptschuldners verbürgt oder
stehen ihm nach den Vorschriften über die Geschäftsführung ohne
Auftrag wegen der Übernahme der Bürgschaft die Rechte eines
Beauftragten gegen den Hauptschuldner zu, so kann er von diesem
Befreiung von der Bürgschaft verlangen:

1.  wenn sich die Vermögensverhältnisse des Hauptschuldners wesentlich
    verschlechtert haben,


2.  wenn die Rechtsverfolgung gegen den Hauptschuldner infolge einer nach
    der Übernahme der Bürgschaft eingetretenen Änderung des Wohnsitzes,
    der gewerblichen Niederlassung oder des Aufenthaltsorts des
    Hauptschuldners wesentlich erschwert ist,


3.  wenn der Hauptschuldner mit der Erfüllung seiner Verbindlichkeit im
    Verzug ist,


4.  wenn der Gläubiger gegen den Bürgen ein vollstreckbares Urteil auf
    Erfüllung erwirkt hat.




(2) Ist die Hauptverbindlichkeit noch nicht fällig, so kann der
Hauptschuldner dem Bürgen, statt ihn zu befreien, Sicherheit leisten.


##### § 776 Aufgabe einer Sicherheit

Gibt der Gläubiger ein mit der Forderung verbundenes Vorzugsrecht,
eine für sie bestehende Hypothek oder Schiffshypothek, ein für sie
bestehendes Pfandrecht oder das Recht gegen einen Mitbürgen auf, so
wird der Bürge insoweit frei, als er aus dem aufgegebenen Recht nach §
774 hätte Ersatz erlangen können. Dies gilt auch dann, wenn das
aufgegebene Recht erst nach der Übernahme der Bürgschaft entstanden
ist.


##### § 777 Bürgschaft auf Zeit

(1) Hat sich der Bürge für eine bestehende Verbindlichkeit auf
bestimmte Zeit verbürgt, so wird er nach dem Ablauf der bestimmten
Zeit frei, wenn nicht der Gläubiger die Einziehung der Forderung
unverzüglich nach Maßgabe des § 772 betreibt, das Verfahren ohne
wesentliche Verzögerung fortsetzt und unverzüglich nach der Beendigung
des Verfahrens dem Bürgen anzeigt, dass er ihn in Anspruch nehme.
Steht dem Bürgen die Einrede der Vorausklage nicht zu, so wird er nach
dem Ablauf der bestimmten Zeit frei, wenn nicht der Gläubiger ihm
unverzüglich diese Anzeige macht.

(2) Erfolgt die Anzeige rechtzeitig, so beschränkt sich die Haftung
des Bürgen im Falle des Absatzes 1 Satz 1 auf den Umfang, den die
Hauptverbindlichkeit zur Zeit der Beendigung des Verfahrens hat, im
Falle des Absatzes 1 Satz 2 auf den Umfang, den die
Hauptverbindlichkeit bei dem Ablauf der bestimmten Zeit hat.


##### § 778 Kreditauftrag

Wer einen anderen beauftragt, im eigenen Namen und auf eigene Rechnung
einem Dritten ein Darlehen oder eine Finanzierungshilfe zu gewähren,
haftet dem Beauftragten für die aus dem Darlehen oder der
Finanzierungshilfe entstehende Verbindlichkeit des Dritten als Bürge.


#### Titel 21 - Vergleich



##### § 779 Begriff des Vergleichs, Irrtum über die Vergleichsgrundlage

(1) Ein Vertrag, durch den der Streit oder die Ungewissheit der
Parteien über ein Rechtsverhältnis im Wege gegenseitigen Nachgebens
beseitigt wird (Vergleich), ist unwirksam, wenn der nach dem Inhalt
des Vertrags als feststehend zugrunde gelegte Sachverhalt der
Wirklichkeit nicht entspricht und der Streit oder die Ungewissheit bei
Kenntnis der Sachlage nicht entstanden sein würde.

(2) Der Ungewissheit über ein Rechtsverhältnis steht es gleich, wenn
die Verwirklichung eines Anspruchs unsicher ist.


#### Titel 22 - Schuldversprechen, Schuldanerkenntnis



##### § 780 Schuldversprechen

Zur Gültigkeit eines Vertrags, durch den eine Leistung in der Weise
versprochen wird, dass das Versprechen die Verpflichtung selbständig
begründen soll (Schuldversprechen), ist, soweit nicht eine andere Form
vorgeschrieben ist, schriftliche Erteilung des Versprechens
erforderlich. Die Erteilung des Versprechens in elektronischer Form
ist ausgeschlossen.


##### § 781 Schuldanerkenntnis

Zur Gültigkeit eines Vertrags, durch den das Bestehen eines
Schuldverhältnisses anerkannt wird (Schuldanerkenntnis), ist
schriftliche Erteilung der Anerkennungserklärung erforderlich. Die
Erteilung der Anerkennungserklärung in elektronischer Form ist
ausgeschlossen. Ist für die Begründung des Schuldverhältnisses, dessen
Bestehen anerkannt wird, eine andere Form vorgeschrieben, so bedarf
der Anerkennungsvertrag dieser Form.


##### § 782 Formfreiheit bei Vergleich

Wird ein Schuldversprechen oder ein Schuldanerkenntnis auf Grund einer
Abrechnung oder im Wege des Vergleichs erteilt, so ist die Beobachtung
der in den §§ 780, 781 vorgeschriebenen schriftlichen Form nicht
erforderlich.


#### Titel 23 - Anweisung



##### § 783 Rechte aus der Anweisung

Händigt jemand eine Urkunde, in der er einen anderen anweist, Geld,
Wertpapiere oder andere vertretbare Sachen an einen Dritten zu
leisten, dem Dritten aus, so ist dieser ermächtigt, die Leistung bei
dem Angewiesenen im eigenen Namen zu erheben; der Angewiesene ist
ermächtigt, für Rechnung des Anweisenden an den Anweisungsempfänger zu
leisten.


##### § 784 Annahme der Anweisung

(1) Nimmt der Angewiesene die Anweisung an, so ist er dem
Anweisungsempfänger gegenüber zur Leistung verpflichtet; er kann ihm
nur solche Einwendungen entgegensetzen, welche die Gültigkeit der
Annahme betreffen oder sich aus dem Inhalt der Anweisung oder dem
Inhalt der Annahme ergeben oder dem Angewiesenen unmittelbar gegen den
Anweisungsempfänger zustehen.

(2) Die Annahme erfolgt durch einen schriftlichen Vermerk auf der
Anweisung. Ist der Vermerk auf die Anweisung vor der Aushändigung an
den Anweisungsempfänger gesetzt worden, so wird die Annahme diesem
gegenüber erst mit der Aushändigung wirksam.


##### § 785 Aushändigung der Anweisung

Der Angewiesene ist nur gegen Aushändigung der Anweisung zur Leistung
verpflichtet.


##### § 786

(weggefallen)


##### § 787 Anweisung auf Schuld

(1) Im Falle einer Anweisung auf Schuld wird der Angewiesene durch die
Leistung in deren Höhe von der Schuld befreit.

(2) Zur Annahme der Anweisung oder zur Leistung an den
Anweisungsempfänger ist der Angewiesene dem Anweisenden gegenüber
nicht schon deshalb verpflichtet, weil er Schuldner des Anweisenden
ist.


##### § 788 Valutaverhältnis

Erteilt der Anweisende die Anweisung zu dem Zwecke, um seinerseits
eine Leistung an den Anweisungsempfänger zu bewirken, so wird die
Leistung, auch wenn der Angewiesene die Anweisung annimmt, erst mit
der Leistung des Angewiesenen an den Anweisungsempfänger bewirkt.


##### § 789 Anzeigepflicht des Anweisungsempfängers

Verweigert der Angewiesene vor dem Eintritt der Leistungszeit die
Annahme der Anweisung oder verweigert er die Leistung, so hat der
Anweisungsempfänger dem Anweisenden unverzüglich Anzeige zu machen.
Das Gleiche gilt, wenn der Anweisungsempfänger die Anweisung nicht
geltend machen kann oder will.


##### § 790 Widerruf der Anweisung

Der Anweisende kann die Anweisung dem Angewiesenen gegenüber
widerrufen, solange nicht der Angewiesene sie dem Anweisungsempfänger
gegenüber angenommen oder die Leistung bewirkt hat. Dies gilt auch
dann, wenn der Anweisende durch den Widerruf einer ihm gegen den
Anweisungsempfänger obliegenden Verpflichtung zuwiderhandelt.


##### § 791 Tod oder Geschäftsunfähigkeit eines Beteiligten

Die Anweisung erlischt nicht durch den Tod oder den Eintritt der
Geschäftsunfähigkeit eines der Beteiligten.


##### § 792 Übertragung der Anweisung

(1) Der Anweisungsempfänger kann die Anweisung durch Vertrag mit einem
Dritten auf diesen übertragen, auch wenn sie noch nicht angenommen
worden ist. Die Übertragungserklärung bedarf der schriftlichen Form.
Zur Übertragung ist die Aushändigung der Anweisung an den Dritten
erforderlich.

(2) Der Anweisende kann die Übertragung ausschließen. Die
Ausschließung ist dem Angewiesenen gegenüber nur wirksam, wenn sie aus
der Anweisung zu entnehmen ist oder wenn sie von dem Anweisenden dem
Angewiesenen mitgeteilt wird, bevor dieser die Anweisung annimmt oder
die Leistung bewirkt.

(3) Nimmt der Angewiesene die Anweisung dem Erwerber gegenüber an, so
kann er aus einem zwischen ihm und dem Anweisungsempfänger bestehenden
Rechtsverhältnis Einwendungen nicht herleiten. Im Übrigen finden auf
die Übertragung der Anweisung die für die Abtretung einer Forderung
geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung.


#### Titel 24 - Schuldverschreibung auf den Inhaber



##### § 793 Rechte aus der Schuldverschreibung auf den Inhaber

(1) Hat jemand eine Urkunde ausgestellt, in der er dem Inhaber der
Urkunde eine Leistung verspricht (Schuldverschreibung auf den
Inhaber), so kann der Inhaber von ihm die Leistung nach Maßgabe des
Versprechens verlangen, es sei denn, dass er zur Verfügung über die
Urkunde nicht berechtigt ist. Der Aussteller wird jedoch auch durch
die Leistung an einen nicht zur Verfügung berechtigten Inhaber
befreit.

(2) Die Gültigkeit der Unterzeichnung kann durch eine in die Urkunde
aufgenommene Bestimmung von der Beobachtung einer besonderen Form
abhängig gemacht werden. Zur Unterzeichnung genügt eine im Wege der
mechanischen Vervielfältigung hergestellte Namensunterschrift.


##### § 794 Haftung des Ausstellers

(1) Der Aussteller wird aus einer Schuldverschreibung auf den Inhaber
auch dann verpflichtet, wenn sie ihm gestohlen worden oder verloren
gegangen oder wenn sie sonst ohne seinen Willen in den Verkehr gelangt
ist.

(2) Auf die Wirksamkeit einer Schuldverschreibung auf den Inhaber ist
es ohne Einfluss, wenn die Urkunde ausgegeben wird, nachdem der
Aussteller gestorben oder geschäftsunfähig geworden ist.


##### § 795

(weggefallen)


##### § 796 Einwendungen des Ausstellers

Der Aussteller kann dem Inhaber der Schuldverschreibung nur solche
Einwendungen entgegensetzen, welche die Gültigkeit der Ausstellung
betreffen oder sich aus der Urkunde ergeben oder dem Aussteller
unmittelbar gegen den Inhaber zustehen.


##### § 797 Leistungspflicht nur gegen Aushändigung

Der Aussteller ist nur gegen Aushändigung der Schuldverschreibung zur
Leistung verpflichtet. Mit der Aushändigung erwirbt er das Eigentum an
der Urkunde, auch wenn der Inhaber zur Verfügung über sie nicht
berechtigt ist.


##### § 798 Ersatzurkunde

Ist eine Schuldverschreibung auf den Inhaber infolge einer
Beschädigung oder einer Verunstaltung zum Umlauf nicht mehr geeignet,
so kann der Inhaber, sofern ihr wesentlicher Inhalt und ihre
Unterscheidungsmerkmale noch mit Sicherheit erkennbar sind, von dem
Aussteller die Erteilung einer neuen Schuldverschreibung auf den
Inhaber gegen Aushändigung der beschädigten oder verunstalteten
verlangen. Die Kosten hat er zu tragen und vorzuschießen.


##### § 799 Kraftloserklärung

(1) Eine abhanden gekommene oder vernichtete Schuldverschreibung auf
den Inhaber kann, wenn nicht in der Urkunde das Gegenteil bestimmt
ist, im Wege des Aufgebotsverfahrens für kraftlos erklärt werden.
Ausgenommen sind Zins-, Renten- und Gewinnanteilscheine sowie die auf
Sicht zahlbaren unverzinslichen Schuldverschreibungen.

(2) Der Aussteller ist verpflichtet, dem bisherigen Inhaber auf
Verlangen die zur Erwirkung des Aufgebots oder der Zahlungssperre
erforderliche Auskunft zu erteilen und die erforderlichen Zeugnisse
auszustellen. Die Kosten der Zeugnisse hat der bisherige Inhaber zu
tragen und vorzuschießen.


##### § 800 Wirkung der Kraftloserklärung

Ist eine Schuldverschreibung auf den Inhaber für kraftlos erklärt, so
kann derjenige, welcher den Ausschließungsbeschluss erwirkt hat, von
dem Aussteller, unbeschadet der Befugnis, den Anspruch aus der Urkunde
geltend zu machen, die Erteilung einer neuen Schuldverschreibung auf
den Inhaber anstelle der für kraftlos erklärten verlangen. Die Kosten
hat er zu tragen und vorzuschießen.


##### § 801 Erlöschen; Verjährung

(1) Der Anspruch aus einer Schuldverschreibung auf den Inhaber
erlischt mit dem Ablauf von 30 Jahren nach dem Eintritt der für die
Leistung bestimmten Zeit, wenn nicht die Urkunde vor dem Ablauf der 30
Jahre dem Aussteller zur Einlösung vorgelegt wird. Erfolgt die
Vorlegung, so verjährt der Anspruch in zwei Jahren von dem Ende der
Vorlegungsfrist an. Der Vorlegung steht die gerichtliche
Geltendmachung des Anspruchs aus der Urkunde gleich.

(2) Bei Zins-, Renten- und Gewinnanteilscheinen beträgt die
Vorlegungsfrist vier Jahre. Die Frist beginnt mit dem Schluss des
Jahres, in welchem die für die Leistung bestimmte Zeit eintritt.

(3) Die Dauer und der Beginn der Vorlegungsfrist können von dem
Aussteller in der Urkunde anders bestimmt werden.


##### § 802 Zahlungssperre

Der Beginn und der Lauf der Vorlegungsfrist sowie der Verjährung
werden durch die Zahlungssperre zugunsten des Antragstellers gehemmt.
Die Hemmung beginnt mit der Stellung des Antrags auf Zahlungssperre;
sie endigt mit der Erledigung des Aufgebotsverfahrens und, falls die
Zahlungssperre vor der Einleitung des Verfahrens verfügt worden ist,
auch dann, wenn seit der Beseitigung des der Einleitung
entgegenstehenden Hindernisses sechs Monate verstrichen sind und nicht
vorher die Einleitung beantragt worden ist. Auf diese Frist finden die
Vorschriften der §§ 206, 210, 211 entsprechende Anwendung.


##### § 803 Zinsscheine

(1) Werden für eine Schuldverschreibung auf den Inhaber Zinsscheine
ausgegeben, so bleiben die Scheine, sofern sie nicht eine gegenteilige
Bestimmung enthalten, in Kraft, auch wenn die Hauptforderung erlischt
oder die Verpflichtung zur Verzinsung aufgehoben oder geändert wird.

(2) Werden solche Zinsscheine bei der Einlösung der
Hauptschuldverschreibung nicht zurückgegeben, so ist der Aussteller
berechtigt, den Betrag zurückzubehalten, den er nach Absatz 1 für die
Scheine zu zahlen verpflichtet ist.


##### § 804 Verlust von Zins- oder ähnlichen Scheinen

(1) Ist ein Zins-, Renten- oder Gewinnanteilschein abhanden gekommen
oder vernichtet und hat der bisherige Inhaber den Verlust dem
Aussteller vor dem Ablauf der Vorlegungsfrist angezeigt, so kann der
bisherige Inhaber nach dem Ablauf der Frist die Leistung von dem
Aussteller verlangen. Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn der
abhanden gekommene Schein dem Aussteller zur Einlösung vorgelegt oder
der Anspruch aus dem Schein gerichtlich geltend gemacht worden ist, es
sei denn, dass die Vorlegung oder die gerichtliche Geltendmachung nach
dem Ablauf der Frist erfolgt ist. Der Anspruch verjährt in vier
Jahren.

(2) In dem Zins-, Renten- oder Gewinnanteilschein kann der im Absatz 1
bestimmte Anspruch ausgeschlossen werden.


##### § 805 Neue Zins- und Rentenscheine

Neue Zins- oder Rentenscheine für eine Schuldverschreibung auf den
Inhaber dürfen an den Inhaber der zum Empfang der Scheine
ermächtigenden Urkunde (Erneuerungsschein) nicht ausgegeben werden,
wenn der Inhaber der Schuldverschreibung der Ausgabe widersprochen
hat. Die Scheine sind in diesem Falle dem Inhaber der
Schuldverschreibung auszuhändigen, wenn er die Schuldverschreibung
vorlegt.


##### § 806 Umschreibung auf den Namen

Die Umschreibung einer auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibung
auf den Namen eines bestimmten Berechtigten kann nur durch den
Aussteller erfolgen. Der Aussteller ist zur Umschreibung nicht
verpflichtet.


##### § 807 Inhaberkarten und -marken

Werden Karten, Marken oder ähnliche Urkunden, in denen ein Gläubiger
nicht bezeichnet ist, von dem Aussteller unter Umständen ausgegeben,
aus welchen sich ergibt, dass er dem Inhaber zu einer Leistung
verpflichtet sein will, so finden die Vorschriften des § 793 Abs. 1
und der §§ 794, 796, 797 entsprechende Anwendung.


##### § 808 Namenspapiere mit Inhaberklausel

(1) Wird eine Urkunde, in welcher der Gläubiger benannt ist, mit der
Bestimmung ausgegeben, dass die in der Urkunde versprochene Leistung
an jeden Inhaber bewirkt werden kann, so wird der Schuldner durch die
Leistung an den Inhaber der Urkunde befreit. Der Inhaber ist nicht
berechtigt, die Leistung zu verlangen.

(2) Der Schuldner ist nur gegen Aushändigung der Urkunde zur Leistung
verpflichtet. Ist die Urkunde abhanden gekommen oder vernichtet, so
kann sie, wenn nicht ein anderes bestimmt ist, im Wege des
Aufgebotsverfahrens für kraftlos erklärt werden. Die in § 802 für die
Verjährung gegebenen Vorschriften finden Anwendung.


#### Titel 25 - Vorlegung von Sachen



##### § 809 Besichtigung einer Sache

Wer gegen den Besitzer einer Sache einen Anspruch in Ansehung der
Sache hat oder sich Gewissheit verschaffen will, ob ihm ein solcher
Anspruch zusteht, kann, wenn die Besichtigung der Sache aus diesem
Grunde für ihn von Interesse ist, verlangen, dass der Besitzer ihm die
Sache zur Besichtigung vorlegt oder die Besichtigung gestattet.


##### § 810 Einsicht in Urkunden

Wer ein rechtliches Interesse daran hat, eine in fremdem Besitz
befindliche Urkunde einzusehen, kann von dem Besitzer die Gestattung
der Einsicht verlangen, wenn die Urkunde in seinem Interesse errichtet
oder in der Urkunde ein zwischen ihm und einem anderen bestehendes
Rechtsverhältnis beurkundet ist oder wenn die Urkunde Verhandlungen
über ein Rechtsgeschäft enthält, die zwischen ihm und einem anderen
oder zwischen einem von beiden und einem gemeinschaftlichen Vermittler
gepflogen worden sind.


##### § 811 Vorlegungsort, Gefahr und Kosten

(1) Die Vorlegung hat in den Fällen der §§ 809, 810 an dem Orte zu
erfolgen, an welchem sich die vorzulegende Sache befindet. Jeder Teil
kann die Vorlegung an einem anderen Orte verlangen, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt.

(2) Die Gefahr und die Kosten hat derjenige zu tragen, welcher die
Vorlegung verlangt. Der Besitzer kann die Vorlegung verweigern, bis
ihm der andere Teil die Kosten vorschießt und wegen der Gefahr
Sicherheit leistet.


#### Titel 26 - Ungerechtfertigte Bereicherung



##### § 812 Herausgabeanspruch

(1) Wer durch die Leistung eines anderen oder in sonstiger Weise auf
dessen Kosten etwas ohne rechtlichen Grund erlangt, ist ihm zur
Herausgabe verpflichtet. Diese Verpflichtung besteht auch dann, wenn
der rechtliche Grund später wegfällt oder der mit einer Leistung nach
dem Inhalt des Rechtsgeschäfts bezweckte Erfolg nicht eintritt.

(2) Als Leistung gilt auch die durch Vertrag erfolgte Anerkennung des
Bestehens oder des Nichtbestehens eines Schuldverhältnisses.


##### § 813 Erfüllung trotz Einrede

(1) Das zum Zwecke der Erfüllung einer Verbindlichkeit Geleistete kann
auch dann zurückgefordert werden, wenn dem Anspruch eine Einrede
entgegenstand, durch welche die Geltendmachung des Anspruchs dauernd
ausgeschlossen wurde. Die Vorschrift des § 214 Abs. 2 bleibt
unberührt.

(2) Wird eine betagte Verbindlichkeit vorzeitig erfüllt, so ist die
Rückforderung ausgeschlossen; die Erstattung von Zwischenzinsen kann
nicht verlangt werden.


##### § 814 Kenntnis der Nichtschuld

Das zum Zwecke der Erfüllung einer Verbindlichkeit Geleistete kann
nicht zurückgefordert werden, wenn der Leistende gewusst hat, dass er
zur Leistung nicht verpflichtet war, oder wenn die Leistung einer
sittlichen Pflicht oder einer auf den Anstand zu nehmenden Rücksicht
entsprach.


##### § 815 Nichteintritt des Erfolgs

Die Rückforderung wegen Nichteintritts des mit einer Leistung
bezweckten Erfolgs ist ausgeschlossen, wenn der Eintritt des Erfolgs
von Anfang an unmöglich war und der Leistende dies gewusst hat oder
wenn der Leistende den Eintritt des Erfolgs wider Treu und Glauben
verhindert hat.


##### § 816 Verfügung eines Nichtberechtigten

(1) Trifft ein Nichtberechtigter über einen Gegenstand eine Verfügung,
die dem Berechtigten gegenüber wirksam ist, so ist er dem Berechtigten
zur Herausgabe des durch die Verfügung Erlangten verpflichtet. Erfolgt
die Verfügung unentgeltlich, so trifft die gleiche Verpflichtung
denjenigen, welcher auf Grund der Verfügung unmittelbar einen
rechtlichen Vorteil erlangt.

(2) Wird an einen Nichtberechtigten eine Leistung bewirkt, die dem
Berechtigten gegenüber wirksam ist, so ist der Nichtberechtigte dem
Berechtigten zur Herausgabe des Geleisteten verpflichtet.


##### § 817 Verstoß gegen Gesetz oder gute Sitten

War der Zweck einer Leistung in der Art bestimmt, dass der Empfänger
durch die Annahme gegen ein gesetzliches Verbot oder gegen die guten
Sitten verstoßen hat, so ist der Empfänger zur Herausgabe
verpflichtet. Die Rückforderung ist ausgeschlossen, wenn dem
Leistenden gleichfalls ein solcher Verstoß zur Last fällt, es sei
denn, dass die Leistung in der Eingehung einer Verbindlichkeit
bestand; das zur Erfüllung einer solchen Verbindlichkeit Geleistete
kann nicht zurückgefordert werden.


##### § 818 Umfang des Bereicherungsanspruchs

(1) Die Verpflichtung zur Herausgabe erstreckt sich auf die gezogenen
Nutzungen sowie auf dasjenige, was der Empfänger auf Grund eines
erlangten Rechts oder als Ersatz für die Zerstörung, Beschädigung oder
Entziehung des erlangten Gegenstands erwirbt.

(2) Ist die Herausgabe wegen der Beschaffenheit des Erlangten nicht
möglich oder ist der Empfänger aus einem anderen Grunde zur Herausgabe
außerstande, so hat er den Wert zu ersetzen.

(3) Die Verpflichtung zur Herausgabe oder zum Ersatz des Wertes ist
ausgeschlossen, soweit der Empfänger nicht mehr bereichert ist.

(4) Von dem Eintritt der Rechtshängigkeit an haftet der Empfänger nach
den allgemeinen Vorschriften.


##### § 819 Verschärfte Haftung bei Kenntnis und bei Gesetzes- oder Sittenverstoß

(1) Kennt der Empfänger den Mangel des rechtlichen Grundes bei dem
Empfang oder erfährt er ihn später, so ist er von dem Empfang oder der
Erlangung der Kenntnis an zur Herausgabe verpflichtet, wie wenn der
Anspruch auf Herausgabe zu dieser Zeit rechtshängig geworden wäre.

(2) Verstößt der Empfänger durch die Annahme der Leistung gegen ein
gesetzliches Verbot oder gegen die guten Sitten, so ist er von dem
Empfang der Leistung an in der gleichen Weise verpflichtet.


##### § 820 Verschärfte Haftung bei ungewissem Erfolgseintritt

(1) War mit der Leistung ein Erfolg bezweckt, dessen Eintritt nach dem
Inhalt des Rechtsgeschäfts als ungewiss angesehen wurde, so ist der
Empfänger, falls der Erfolg nicht eintritt, zur Herausgabe so
verpflichtet, wie wenn der Anspruch auf Herausgabe zur Zeit des
Empfangs rechtshängig geworden wäre. Das Gleiche gilt, wenn die
Leistung aus einem Rechtsgrund, dessen Wegfall nach dem Inhalt des
Rechtsgeschäfts als möglich angesehen wurde, erfolgt ist und der
Rechtsgrund wegfällt.

(2) Zinsen hat der Empfänger erst von dem Zeitpunkt an zu entrichten,
in welchem er erfährt, dass der Erfolg nicht eingetreten oder dass der
Rechtsgrund weggefallen ist; zur Herausgabe von Nutzungen ist er
insoweit nicht verpflichtet, als er zu dieser Zeit nicht mehr
bereichert ist.


##### § 821 Einrede der Bereicherung

Wer ohne rechtlichen Grund eine Verbindlichkeit eingeht, kann die
Erfüllung auch dann verweigern, wenn der Anspruch auf Befreiung von
der Verbindlichkeit verjährt ist.


##### § 822 Herausgabepflicht Dritter

Wendet der Empfänger das Erlangte unentgeltlich einem Dritten zu, so
ist, soweit infolgedessen die Verpflichtung des Empfängers zur
Herausgabe der Bereicherung ausgeschlossen ist, der Dritte zur
Herausgabe verpflichtet, wie wenn er die Zuwendung von dem Gläubiger
ohne rechtlichen Grund erhalten hätte.


#### Titel 27 - Unerlaubte Handlungen



##### § 823 Schadensersatzpflicht

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig das Leben, den Körper, die
Gesundheit, die Freiheit, das Eigentum oder ein sonstiges Recht eines
anderen widerrechtlich verletzt, ist dem anderen zum Ersatz des daraus
entstehenden Schadens verpflichtet.

(2) Die gleiche Verpflichtung trifft denjenigen, welcher gegen ein den
Schutz eines anderen bezweckendes Gesetz verstößt. Ist nach dem Inhalt
des Gesetzes ein Verstoß gegen dieses auch ohne Verschulden möglich,
so tritt die Ersatzpflicht nur im Falle des Verschuldens ein.


##### § 824 Kreditgefährdung

(1) Wer der Wahrheit zuwider eine Tatsache behauptet oder verbreitet,
die geeignet ist, den Kredit eines anderen zu gefährden oder sonstige
Nachteile für dessen Erwerb oder Fortkommen herbeizuführen, hat dem
anderen den daraus entstehenden Schaden auch dann zu ersetzen, wenn er
die Unwahrheit zwar nicht kennt, aber kennen muss.

(2) Durch eine Mitteilung, deren Unwahrheit dem Mitteilenden unbekannt
ist, wird dieser nicht zum Schadensersatz verpflichtet, wenn er oder
der Empfänger der Mitteilung an ihr ein berechtigtes Interesse hat.


##### § 825 Bestimmung zu sexuellen Handlungen

Wer einen anderen durch Hinterlist, Drohung oder Missbrauch eines
Abhängigkeitsverhältnisses zur Vornahme oder Duldung sexueller
Handlungen bestimmt, ist ihm zum Ersatz des daraus entstehenden
Schadens verpflichtet.


##### § 826 Sittenwidrige vorsätzliche Schädigung

Wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen
vorsätzlich Schaden zufügt, ist dem anderen zum Ersatz des Schadens
verpflichtet.


##### § 827 Ausschluss und Minderung der Verantwortlichkeit

Wer im Zustand der Bewusstlosigkeit oder in einem die freie
Willensbestimmung ausschließenden Zustand krankhafter Störung der
Geistestätigkeit einem anderen Schaden zufügt, ist für den Schaden
nicht verantwortlich. Hat er sich durch geistige Getränke oder
ähnliche Mittel in einen vorübergehenden Zustand dieser Art versetzt,
so ist er für einen Schaden, den er in diesem Zustand widerrechtlich
verursacht, in gleicher Weise verantwortlich, wie wenn ihm
Fahrlässigkeit zur Last fiele; die Verantwortlichkeit tritt nicht ein,
wenn er ohne Verschulden in den Zustand geraten ist.


##### § 828 Minderjährige

(1) Wer nicht das siebente Lebensjahr vollendet hat, ist für einen
Schaden, den er einem anderen zufügt, nicht verantwortlich.

(2) Wer das siebente, aber nicht das zehnte Lebensjahr vollendet hat,
ist für den Schaden, den er bei einem Unfall mit einem Kraftfahrzeug,
einer Schienenbahn oder einer Schwebebahn einem anderen zufügt, nicht
verantwortlich. Dies gilt nicht, wenn er die Verletzung vorsätzlich
herbeigeführt hat.

(3) Wer das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, ist, sofern seine
Verantwortlichkeit nicht nach Absatz 1 oder 2 ausgeschlossen ist, für
den Schaden, den er einem anderen zufügt, nicht verantwortlich, wenn
er bei der Begehung der schädigenden Handlung nicht die zur Erkenntnis
der Verantwortlichkeit erforderliche Einsicht hat.


##### § 829 Ersatzpflicht aus Billigkeitsgründen

Wer in einem der in den §§ 823 bis 826 bezeichneten Fälle für einen
von ihm verursachten Schaden auf Grund der §§ 827, 828 nicht
verantwortlich ist, hat gleichwohl, sofern der Ersatz des Schadens
nicht von einem aufsichtspflichtigen Dritten erlangt werden kann, den
Schaden insoweit zu ersetzen, als die Billigkeit nach den Umständen,
insbesondere nach den Verhältnissen der Beteiligten, eine
Schadloshaltung erfordert und ihm nicht die Mittel entzogen werden,
deren er zum angemessenen Unterhalt sowie zur Erfüllung seiner
gesetzlichen Unterhaltspflichten bedarf.


##### § 830 Mittäter und Beteiligte

(1) Haben mehrere durch eine gemeinschaftlich begangene unerlaubte
Handlung einen Schaden verursacht, so ist jeder für den Schaden
verantwortlich. Das Gleiche gilt, wenn sich nicht ermitteln lässt, wer
von mehreren Beteiligten den Schaden durch seine Handlung verursacht
hat.

(2) Anstifter und Gehilfen stehen Mittätern gleich.


##### § 831 Haftung für den Verrichtungsgehilfen

(1) Wer einen anderen zu einer Verrichtung bestellt, ist zum Ersatz
des Schadens verpflichtet, den der andere in Ausführung der
Verrichtung einem Dritten widerrechtlich zufügt. Die Ersatzpflicht
tritt nicht ein, wenn der Geschäftsherr bei der Auswahl der bestellten
Person und, sofern er Vorrichtungen oder Gerätschaften zu beschaffen
oder die Ausführung der Verrichtung zu leiten hat, bei der Beschaffung
oder der Leitung die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet oder
wenn der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein
würde.

(2) Die gleiche Verantwortlichkeit trifft denjenigen, welcher für den
Geschäftsherrn die Besorgung eines der im Absatz 1 Satz 2 bezeichneten
Geschäfte durch Vertrag übernimmt.


##### § 832 Haftung des Aufsichtspflichtigen

(1) Wer kraft Gesetzes zur Führung der Aufsicht über eine Person
verpflichtet ist, die wegen Minderjährigkeit oder wegen ihres
geistigen oder körperlichen Zustands der Beaufsichtigung bedarf, ist
zum Ersatz des Schadens verpflichtet, den diese Person einem Dritten
widerrechtlich zufügt. Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn er
seiner Aufsichtspflicht genügt oder wenn der Schaden auch bei
gehöriger Aufsichtsführung entstanden sein würde.

(2) Die gleiche Verantwortlichkeit trifft denjenigen, welcher die
Führung der Aufsicht durch Vertrag übernimmt.


##### § 833 Haftung des Tierhalters

Wird durch ein Tier ein Mensch getötet oder der Körper oder die
Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist
derjenige, welcher das Tier hält, verpflichtet, dem Verletzten den
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Die Ersatzpflicht tritt nicht
ein, wenn der Schaden durch ein Haustier verursacht wird, das dem
Beruf, der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalt des Tierhalters zu
dienen bestimmt ist, und entweder der Tierhalter bei der
Beaufsichtigung des Tieres die im Verkehr erforderliche Sorgfalt
beobachtet oder der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt
entstanden sein würde.


##### § 834 Haftung des Tieraufsehers

Wer für denjenigen, welcher ein Tier hält, die Führung der Aufsicht
über das Tier durch Vertrag übernimmt, ist für den Schaden
verantwortlich, den das Tier einem Dritten in der im § 833
bezeichneten Weise zufügt. Die Verantwortlichkeit tritt nicht ein,
wenn er bei der Führung der Aufsicht die im Verkehr erforderliche
Sorgfalt beobachtet oder wenn der Schaden auch bei Anwendung dieser
Sorgfalt entstanden sein würde.


##### § 835

(weggefallen)


##### § 836 Haftung des Grundstücksbesitzers

(1) Wird durch den Einsturz eines Gebäudes oder eines anderen mit
einem Grundstück verbundenen Werkes oder durch die Ablösung von Teilen
des Gebäudes oder des Werkes ein Mensch getötet, der Körper oder die
Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist
der Besitzer des Grundstücks, sofern der Einsturz oder die Ablösung
die Folge fehlerhafter Errichtung oder mangelhafter Unterhaltung ist,
verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu
ersetzen. Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Besitzer zum
Zwecke der Abwendung der Gefahr die im Verkehr erforderliche Sorgfalt
beobachtet hat.

(2) Ein früherer Besitzer des Grundstücks ist für den Schaden
verantwortlich, wenn der Einsturz oder die Ablösung innerhalb eines
Jahres nach der Beendigung seines Besitzes eintritt, es sei denn, dass
er während seines Besitzes die im Verkehr erforderliche Sorgfalt
beobachtet hat oder ein späterer Besitzer durch Beobachtung dieser
Sorgfalt die Gefahr hätte abwenden können.

(3) Besitzer im Sinne dieser Vorschriften ist der Eigenbesitzer.


##### § 837 Haftung des Gebäudebesitzers

Besitzt jemand auf einem fremden Grundstück in Ausübung eines Rechts
ein Gebäude oder ein anderes Werk, so trifft ihn anstelle des
Besitzers des Grundstücks die im § 836 bestimmte Verantwortlichkeit.


##### § 838 Haftung des Gebäudeunterhaltungspflichtigen

Wer die Unterhaltung eines Gebäudes oder eines mit einem Grundstück
verbundenen Werkes für den Besitzer übernimmt oder das Gebäude oder
das Werk vermöge eines ihm zustehenden Nutzungsrechts zu unterhalten
hat, ist für den durch den Einsturz oder die Ablösung von Teilen
verursachten Schaden in gleicher Weise verantwortlich wie der
Besitzer.


##### § 839 Haftung bei Amtspflichtverletzung

(1) Verletzt ein Beamter vorsätzlich oder fahrlässig die ihm einem
Dritten gegenüber obliegende Amtspflicht, so hat er dem Dritten den
daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Fällt dem Beamten nur
Fahrlässigkeit zur Last, so kann er nur dann in Anspruch genommen
werden, wenn der Verletzte nicht auf andere Weise Ersatz zu erlangen
vermag.

(2) Verletzt ein Beamter bei dem Urteil in einer Rechtssache seine
Amtspflicht, so ist er für den daraus entstehenden Schaden nur dann
verantwortlich, wenn die Pflichtverletzung in einer Straftat besteht.
Auf eine pflichtwidrige Verweigerung oder Verzögerung der Ausübung des
Amts findet diese Vorschrift keine Anwendung.

(3) Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Verletzte vorsätzlich
oder fahrlässig unterlassen hat, den Schaden durch Gebrauch eines
Rechtsmittels abzuwenden.


##### § 839a Haftung des gerichtlichen Sachverständigen

(1) Erstattet ein vom Gericht ernannter Sachverständiger vorsätzlich
oder grob fahrlässig ein unrichtiges Gutachten, so ist er zum Ersatz
des Schadens verpflichtet, der einem Verfahrensbeteiligten durch eine
gerichtliche Entscheidung entsteht, die auf diesem Gutachten beruht.

(2) § 839 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 840 Haftung mehrerer

(1) Sind für den aus einer unerlaubten Handlung entstehenden Schaden
mehrere nebeneinander verantwortlich, so haften sie als
Gesamtschuldner.

(2) Ist neben demjenigen, welcher nach den §§ 831, 832 zum Ersatz des
von einem anderen verursachten Schadens verpflichtet ist, auch der
andere für den Schaden verantwortlich, so ist in ihrem Verhältnis
zueinander der andere allein, im Falle des § 829 der
Aufsichtspflichtige allein verpflichtet.

(3) Ist neben demjenigen, welcher nach den §§ 833 bis 838 zum Ersatz
des Schadens verpflichtet ist, ein Dritter für den Schaden
verantwortlich, so ist in ihrem Verhältnis zueinander der Dritte
allein verpflichtet.


##### § 841 Ausgleichung bei Beamtenhaftung

Ist ein Beamter, der vermöge seiner Amtspflicht einen anderen zur
Geschäftsführung für einen Dritten zu bestellen oder eine solche
Geschäftsführung zu beaufsichtigen oder durch Genehmigung von
Rechtsgeschäften bei ihr mitzuwirken hat, wegen Verletzung dieser
Pflichten neben dem anderen für den von diesem verursachten Schaden
verantwortlich, so ist in ihrem Verhältnis zueinander der andere
allein verpflichtet.


##### § 842 Umfang der Ersatzpflicht bei Verletzung einer Person

Die Verpflichtung zum Schadensersatz wegen einer gegen die Person
gerichteten unerlaubten Handlung erstreckt sich auf die Nachteile,
welche die Handlung für den Erwerb oder das Fortkommen des Verletzten
herbeiführt.


##### § 843 Geldrente oder Kapitalabfindung

(1) Wird infolge einer Verletzung des Körpers oder der Gesundheit die
Erwerbsfähigkeit des Verletzten aufgehoben oder gemindert oder tritt
eine Vermehrung seiner Bedürfnisse ein, so ist dem Verletzten durch
Entrichtung einer Geldrente Schadensersatz zu leisten.

(2) Auf die Rente finden die Vorschriften des § 760 Anwendung. Ob, in
welcher Art und für welchen Betrag der Ersatzpflichtige Sicherheit zu
leisten hat, bestimmt sich nach den Umständen.

(3) Statt der Rente kann der Verletzte eine Abfindung in Kapital
verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.

(4) Der Anspruch wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass ein anderer
dem Verletzten Unterhalt zu gewähren hat.


##### § 844 Ersatzansprüche Dritter bei Tötung

(1) Im Falle der Tötung hat der Ersatzpflichtige die Kosten der
Beerdigung demjenigen zu ersetzen, welchem die Verpflichtung obliegt,
diese Kosten zu tragen.

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in
einem Verhältnis, vermöge dessen er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und
ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf den Unterhalt
entzogen, so hat der Ersatzpflichtige dem Dritten durch Entrichtung
einer Geldrente insoweit Schadensersatz zu leisten, als der Getötete
während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens zur Gewährung des
Unterhalts verpflichtet gewesen sein würde; die Vorschriften des § 843
Abs. 2 bis 4 finden entsprechende Anwendung. Die Ersatzpflicht tritt
auch dann ein, wenn der Dritte zur Zeit der Verletzung gezeugt, aber
noch nicht geboren war.

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des
Getöteten war.


##### § 845 Ersatzansprüche wegen entgangener Dienste

Im Falle der Tötung, der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit
sowie im Falle der Freiheitsentziehung hat der Ersatzpflichtige, wenn
der Verletzte kraft Gesetzes einem Dritten zur Leistung von Diensten
in dessen Hauswesen oder Gewerbe verpflichtet war, dem Dritten für die
entgehenden Dienste durch Entrichtung einer Geldrente Ersatz zu
leisten. Die Vorschrift des § 843 Abs. 2 bis 4 findet entsprechende
Anwendung.


##### § 846 Mitverschulden des Verletzten

Hat in den Fällen der §§ 844, 845 bei der Entstehung des Schadens, den
der Dritte erleidet, ein Verschulden des Verletzten mitgewirkt, so
finden auf den Anspruch des Dritten die Vorschriften des § 254
Anwendung.


##### § 847

(weggefallen)


##### § 848 Haftung für Zufall bei Entziehung einer Sache

Wer zur Rückgabe einer Sache verpflichtet ist, die er einem anderen
durch eine unerlaubte Handlung entzogen hat, ist auch für den
zufälligen Untergang, eine aus einem anderen Grunde eintretende
zufällige Unmöglichkeit der Herausgabe oder eine zufällige
Verschlechterung der Sache verantwortlich, es sei denn, dass der
Untergang, die anderweitige Unmöglichkeit der Herausgabe oder die
Verschlechterung auch ohne die Entziehung eingetreten sein würde.


##### § 849 Verzinsung der Ersatzsumme

Ist wegen der Entziehung einer Sache der Wert oder wegen der
Beschädigung einer Sache die Wertminderung zu ersetzen, so kann der
Verletzte Zinsen des zu ersetzenden Betrags von dem Zeitpunkt an
verlangen, welcher der Bestimmung des Wertes zugrunde gelegt wird.


##### § 850 Ersatz von Verwendungen

Macht der zur Herausgabe einer entzogenen Sache Verpflichtete
Verwendungen auf die Sache, so stehen ihm dem Verletzten gegenüber die
Rechte zu, die der Besitzer dem Eigentümer gegenüber wegen
Verwendungen hat.


##### § 851 Ersatzleistung an Nichtberechtigten

Leistet der wegen der Entziehung oder Beschädigung einer beweglichen
Sache zum Schadensersatz Verpflichtete den Ersatz an denjenigen, in
dessen Besitz sich die Sache zur Zeit der Entziehung oder der
Beschädigung befunden hat, so wird er durch die Leistung auch dann
befreit, wenn ein Dritter Eigentümer der Sache war oder ein sonstiges
Recht an der Sache hatte, es sei denn, dass ihm das Recht des Dritten
bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt ist.


##### § 852 Herausgabeanspruch nach Eintritt der Verjährung

Hat der Ersatzpflichtige durch eine unerlaubte Handlung auf Kosten des
Verletzten etwas erlangt, so ist er auch nach Eintritt der Verjährung
des Anspruchs auf Ersatz des aus einer unerlaubten Handlung
entstandenen Schadens zur Herausgabe nach den Vorschriften über die
Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung verpflichtet. Dieser
Anspruch verjährt in zehn Jahren von seiner Entstehung an, ohne
Rücksicht auf die Entstehung in 30 Jahren von der Begehung der
Verletzungshandlung oder dem sonstigen, den Schaden auslösenden
Ereignis an.


##### § 853 Arglisteinrede

Erlangt jemand durch eine von ihm begangene unerlaubte Handlung eine
Forderung gegen den Verletzten, so kann der Verletzte die Erfüllung
auch dann verweigern, wenn der Anspruch auf Aufhebung der Forderung
verjährt ist.


## Buch 3 - Sachenrecht



### Abschnitt 1 - Besitz



#### § 854 Erwerb des Besitzes

(1) Der Besitz einer Sache wird durch die Erlangung der tatsächlichen
Gewalt über die Sache erworben.

(2) Die Einigung des bisherigen Besitzers und des Erwerbers genügt zum
Erwerb, wenn der Erwerber in der Lage ist, die Gewalt über die Sache
auszuüben.


#### § 855 Besitzdiener

Übt jemand die tatsächliche Gewalt über eine Sache für einen anderen
in dessen Haushalt oder Erwerbsgeschäft oder in einem ähnlichen
Verhältnis aus, vermöge dessen er den sich auf die Sache beziehenden
Weisungen des anderen Folge zu leisten hat, so ist nur der andere
Besitzer.


#### § 856 Beendigung des Besitzes

(1) Der Besitz wird dadurch beendigt, dass der Besitzer die
tatsächliche Gewalt über die Sache aufgibt oder in anderer Weise
verliert.

(2) Durch eine ihrer Natur nach vorübergehende Verhinderung in der
Ausübung der Gewalt wird der Besitz nicht beendigt.


#### § 857 Vererblichkeit

Der Besitz geht auf den Erben über.


#### § 858 Verbotene Eigenmacht

(1) Wer dem Besitzer ohne dessen Willen den Besitz entzieht oder ihn
im Besitz stört, handelt, sofern nicht das Gesetz die Entziehung oder
die Störung gestattet, widerrechtlich (verbotene Eigenmacht).

(2) Der durch verbotene Eigenmacht erlangte Besitz ist fehlerhaft. Die
Fehlerhaftigkeit muss der Nachfolger im Besitz gegen sich gelten
lassen, wenn er Erbe des Besitzers ist oder die Fehlerhaftigkeit des
Besitzes seines Vorgängers bei dem Erwerb kennt.


#### § 859 Selbsthilfe des Besitzers

(1) Der Besitzer darf sich verbotener Eigenmacht mit Gewalt erwehren.

(2) Wird eine bewegliche Sache dem Besitzer mittels verbotener
Eigenmacht weggenommen, so darf er sie dem auf frischer Tat
betroffenen oder verfolgten Täter mit Gewalt wieder abnehmen.

(3) Wird dem Besitzer eines Grundstücks der Besitz durch verbotene
Eigenmacht entzogen, so darf er sofort nach der Entziehung sich des
Besitzes durch Entsetzung des Täters wieder bemächtigen.

(4) Die gleichen Rechte stehen dem Besitzer gegen denjenigen zu,
welcher nach § 858 Abs. 2 die Fehlerhaftigkeit des Besitzes gegen sich
gelten lassen muss.


#### § 860 Selbsthilfe des Besitzdieners

Zur Ausübung der dem Besitzer nach § 859 zustehenden Rechte ist auch
derjenige befugt, welcher die tatsächliche Gewalt nach § 855 für den
Besitzer ausübt.


#### § 861 Anspruch wegen Besitzentziehung

(1) Wird der Besitz durch verbotene Eigenmacht dem Besitzer entzogen,
so kann dieser die Wiedereinräumung des Besitzes von demjenigen
verlangen, welcher ihm gegenüber fehlerhaft besitzt.

(2) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn der entzogene Besitz dem
gegenwärtigen Besitzer oder dessen Rechtsvorgänger gegenüber
fehlerhaft war und in dem letzten Jahre vor der Entziehung erlangt
worden ist.


#### § 862 Anspruch wegen Besitzstörung

(1) Wird der Besitzer durch verbotene Eigenmacht im Besitz gestört, so
kann er von dem Störer die Beseitigung der Störung verlangen. Sind
weitere Störungen zu besorgen, so kann der Besitzer auf Unterlassung
klagen.

(2) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn der Besitzer dem Störer oder
dessen Rechtsvorgänger gegenüber fehlerhaft besitzt und der Besitz in
dem letzten Jahre vor der Störung erlangt worden ist.


#### § 863 Einwendungen des Entziehers oder Störers

Gegenüber den in den §§ 861, 862 bestimmten Ansprüchen kann ein Recht
zum Besitz oder zur Vornahme der störenden Handlung nur zur Begründung
der Behauptung geltend gemacht werden, dass die Entziehung oder die
Störung des Besitzes nicht verbotene Eigenmacht sei.


#### § 864 Erlöschen der Besitzansprüche

(1) Ein nach den §§ 861, 862 begründeter Anspruch erlischt mit dem
Ablauf eines Jahres nach der Verübung der verbotenen Eigenmacht, wenn
nicht vorher der Anspruch im Wege der Klage geltend gemacht wird.

(2) Das Erlöschen tritt auch dann ein, wenn nach der Verübung der
verbotenen Eigenmacht durch rechtskräftiges Urteil festgestellt wird,
dass dem Täter ein Recht an der Sache zusteht, vermöge dessen er die
Herstellung eines seiner Handlungsweise entsprechenden Besitzstands
verlangen kann.


#### § 865 Teilbesitz

Die Vorschriften der §§ 858 bis 864 gelten auch zugunsten desjenigen,
welcher nur einen Teil einer Sache, insbesondere abgesonderte
Wohnräume oder andere Räume, besitzt.


#### § 866 Mitbesitz

Besitzen mehrere eine Sache gemeinschaftlich, so findet in ihrem
Verhältnis zueinander ein Besitzschutz insoweit nicht statt, als es
sich um die Grenzen des den einzelnen zustehenden Gebrauchs handelt.


#### § 867 Verfolgungsrecht des Besitzers

Ist eine Sache aus der Gewalt des Besitzers auf ein im Besitz eines
anderen befindliches Grundstück gelangt, so hat ihm der Besitzer des
Grundstücks die Aufsuchung und die Wegschaffung zu gestatten, sofern
nicht die Sache inzwischen in Besitz genommen worden ist. Der Besitzer
des Grundstücks kann Ersatz des durch die Aufsuchung und die
Wegschaffung entstehenden Schadens verlangen. Er kann, wenn die
Entstehung eines Schadens zu besorgen ist, die Gestattung verweigern,
bis ihm Sicherheit geleistet wird; die Verweigerung ist unzulässig,
wenn mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist.


#### § 868 Mittelbarer Besitz

Besitzt jemand eine Sache als Nießbraucher, Pfandgläubiger, Pächter,
Mieter, Verwahrer oder in einem ähnlichen Verhältnis, vermöge dessen
er einem anderen gegenüber auf Zeit zum Besitz berechtigt oder
verpflichtet ist, so ist auch der andere Besitzer (mittelbarer
Besitz).


#### § 869 Ansprüche des mittelbaren Besitzers

Wird gegen den Besitzer verbotene Eigenmacht verübt, so stehen die in
den §§ 861, 862 bestimmten Ansprüche auch dem mittelbaren Besitzer zu.
Im Falle der Entziehung des Besitzes ist der mittelbare Besitzer
berechtigt, die Wiedereinräumung des Besitzes an den bisherigen
Besitzer zu verlangen; kann oder will dieser den Besitz nicht wieder
übernehmen, so kann der mittelbare Besitzer verlangen, dass ihm selbst
der Besitz eingeräumt wird. Unter der gleichen Voraussetzung kann er
im Falle des § 867 verlangen, dass ihm die Aufsuchung und Wegschaffung
der Sache gestattet wird.


#### § 870 Übertragung des mittelbaren Besitzes

Der mittelbare Besitz kann dadurch auf einen anderen übertragen
werden, dass diesem der Anspruch auf Herausgabe der Sache abgetreten
wird.


#### § 871 Mehrstufiger mittelbarer Besitz

Steht der mittelbare Besitzer zu einem Dritten in einem Verhältnis der
in § 868 bezeichneten Art, so ist auch der Dritte mittelbarer
Besitzer.


#### § 872 Eigenbesitz

Wer eine Sache als ihm gehörend besitzt, ist Eigenbesitzer.


### Abschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften über Rechte an Grundstücken



#### § 873 Erwerb durch Einigung und Eintragung

(1) Zur Übertragung des Eigentums an einem Grundstück, zur Belastung
eines Grundstücks mit einem Recht sowie zur Übertragung oder Belastung
eines solchen Rechts ist die Einigung des Berechtigten und des anderen
Teils über den Eintritt der Rechtsänderung und die Eintragung der
Rechtsänderung in das Grundbuch erforderlich, soweit nicht das Gesetz
ein anderes vorschreibt.

(2) Vor der Eintragung sind die Beteiligten an die Einigung nur
gebunden, wenn die Erklärungen notariell beurkundet oder vor dem
Grundbuchamt abgegeben oder bei diesem eingereicht sind oder wenn der
Berechtigte dem anderen Teil eine den Vorschriften der
Grundbuchordnung entsprechende Eintragungsbewilligung ausgehändigt
hat.


#### § 874 Bezugnahme auf die Eintragungsbewilligung

Bei der Eintragung eines Rechts, mit dem ein Grundstück belastet wird,
kann zur näheren Bezeichnung des Inhalts des Rechts auf die
Eintragungsbewilligung Bezug genommen werden, soweit nicht das Gesetz
ein anderes vorschreibt. Einer Bezugnahme auf die
Eintragungsbewilligung steht die Bezugnahme auf die bisherige
Eintragung nach § 44 Absatz 3 Satz 2 der Grundbuchordnung gleich.


#### § 875 Aufhebung eines Rechts

(1) Zur Aufhebung eines Rechts an einem Grundstück ist, soweit nicht
das Gesetz ein anderes vorschreibt, die Erklärung des Berechtigten,
dass er das Recht aufgebe, und die Löschung des Rechts im Grundbuch
erforderlich. Die Erklärung ist dem Grundbuchamt oder demjenigen
gegenüber abzugeben, zu dessen Gunsten sie erfolgt.

(2) Vor der Löschung ist der Berechtigte an seine Erklärung nur
gebunden, wenn er sie dem Grundbuchamt gegenüber abgegeben oder
demjenigen, zu dessen Gunsten sie erfolgt, eine den Vorschriften der
Grundbuchordnung entsprechende Löschungsbewilligung ausgehändigt hat.


#### § 876 Aufhebung eines belasteten Rechts

Ist ein Recht an einem Grundstück mit dem Recht eines Dritten
belastet, so ist zur Aufhebung des belasteten Rechts die Zustimmung
des Dritten erforderlich. Steht das aufzuhebende Recht dem jeweiligen
Eigentümer eines anderen Grundstücks zu, so ist, wenn dieses
Grundstück mit dem Recht eines Dritten belastet ist, die Zustimmung
des Dritten erforderlich, es sei denn, dass dessen Recht durch die
Aufhebung nicht berührt wird. Die Zustimmung ist dem Grundbuchamt oder
demjenigen gegenüber zu erklären, zu dessen Gunsten sie erfolgt; sie
ist unwiderruflich.


#### § 877 Rechtsänderungen

Die Vorschriften der §§ 873, 874, 876 finden auch auf Änderungen des
Inhalts eines Rechts an einem Grundstück Anwendung.


#### § 878 Nachträgliche Verfügungsbeschränkungen

Eine von dem Berechtigten in Gemäßheit der §§ 873, 875, 877 abgegebene
Erklärung wird nicht dadurch unwirksam, dass der Berechtigte in der
Verfügung beschränkt wird, nachdem die Erklärung für ihn bindend
geworden und der Antrag auf Eintragung bei dem Grundbuchamt gestellt
worden ist.


#### § 879 Rangverhältnis mehrerer Rechte

(1) Das Rangverhältnis unter mehreren Rechten, mit denen ein
Grundstück belastet ist, bestimmt sich, wenn die Rechte in derselben
Abteilung des Grundbuchs eingetragen sind, nach der Reihenfolge der
Eintragungen. Sind die Rechte in verschiedenen Abteilungen
eingetragen, so hat das unter Angabe eines früheren Tages eingetragene
Recht den Vorrang; Rechte, die unter Angabe desselben Tages
eingetragen sind, haben gleichen Rang.

(2) Die Eintragung ist für das Rangverhältnis auch dann maßgebend,
wenn die nach § 873 zum Erwerb des Rechts erforderliche Einigung erst
nach der Eintragung zustande gekommen ist.

(3) Eine abweichende Bestimmung des Rangverhältnisses bedarf der
Eintragung in das Grundbuch.


#### § 880 Rangänderung

(1) Das Rangverhältnis kann nachträglich geändert werden.

(2) Zu der Rangänderung ist die Einigung des zurücktretenden und des
vortretenden Berechtigten und die Eintragung der Änderung in das
Grundbuch erforderlich; die Vorschriften des § 873 Abs. 2 und des §
878 finden Anwendung. Soll eine Hypothek, eine Grundschuld oder eine
Rentenschuld zurücktreten, so ist außerdem die Zustimmung des
Eigentümers erforderlich. Die Zustimmung ist dem Grundbuchamt oder
einem der Beteiligten gegenüber zu erklären; sie ist unwiderruflich.

(3) Ist das zurücktretende Recht mit dem Recht eines Dritten belastet,
so findet die Vorschrift des § 876 entsprechende Anwendung.

(4) Der dem vortretenden Recht eingeräumte Rang geht nicht dadurch
verloren, dass das zurücktretende Recht durch Rechtsgeschäft
aufgehoben wird.

(5) Rechte, die den Rang zwischen dem zurücktretenden und dem
vortretenden Recht haben, werden durch die Rangänderung nicht berührt.


#### § 881 Rangvorbehalt

(1) Der Eigentümer kann sich bei der Belastung des Grundstücks mit
einem Recht die Befugnis vorbehalten, ein anderes, dem Umfang nach
bestimmtes Recht mit dem Rang vor jenem Recht eintragen zu lassen.

(2) Der Vorbehalt bedarf der Eintragung in das Grundbuch; die
Eintragung muss bei dem Recht erfolgen, das zurücktreten soll.

(3) Wird das Grundstück veräußert, so geht die vorbehaltene Befugnis
auf den Erwerber über.

(4) Ist das Grundstück vor der Eintragung des Rechts, dem der Vorrang
beigelegt ist, mit einem Recht ohne einen entsprechenden Vorbehalt
belastet worden, so hat der Vorrang insoweit keine Wirkung, als das
mit dem Vorbehalt eingetragene Recht infolge der inzwischen
eingetretenen Belastung eine über den Vorbehalt hinausgehende
Beeinträchtigung erleiden würde.


#### § 882 Höchstbetrag des Wertersatzes

Wird ein Grundstück mit einem Recht belastet, für welches nach den für
die Zwangsversteigerung geltenden Vorschriften dem Berechtigten im
Falle des Erlöschens durch den Zuschlag der Wert aus dem Erlös zu
ersetzen ist, so kann der Höchstbetrag des Ersatzes bestimmt werden.
Die Bestimmung bedarf der Eintragung in das Grundbuch.


#### § 883 Voraussetzungen und Wirkung der Vormerkung

(1) Zur Sicherung des Anspruchs auf Einräumung oder Aufhebung eines
Rechts an einem Grundstück oder an einem das Grundstück belastenden
Recht oder auf Änderung des Inhalts oder des Ranges eines solchen
Rechts kann eine Vormerkung in das Grundbuch eingetragen werden. Die
Eintragung einer Vormerkung ist auch zur Sicherung eines künftigen
oder eines bedingten Anspruchs zulässig.

(2) Eine Verfügung, die nach der Eintragung der Vormerkung über das
Grundstück oder das Recht getroffen wird, ist insoweit unwirksam, als
sie den Anspruch vereiteln oder beeinträchtigen würde. Dies gilt auch,
wenn die Verfügung im Wege der Zwangsvollstreckung oder der
Arrestvollziehung oder durch den Insolvenzverwalter erfolgt.

(3) Der Rang des Rechts, auf dessen Einräumung der Anspruch gerichtet
ist, bestimmt sich nach der Eintragung der Vormerkung.


#### § 884 Wirkung gegenüber Erben

Soweit der Anspruch durch die Vormerkung gesichert ist, kann sich der
Erbe des Verpflichteten nicht auf die Beschränkung seiner Haftung
berufen.


#### § 885 Voraussetzung für die Eintragung der Vormerkung

(1) Die Eintragung einer Vormerkung erfolgt auf Grund einer
einstweiligen Verfügung oder auf Grund der Bewilligung desjenigen,
dessen Grundstück oder dessen Recht von der Vormerkung betroffen wird.
Zur Erlassung der einstweiligen Verfügung ist nicht erforderlich, dass
eine Gefährdung des zu sichernden Anspruchs glaubhaft gemacht wird.

(2) Bei der Eintragung kann zur näheren Bezeichnung des zu sichernden
Anspruchs auf die einstweilige Verfügung oder die
Eintragungsbewilligung Bezug genommen werden.


#### § 886 Beseitigungsanspruch

Steht demjenigen, dessen Grundstück oder dessen Recht von der
Vormerkung betroffen wird, eine Einrede zu, durch welche die
Geltendmachung des durch die Vormerkung gesicherten Anspruchs dauernd
ausgeschlossen wird, so kann er von dem Gläubiger die Beseitigung der
Vormerkung verlangen.


#### § 887 Aufgebot des Vormerkungsgläubigers

Ist der Gläubiger, dessen Anspruch durch die Vormerkung gesichert ist,
unbekannt, so kann er im Wege des Aufgebotsverfahrens mit seinem Recht
ausgeschlossen werden, wenn die im § 1170 für die Ausschließung eines
Hypothekengläubigers bestimmten Voraussetzungen vorliegen. Mit der
Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses erlischt die Wirkung der
Vormerkung.


#### § 888 Anspruch des Vormerkungsberechtigten auf Zustimmung

(1) Soweit der Erwerb eines eingetragenen Rechts oder eines Rechts an
einem solchen Recht gegenüber demjenigen, zu dessen Gunsten die
Vormerkung besteht, unwirksam ist, kann dieser von dem Erwerber die
Zustimmung zu der Eintragung oder der Löschung verlangen, die zur
Verwirklichung des durch die Vormerkung gesicherten Anspruchs
erforderlich ist.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Anspruch durch ein Veräußerungsverbot
gesichert ist.


#### § 889 Ausschluss der Konsolidation bei dinglichen Rechten

Ein Recht an einem fremden Grundstück erlischt nicht dadurch, dass der
Eigentümer des Grundstücks das Recht oder der Berechtigte das Eigentum
an dem Grundstück erwirbt.


#### § 890 Vereinigung von Grundstücken; Zuschreibung

(1) Mehrere Grundstücke können dadurch zu einem Grundstück vereinigt
werden, dass der Eigentümer sie als ein Grundstück in das Grundbuch
eintragen lässt.

(2) Ein Grundstück kann dadurch zum Bestandteil eines anderen
Grundstücks gemacht werden, dass der Eigentümer es diesem im Grundbuch
zuschreiben lässt.


#### § 891 Gesetzliche Vermutung

(1) Ist im Grundbuch für jemand ein Recht eingetragen, so wird
vermutet, dass ihm das Recht zustehe.

(2) Ist im Grundbuch ein eingetragenes Recht gelöscht, so wird
vermutet, dass das Recht nicht bestehe.


#### § 892 Öffentlicher Glaube des Grundbuchs

(1) Zugunsten desjenigen, welcher ein Recht an einem Grundstück oder
ein Recht an einem solchen Recht durch Rechtsgeschäft erwirbt, gilt
der Inhalt des Grundbuchs als richtig, es sei denn, dass ein
Widerspruch gegen die Richtigkeit eingetragen oder die Unrichtigkeit
dem Erwerber bekannt ist. Ist der Berechtigte in der Verfügung über
ein im Grundbuch eingetragenes Recht zugunsten einer bestimmten Person
beschränkt, so ist die Beschränkung dem Erwerber gegenüber nur
wirksam, wenn sie aus dem Grundbuch ersichtlich oder dem Erwerber
bekannt ist.

(2) Ist zu dem Erwerb des Rechts die Eintragung erforderlich, so ist
für die Kenntnis des Erwerbers die Zeit der Stellung des Antrags auf
Eintragung oder, wenn die nach § 873 erforderliche Einigung erst
später zustande kommt, die Zeit der Einigung maßgebend.


#### § 893 Rechtsgeschäft mit dem Eingetragenen

Die Vorschrift des § 892 findet entsprechende Anwendung, wenn an
denjenigen, für welchen ein Recht im Grundbuch eingetragen ist, auf
Grund dieses Rechts eine Leistung bewirkt oder wenn zwischen ihm und
einem anderen in Ansehung dieses Rechts ein nicht unter die Vorschrift
des § 892 fallendes Rechtsgeschäft vorgenommen wird, das eine
Verfügung über das Recht enthält.


#### § 894 Berichtigung des Grundbuchs

Steht der Inhalt des Grundbuchs in Ansehung eines Rechts an dem
Grundstück, eines Rechts an einem solchen Recht oder einer
Verfügungsbeschränkung der in § 892 Abs. 1 bezeichneten Art mit der
wirklichen Rechtslage nicht im Einklang, so kann derjenige, dessen
Recht nicht oder nicht richtig eingetragen oder durch die Eintragung
einer nicht bestehenden Belastung oder Beschränkung beeinträchtigt
ist, die Zustimmung zu der Berichtigung des Grundbuchs von demjenigen
verlangen, dessen Recht durch die Berichtigung betroffen wird.


#### § 895 Voreintragung des Verpflichteten

Kann die Berichtigung des Grundbuchs erst erfolgen, nachdem das Recht
des nach § 894 Verpflichteten eingetragen worden ist, so hat dieser
auf Verlangen sein Recht eintragen zu lassen.


#### § 896 Vorlegung des Briefes

Ist zur Berichtigung des Grundbuchs die Vorlegung eines Hypotheken-,
Grundschuld- oder Rentenschuldbriefs erforderlich, so kann derjenige,
zu dessen Gunsten die Berichtigung erfolgen soll, von dem Besitzer des
Briefes verlangen, dass der Brief dem Grundbuchamt vorgelegt wird.


#### § 897 Kosten der Berichtigung

Die Kosten der Berichtigung des Grundbuchs und der dazu erforderlichen
Erklärungen hat derjenige zu tragen, welcher die Berichtigung
verlangt, sofern nicht aus einem zwischen ihm und dem Verpflichteten
bestehenden Rechtsverhältnis sich ein anderes ergibt.


#### § 898 Unverjährbarkeit der Berichtigungsansprüche

Die in den §§ 894 bis 896 bestimmten Ansprüche unterliegen nicht der
Verjährung.


#### § 899 Eintragung eines Widerspruchs

(1) In den Fällen des § 894 kann ein Widerspruch gegen die Richtigkeit
des Grundbuchs eingetragen werden.

(2) Die Eintragung erfolgt auf Grund einer einstweiligen Verfügung
oder auf Grund einer Bewilligung desjenigen, dessen Recht durch die
Berichtigung des Grundbuchs betroffen wird. Zur Erlassung der
einstweiligen Verfügung ist nicht erforderlich, dass eine Gefährdung
des Rechts des Widersprechenden glaubhaft gemacht wird.


#### § 899a Maßgaben für die Gesellschaft bürgerlichen Rechts

Ist eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts im Grundbuch eingetragen, so
wird in Ansehung des eingetragenen Rechts auch vermutet, dass
diejenigen Personen Gesellschafter sind, die nach § 47 Absatz 2 Satz 1
der Grundbuchordnung im Grundbuch eingetragen sind, und dass darüber
hinaus keine weiteren Gesellschafter vorhanden sind. Die §§ 892 bis
899 gelten bezüglich der Eintragung der Gesellschafter entsprechend.


#### § 900 Buchersitzung

(1) Wer als Eigentümer eines Grundstücks im Grundbuch eingetragen ist,
ohne dass er das Eigentum erlangt hat, erwirbt das Eigentum, wenn die
Eintragung 30 Jahre bestanden und er während dieser Zeit das
Grundstück im Eigenbesitz gehabt hat. Die dreißigjährige Frist wird in
derselben Weise berechnet wie die Frist für die Ersitzung einer
beweglichen Sache. Der Lauf der Frist ist gehemmt, solange ein
Widerspruch gegen die Richtigkeit der Eintragung im Grundbuch
eingetragen ist.

(2) Diese Vorschriften finden entsprechende Anwendung, wenn für jemand
ein ihm nicht zustehendes anderes Recht im Grundbuch eingetragen ist,
das zum Besitz des Grundstücks berechtigt oder dessen Ausübung nach
den für den Besitz geltenden Vorschriften geschützt ist. Für den Rang
des Rechts ist die Eintragung maßgebend.


#### § 901 Erlöschen nicht eingetragener Rechte

Ist ein Recht an einem fremden Grundstück im Grundbuch mit Unrecht
gelöscht, so erlischt es, wenn der Anspruch des Berechtigten gegen den
Eigentümer verjährt ist. Das Gleiche gilt, wenn ein kraft Gesetzes
entstandenes Recht an einem fremden Grundstück nicht in das Grundbuch
eingetragen worden ist.


#### § 902 Unverjährbarkeit eingetragener Rechte

(1) Die Ansprüche aus eingetragenen Rechten unterliegen nicht der
Verjährung. Dies gilt nicht für Ansprüche, die auf Rückstände
wiederkehrender Leistungen oder auf Schadensersatz gerichtet sind.

(2) Ein Recht, wegen dessen ein Widerspruch gegen die Richtigkeit des
Grundbuchs eingetragen ist, steht einem eingetragenen Recht gleich.


### Abschnitt 3 - Eigentum



#### Titel 1 - Inhalt des Eigentums



##### § 903 Befugnisse des Eigentümers

Der Eigentümer einer Sache kann, soweit nicht das Gesetz oder Rechte
Dritter entgegenstehen, mit der Sache nach Belieben verfahren und
andere von jeder Einwirkung ausschließen. Der Eigentümer eines Tieres
hat bei der Ausübung seiner Befugnisse die besonderen Vorschriften zum
Schutz der Tiere zu beachten.


##### § 904 Notstand

Der Eigentümer einer Sache ist nicht berechtigt, die Einwirkung eines
anderen auf die Sache zu verbieten, wenn die Einwirkung zur Abwendung
einer gegenwärtigen Gefahr notwendig und der drohende Schaden
gegenüber dem aus der Einwirkung dem Eigentümer entstehenden Schaden
unverhältnismäßig groß ist. Der Eigentümer kann Ersatz des ihm
entstehenden Schadens verlangen.


##### § 905 Begrenzung des Eigentums

Das Recht des Eigentümers eines Grundstücks erstreckt sich auf den
Raum über der Oberfläche und auf den Erdkörper unter der Oberfläche.
Der Eigentümer kann jedoch Einwirkungen nicht verbieten, die in
solcher Höhe oder Tiefe vorgenommen werden, dass er an der
Ausschließung kein Interesse hat.


##### § 906 Zuführung unwägbarer Stoffe

(1) Der Eigentümer eines Grundstücks kann die Zuführung von Gasen,
Dämpfen, Gerüchen, Rauch, Ruß, Wärme, Geräusch, Erschütterungen und
ähnliche von einem anderen Grundstück ausgehende Einwirkungen insoweit
nicht verbieten, als die Einwirkung die Benutzung seines Grundstücks
nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt. Eine unwesentliche
Beeinträchtigung liegt in der Regel vor, wenn die in Gesetzen oder
Rechtsverordnungen festgelegten Grenz- oder Richtwerte von den nach
diesen Vorschriften ermittelten und bewerteten Einwirkungen nicht
überschritten werden. Gleiches gilt für Werte in allgemeinen
Verwaltungsvorschriften, die nach § 48 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erlassen worden sind und den Stand der
Technik wiedergeben.

(2) Das Gleiche gilt insoweit, als eine wesentliche Beeinträchtigung
durch eine ortsübliche Benutzung des anderen Grundstücks herbeigeführt
wird und nicht durch Maßnahmen verhindert werden kann, die Benutzern
dieser Art wirtschaftlich zumutbar sind. Hat der Eigentümer hiernach
eine Einwirkung zu dulden, so kann er von dem Benutzer des anderen
Grundstücks einen angemessenen Ausgleich in Geld verlangen, wenn die
Einwirkung eine ortsübliche Benutzung seines Grundstücks oder dessen
Ertrag über das zumutbare Maß hinaus beeinträchtigt.

(3) Die Zuführung durch eine besondere Leitung ist unzulässig.


##### § 907 Gefahr drohende Anlagen

(1) Der Eigentümer eines Grundstücks kann verlangen, dass auf den
Nachbargrundstücken nicht Anlagen hergestellt oder gehalten werden,
von denen mit Sicherheit vorauszusehen ist, dass ihr Bestand oder ihre
Benutzung eine unzulässige Einwirkung auf sein Grundstück zur Folge
hat. Genügt eine Anlage den landesgesetzlichen Vorschriften, die einen
bestimmten Abstand von der Grenze oder sonstige Schutzmaßregeln
vorschreiben, so kann die Beseitigung der Anlage erst verlangt werden,
wenn die unzulässige Einwirkung tatsächlich hervortritt.

(2) Bäume und Sträucher gehören nicht zu den Anlagen im Sinne dieser
Vorschriften.


##### § 908 Drohender Gebäudeeinsturz

Droht einem Grundstück die Gefahr, dass es durch den Einsturz eines
Gebäudes oder eines anderen Werkes, das mit einem Nachbargrundstück
verbunden ist, oder durch die Ablösung von Teilen des Gebäudes oder
des Werkes beschädigt wird, so kann der Eigentümer von demjenigen,
welcher nach dem § 836 Abs. 1 oder den §§ 837, 838 für den
eintretenden Schaden verantwortlich sein würde, verlangen, dass er die
zur Abwendung der Gefahr erforderliche Vorkehrung trifft.


##### § 909 Vertiefung

Ein Grundstück darf nicht in der Weise vertieft werden, dass der Boden
des Nachbargrundstücks die erforderliche Stütze verliert, es sei denn,
dass für eine genügende anderweitige Befestigung gesorgt ist.


##### § 910 Überhang

(1) Der Eigentümer eines Grundstücks kann Wurzeln eines Baumes oder
eines Strauches, die von einem Nachbargrundstück eingedrungen sind,
abschneiden und behalten. Das Gleiche gilt von herüberragenden
Zweigen, wenn der Eigentümer dem Besitzer des Nachbargrundstücks eine
angemessene Frist zur Beseitigung bestimmt hat und die Beseitigung
nicht innerhalb der Frist erfolgt.

(2) Dem Eigentümer steht dieses Recht nicht zu, wenn die Wurzeln oder
die Zweige die Benutzung des Grundstücks nicht beeinträchtigen.


##### § 911 Überfall

Früchte, die von einem Baume oder einem Strauche auf ein
Nachbargrundstück hinüberfallen, gelten als Früchte dieses
Grundstücks. Diese Vorschrift findet keine Anwendung, wenn das
Nachbargrundstück dem öffentlichen Gebrauch dient.


##### § 912 Überbau; Duldungspflicht

(1) Hat der Eigentümer eines Grundstücks bei der Errichtung eines
Gebäudes über die Grenze gebaut, ohne dass ihm Vorsatz oder grobe
Fahrlässigkeit zur Last fällt, so hat der Nachbar den Überbau zu
dulden, es sei denn, dass er vor oder sofort nach der
Grenzüberschreitung Widerspruch erhoben hat.

(2) Der Nachbar ist durch eine Geldrente zu entschädigen. Für die Höhe
der Rente ist die Zeit der Grenzüberschreitung maßgebend.


##### § 913 Zahlung der Überbaurente

(1) Die Rente für den Überbau ist dem jeweiligen Eigentümer des
Nachbargrundstücks von dem jeweiligen Eigentümer des anderen
Grundstücks zu entrichten.

(2) Die Rente ist jährlich im Voraus zu entrichten.


##### § 914 Rang, Eintragung und Erlöschen der Rente

(1) Das Recht auf die Rente geht allen Rechten an dem belasteten
Grundstück, auch den älteren, vor. Es erlischt mit der Beseitigung des
Überbaus.

(2) Das Recht wird nicht in das Grundbuch eingetragen. Zum Verzicht
auf das Recht sowie zur Feststellung der Höhe der Rente durch Vertrag
ist die Eintragung erforderlich.

(3) Im Übrigen finden die Vorschriften Anwendung, die für eine
zugunsten des jeweiligen Eigentümers eines Grundstücks bestehende
Reallast gelten.


##### § 915 Abkauf

(1) Der Rentenberechtigte kann jederzeit verlangen, dass der
Rentenpflichtige ihm gegen Übertragung des Eigentums an dem überbauten
Teil des Grundstücks den Wert ersetzt, den dieser Teil zur Zeit der
Grenzüberschreitung gehabt hat. Macht er von dieser Befugnis Gebrauch,
so bestimmen sich die Rechte und Verpflichtungen beider Teile nach den
Vorschriften über den Kauf.

(2) Für die Zeit bis zur Übertragung des Eigentums ist die Rente
fortzuentrichten.


##### § 916 Beeinträchtigung von Erbbaurecht oder Dienstbarkeit

Wird durch den Überbau ein Erbbaurecht oder eine Dienstbarkeit an dem
Nachbargrundstück beeinträchtigt, so finden zugunsten des Berechtigten
die Vorschriften der §§ 912 bis 914 entsprechende Anwendung.


##### § 917 Notweg

(1) Fehlt einem Grundstück die zur ordnungsmäßigen Benutzung
notwendige Verbindung mit einem öffentlichen Wege, so kann der
Eigentümer von den Nachbarn verlangen, dass sie bis zur Hebung des
Mangels die Benutzung ihrer Grundstücke zur Herstellung der
erforderlichen Verbindung dulden. Die Richtung des Notwegs und der
Umfang des Benutzungsrechts werden erforderlichenfalls durch Urteil
bestimmt.

(2) Die Nachbarn, über deren Grundstücke der Notweg führt, sind durch
eine Geldrente zu entschädigen. Die Vorschriften des § 912 Abs. 2 Satz
2 und der §§ 913, 914, 916 finden entsprechende Anwendung.


##### § 918 Ausschluss des Notwegrechts

(1) Die Verpflichtung zur Duldung des Notwegs tritt nicht ein, wenn
die bisherige Verbindung des Grundstücks mit dem öffentlichen Wege
durch eine willkürliche Handlung des Eigentümers aufgehoben wird.

(2) Wird infolge der Veräußerung eines Teils des Grundstücks der
veräußerte oder der zurückbehaltene Teil von der Verbindung mit dem
öffentlichen Wege abgeschnitten, so hat der Eigentümer desjenigen
Teils, über welchen die Verbindung bisher stattgefunden hat, den
Notweg zu dulden. Der Veräußerung eines Teils steht die Veräußerung
eines von mehreren demselben Eigentümer gehörenden Grundstücken
gleich.


##### § 919 Grenzabmarkung

(1) Der Eigentümer eines Grundstücks kann von dem Eigentümer eines
Nachbargrundstücks verlangen, dass dieser zur Errichtung fester
Grenzzeichen und, wenn ein Grenzzeichen verrückt oder unkenntlich
geworden ist, zur Wiederherstellung mitwirkt.

(2) Die Art der Abmarkung und das Verfahren bestimmen sich nach den
Landesgesetzen; enthalten diese keine Vorschriften, so entscheidet die
Ortsüblichkeit.

(3) Die Kosten der Abmarkung sind von den Beteiligten zu gleichen
Teilen zu tragen, sofern nicht aus einem zwischen ihnen bestehenden
Rechtsverhältnis sich ein anderes ergibt.


##### § 920 Grenzverwirrung

(1) Lässt sich im Falle einer Grenzverwirrung die richtige Grenze
nicht ermitteln, so ist für die Abgrenzung der Besitzstand maßgebend.
Kann der Besitzstand nicht festgestellt werden, so ist jedem der
Grundstücke ein gleich großes Stück der streitigen Fläche zuzuteilen.

(2) Soweit eine diesen Vorschriften entsprechende Bestimmung der
Grenze zu einem Ergebnis führt, das mit den ermittelten Umständen,
insbesondere mit der feststehenden Größe der Grundstücke, nicht
übereinstimmt, ist die Grenze so zu ziehen, wie es unter
Berücksichtigung dieser Umstände der Billigkeit entspricht.


##### § 921 Gemeinschaftliche Benutzung von Grenzanlagen

Werden zwei Grundstücke durch einen Zwischenraum, Rain, Winkel, einen
Graben, eine Mauer, Hecke, Planke oder eine andere Einrichtung, die
zum Vorteil beider Grundstücke dient, voneinander geschieden, so wird
vermutet, dass die Eigentümer der Grundstücke zur Benutzung der
Einrichtung gemeinschaftlich berechtigt seien, sofern nicht äußere
Merkmale darauf hinweisen, dass die Einrichtung einem der Nachbarn
allein gehört.


##### § 922 Art der Benutzung und Unterhaltung

Sind die Nachbarn zur Benutzung einer der in § 921 bezeichneten
Einrichtungen gemeinschaftlich berechtigt, so kann jeder sie zu dem
Zwecke, der sich aus ihrer Beschaffenheit ergibt, insoweit benutzen,
als nicht die Mitbenutzung des anderen beeinträchtigt wird. Die
Unterhaltungskosten sind von den Nachbarn zu gleichen Teilen zu
tragen. Solange einer der Nachbarn an dem Fortbestand der Einrichtung
ein Interesse hat, darf sie nicht ohne seine Zustimmung beseitigt oder
geändert werden. Im Übrigen bestimmt sich das Rechtsverhältnis
zwischen den Nachbarn nach den Vorschriften über die Gemeinschaft.


##### § 923 Grenzbaum

(1) Steht auf der Grenze ein Baum, so gebühren die Früchte und, wenn
der Baum gefällt wird, auch der Baum den Nachbarn zu gleichen Teilen.

(2) Jeder der Nachbarn kann die Beseitigung des Baumes verlangen. Die
Kosten der Beseitigung fallen den Nachbarn zu gleichen Teilen zur
Last. Der Nachbar, der die Beseitigung verlangt, hat jedoch die Kosten
allein zu tragen, wenn der andere auf sein Recht an dem Baume
verzichtet; er erwirbt in diesem Falle mit der Trennung das
Alleineigentum. Der Anspruch auf die Beseitigung ist ausgeschlossen,
wenn der Baum als Grenzzeichen dient und den Umständen nach nicht
durch ein anderes zweckmäßiges Grenzzeichen ersetzt werden kann.

(3) Diese Vorschriften gelten auch für einen auf der Grenze stehenden
Strauch.


##### § 924 Unverjährbarkeit nachbarrechtlicher Ansprüche

Die Ansprüche, die sich aus den §§ 907 bis 909, 915, dem § 917 Abs. 1,
dem § 918 Abs. 2, den §§ 919, 920 und dem § 923 Abs. 2 ergeben,
unterliegen nicht der Verjährung.


#### Titel 2 - Erwerb und Verlust des Eigentums an Grundstücken



##### § 925 Auflassung

(1) Die zur Übertragung des Eigentums an einem Grundstück nach § 873
erforderliche Einigung des Veräußerers und des Erwerbers (Auflassung)
muss bei gleichzeitiger Anwesenheit beider Teile vor einer zuständigen
Stelle erklärt werden. Zur Entgegennahme der Auflassung ist,
unbeschadet der Zuständigkeit weiterer Stellen, jeder Notar zuständig.
Eine Auflassung kann auch in einem gerichtlichen Vergleich oder in
einem rechtskräftig bestätigten Insolvenzplan oder
Restrukturierungsplan erklärt werden.

(2) Eine Auflassung, die unter einer Bedingung oder einer
Zeitbestimmung erfolgt, ist unwirksam.


##### § 925a Urkunde über Grundgeschäft

Die Erklärung einer Auflassung soll nur entgegengenommen werden, wenn
die nach § 311b Abs. 1 Satz 1 erforderliche Urkunde über den Vertrag
vorgelegt oder gleichzeitig errichtet wird.


##### § 926 Zubehör des Grundstücks

(1) Sind der Veräußerer und der Erwerber darüber einig, dass sich die
Veräußerung auf das Zubehör des Grundstücks erstrecken soll, so
erlangt der Erwerber mit dem Eigentum an dem Grundstück auch das
Eigentum an den zur Zeit des Erwerbs vorhandenen Zubehörstücken,
soweit sie dem Veräußerer gehören. Im Zweifel ist anzunehmen, dass
sich die Veräußerung auf das Zubehör erstrecken soll.

(2) Erlangt der Erwerber auf Grund der Veräußerung den Besitz von
Zubehörstücken, die dem Veräußerer nicht gehören oder mit Rechten
Dritter belastet sind, so finden die Vorschriften der §§ 932 bis 936
Anwendung; für den guten Glauben des Erwerbers ist die Zeit der
Erlangung des Besitzes maßgebend.


##### § 927 Aufgebotsverfahren

(1) Der Eigentümer eines Grundstücks kann, wenn das Grundstück seit 30
Jahren im Eigenbesitz eines anderen ist, im Wege des
Aufgebotsverfahrens mit seinem Recht ausgeschlossen werden. Die
Besitzzeit wird in gleicher Weise berechnet wie die Frist für die
Ersitzung einer beweglichen Sache. Ist der Eigentümer im Grundbuch
eingetragen, so ist das Aufgebotsverfahren nur zulässig, wenn er
gestorben oder verschollen ist und eine Eintragung in das Grundbuch,
die der Zustimmung des Eigentümers bedurfte, seit 30 Jahren nicht
erfolgt ist.

(2) Derjenige, welcher den Ausschließungsbeschluss erwirkt hat,
erlangt das Eigentum dadurch, dass er sich als Eigentümer in das
Grundbuch eintragen lässt.

(3) Ist vor dem Erlass des Ausschließungsbeschlusses ein Dritter als
Eigentümer oder wegen des Eigentums eines Dritten ein Widerspruch
gegen die Richtigkeit des Grundbuchs eingetragen worden, so wirkt der
Ausschließungsbeschluss nicht gegen den Dritten.


##### § 928 Aufgabe des Eigentums, Aneignung des Fiskus

(1) Das Eigentum an einem Grundstück kann dadurch aufgegeben werden,
dass der Eigentümer den Verzicht dem Grundbuchamt gegenüber erklärt
und der Verzicht in das Grundbuch eingetragen wird.

(2) Das Recht zur Aneignung des aufgegebenen Grundstücks steht dem
Fiskus des Landes zu, in dem das Grundstück liegt. Der Fiskus erwirbt
das Eigentum dadurch, dass er sich als Eigentümer in das Grundbuch
eintragen lässt.


#### Titel 3 - Erwerb und Verlust des Eigentums an beweglichen Sachen



##### Untertitel 1 - Übertragung



###### § 929 Einigung und Übergabe

Zur Übertragung des Eigentums an einer beweglichen Sache ist
erforderlich, dass der Eigentümer die Sache dem Erwerber übergibt und
beide darüber einig sind, dass das Eigentum übergehen soll. Ist der
Erwerber im Besitz der Sache, so genügt die Einigung über den Übergang
des Eigentums.


###### § 929a Einigung bei nicht eingetragenem Seeschiff

(1) Zur Übertragung des Eigentums an einem Seeschiff, das nicht im
Schiffsregister eingetragen ist, oder an einem Anteil an einem solchen
Schiff ist die Übergabe nicht erforderlich, wenn der Eigentümer und
der Erwerber darüber einig sind, dass das Eigentum sofort übergehen
soll.

(2) Jeder Teil kann verlangen, dass ihm auf seine Kosten eine
öffentlich beglaubigte Urkunde über die Veräußerung erteilt wird.


###### § 930 Besitzkonstitut

Ist der Eigentümer im Besitz der Sache, so kann die Übergabe dadurch
ersetzt werden, dass zwischen ihm und dem Erwerber ein
Rechtsverhältnis vereinbart wird, vermöge dessen der Erwerber den
mittelbaren Besitz erlangt.


###### § 931 Abtretung des Herausgabeanspruchs

Ist ein Dritter im Besitz der Sache, so kann die Übergabe dadurch
ersetzt werden, dass der Eigentümer dem Erwerber den Anspruch auf
Herausgabe der Sache abtritt.


###### § 932 Gutgläubiger Erwerb vom Nichtberechtigten

(1) Durch eine nach § 929 erfolgte Veräußerung wird der Erwerber auch
dann Eigentümer, wenn die Sache nicht dem Veräußerer gehört, es sei
denn, dass er zu der Zeit, zu der er nach diesen Vorschriften das
Eigentum erwerben würde, nicht in gutem Glauben ist. In dem Falle des
§ 929 Satz 2 gilt dies jedoch nur dann, wenn der Erwerber den Besitz
von dem Veräußerer erlangt hatte.

(2) Der Erwerber ist nicht in gutem Glauben, wenn ihm bekannt oder
infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt ist, dass die Sache nicht dem
Veräußerer gehört.


###### § 932a Gutgläubiger Erwerb nicht eingetragener Seeschiffe

Gehört ein nach § 929a veräußertes Schiff nicht dem Veräußerer, so
wird der Erwerber Eigentümer, wenn ihm das Schiff vom Veräußerer
übergeben wird, es sei denn, dass er zu dieser Zeit nicht in gutem
Glauben ist; ist ein Anteil an einem Schiff Gegenstand der
Veräußerung, so tritt an die Stelle der Übergabe die Einräumung des
Mitbesitzes an dem Schiff.


###### § 933 Gutgläubiger Erwerb bei Besitzkonstitut

Gehört eine nach § 930 veräußerte Sache nicht dem Veräußerer, so wird
der Erwerber Eigentümer, wenn ihm die Sache von dem Veräußerer
übergeben wird, es sei denn, dass er zu dieser Zeit nicht in gutem
Glauben ist.


###### § 934 Gutgläubiger Erwerb bei Abtretung des Herausgabeanspruchs

Gehört eine nach § 931 veräußerte Sache nicht dem Veräußerer, so wird
der Erwerber, wenn der Veräußerer mittelbarer Besitzer der Sache ist,
mit der Abtretung des Anspruchs, anderenfalls dann Eigentümer, wenn er
den Besitz der Sache von dem Dritten erlangt, es sei denn, dass er zur
Zeit der Abtretung oder des Besitzerwerbs nicht in gutem Glauben ist.


###### § 935 Kein gutgläubiger Erwerb von abhanden gekommenen Sachen

(1) Der Erwerb des Eigentums auf Grund der §§ 932 bis 934 tritt nicht
ein, wenn die Sache dem Eigentümer gestohlen worden, verloren gegangen
oder sonst abhanden gekommen war. Das Gleiche gilt, falls der
Eigentümer nur mittelbarer Besitzer war, dann, wenn die Sache dem
Besitzer abhanden gekommen war.

(2) Diese Vorschriften finden keine Anwendung auf Geld oder
Inhaberpapiere sowie auf Sachen, die im Wege öffentlicher
Versteigerung oder in einer Versteigerung nach § 979 Absatz 1a
veräußert werden.


###### § 936 Erlöschen von Rechten Dritter

(1) Ist eine veräußerte Sache mit dem Recht eines Dritten belastet, so
erlischt das Recht mit dem Erwerb des Eigentums. In dem Falle des §
929 Satz 2 gilt dies jedoch nur dann, wenn der Erwerber den Besitz von
dem Veräußerer erlangt hatte. Erfolgt die Veräußerung nach § 929a oder
§ 930 oder war die nach § 931 veräußerte Sache nicht im mittelbaren
Besitz des Veräußerers, so erlischt das Recht des Dritten erst dann,
wenn der Erwerber auf Grund der Veräußerung den Besitz der Sache
erlangt.

(2) Das Recht des Dritten erlischt nicht, wenn der Erwerber zu der
nach Absatz 1 maßgebenden Zeit in Ansehung des Rechts nicht in gutem
Glauben ist.

(3) Steht im Falle des § 931 das Recht dem dritten Besitzer zu, so
erlischt es auch dem gutgläubigen Erwerber gegenüber nicht.


##### Untertitel 2 - Ersitzung



###### § 937 Voraussetzungen, Ausschluss bei Kenntnis

(1) Wer eine bewegliche Sache zehn Jahre im Eigenbesitz hat, erwirbt
das Eigentum (Ersitzung).

(2) Die Ersitzung ist ausgeschlossen, wenn der Erwerber bei dem Erwerb
des Eigenbesitzes nicht in gutem Glauben ist oder wenn er später
erfährt, dass ihm das Eigentum nicht zusteht.


###### § 938 Vermutung des Eigenbesitzes

Hat jemand eine Sache am Anfang und am Ende eines Zeitraums im
Eigenbesitz gehabt, so wird vermutet, dass sein Eigenbesitz auch in
der Zwischenzeit bestanden habe.


###### § 939 Hemmung der Ersitzung

(1) Die Ersitzung ist gehemmt, wenn der Herausgabeanspruch gegen den
Eigenbesitzer oder im Falle eines mittelbaren Eigenbesitzes gegen den
Besitzer, der sein Recht zum Besitz von dem Eigenbesitzer ableitet, in
einer nach den §§ 203 und 204 zur Hemmung der Verjährung geeigneten
Weise geltend gemacht wird. Die Hemmung tritt jedoch nur zugunsten
desjenigen ein, welcher sie herbeiführt.

(2) Die Ersitzung ist ferner gehemmt, solange die Verjährung des
Herausgabeanspruchs nach den §§ 205 bis 207 oder ihr Ablauf nach den
§§ 210 und 211 gehemmt ist.


###### § 940 Unterbrechung durch Besitzverlust

(1) Die Ersitzung wird durch den Verlust des Eigenbesitzes
unterbrochen.

(2) Die Unterbrechung gilt als nicht erfolgt, wenn der Eigenbesitzer
den Eigenbesitz ohne seinen Willen verloren und ihn binnen Jahresfrist
oder mittels einer innerhalb dieser Frist erhobenen Klage
wiedererlangt hat.


###### § 941 Unterbrechung durch Vollstreckungshandlung

Die Ersitzung wird durch Vornahme oder Beantragung einer gerichtlichen
oder behördlichen Vollstreckungshandlung unterbrochen. § 212 Abs. 2
und 3 gilt entsprechend.


###### § 942 Wirkung der Unterbrechung

Wird die Ersitzung unterbrochen, so kommt die bis zur Unterbrechung
verstrichene Zeit nicht in Betracht; eine neue Ersitzung kann erst
nach der Beendigung der Unterbrechung beginnen.


###### § 943 Ersitzung bei Rechtsnachfolge

Gelangt die Sache durch Rechtsnachfolge in den Eigenbesitz eines
Dritten, so kommt die während des Besitzes des Rechtsvorgängers
verstrichene Ersitzungszeit dem Dritten zugute.


###### § 944 Erbschaftsbesitzer

Die Ersitzungszeit, die zugunsten eines Erbschaftsbesitzers
verstrichen ist, kommt dem Erben zustatten.


###### § 945 Erlöschen von Rechten Dritter

Mit dem Erwerb des Eigentums durch Ersitzung erlöschen die an der
Sache vor dem Erwerb des Eigenbesitzes begründeten Rechte Dritter, es
sei denn, dass der Eigenbesitzer bei dem Erwerb des Eigenbesitzes in
Ansehung dieser Rechte nicht in gutem Glauben ist oder ihr Bestehen
später erfährt. Die Ersitzungsfrist muss auch in Ansehung des Rechts
des Dritten verstrichen sein; die Vorschriften der §§ 939 bis 944
finden entsprechende Anwendung.


##### Untertitel 3 - Verbindung, Vermischung, Verarbeitung



###### § 946 Verbindung mit einem Grundstück

Wird eine bewegliche Sache mit einem Grundstück dergestalt verbunden,
dass sie wesentlicher Bestandteil des Grundstücks wird, so erstreckt
sich das Eigentum an dem Grundstück auf diese Sache.


###### § 947 Verbindung mit beweglichen Sachen

(1) Werden bewegliche Sachen miteinander dergestalt verbunden, dass
sie wesentliche Bestandteile einer einheitlichen Sache werden, so
werden die bisherigen Eigentümer Miteigentümer dieser Sache; die
Anteile bestimmen sich nach dem Verhältnis des Wertes, den die Sachen
zur Zeit der Verbindung haben.

(2) Ist eine der Sachen als die Hauptsache anzusehen, so erwirbt ihr
Eigentümer das Alleineigentum.


###### § 948 Vermischung

(1) Werden bewegliche Sachen miteinander untrennbar vermischt oder
vermengt, so finden die Vorschriften des § 947 entsprechende
Anwendung.

(2) Der Untrennbarkeit steht es gleich, wenn die Trennung der
vermischten oder vermengten Sachen mit unverhältnismäßigen Kosten
verbunden sein würde.


###### § 949 Erlöschen von Rechten Dritter

Erlischt nach den §§ 946 bis 948 das Eigentum an einer Sache, so
erlöschen auch die sonstigen an der Sache bestehenden Rechte. Erwirbt
der Eigentümer der belasteten Sache Miteigentum, so bestehen die
Rechte an dem Anteil fort, der an die Stelle der Sache tritt. Wird der
Eigentümer der belasteten Sache Alleineigentümer, so erstrecken sich
die Rechte auf die hinzutretende Sache.


###### § 950 Verarbeitung

(1) Wer durch Verarbeitung oder Umbildung eines oder mehrerer Stoffe
eine neue bewegliche Sache herstellt, erwirbt das Eigentum an der
neuen Sache, sofern nicht der Wert der Verarbeitung oder der Umbildung
erheblich geringer ist als der Wert des Stoffes. Als Verarbeitung gilt
auch das Schreiben, Zeichnen, Malen, Drucken, Gravieren oder eine
ähnliche Bearbeitung der Oberfläche.

(2) Mit dem Erwerb des Eigentums an der neuen Sache erlöschen die an
dem Stoffe bestehenden Rechte.


###### § 951 Entschädigung für Rechtsverlust

(1) Wer infolge der Vorschriften der §§ 946 bis 950 einen
Rechtsverlust erleidet, kann von demjenigen, zu dessen Gunsten die
Rechtsänderung eintritt, Vergütung in Geld nach den Vorschriften über
die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung fordern. Die
Wiederherstellung des früheren Zustands kann nicht verlangt werden.

(2) Die Vorschriften über die Verpflichtung zum Schadensersatz wegen
unerlaubter Handlungen sowie die Vorschriften über den Ersatz von
Verwendungen und über das Recht zur Wegnahme einer Einrichtung bleiben
unberührt. In den Fällen der §§ 946, 947 ist die Wegnahme nach den für
das Wegnahmerecht des Besitzers gegenüber dem Eigentümer geltenden
Vorschriften auch dann zulässig, wenn die Verbindung nicht von dem
Besitzer der Hauptsache bewirkt worden ist.


###### § 952 Eigentum an Schuldurkunden

(1) Das Eigentum an dem über eine Forderung ausgestellten Schuldschein
steht dem Gläubiger zu. Das Recht eines Dritten an der Forderung
erstreckt sich auf den Schuldschein.

(2) Das Gleiche gilt für Urkunden über andere Rechte, kraft deren eine
Leistung gefordert werden kann, insbesondere für Hypotheken-,
Grundschuld- und Rentenschuldbriefe.


##### Untertitel 4 - Erwerb von Erzeugnissen und sonstigen Bestandteilen einer Sache



###### § 953 Eigentum an getrennten Erzeugnissen und Bestandteilen

Erzeugnisse und sonstige Bestandteile einer Sache gehören auch nach
der Trennung dem Eigentümer der Sache, soweit sich nicht aus den §§
954 bis 957 ein anderes ergibt.


###### § 954 Erwerb durch dinglich Berechtigten

Wer vermöge eines Rechts an einer fremden Sache befugt ist, sich
Erzeugnisse oder sonstige Bestandteile der Sache anzueignen, erwirbt
das Eigentum an ihnen, unbeschadet der Vorschriften der §§ 955 bis
957, mit der Trennung.


###### § 955 Erwerb durch gutgläubigen Eigenbesitzer

(1) Wer eine Sache im Eigenbesitz hat, erwirbt das Eigentum an den
Erzeugnissen und sonstigen zu den Früchten der Sache gehörenden
Bestandteilen, unbeschadet der Vorschriften der §§ 956, 957, mit der
Trennung. Der Erwerb ist ausgeschlossen, wenn der Eigenbesitzer nicht
zum Eigenbesitz oder ein anderer vermöge eines Rechts an der Sache zum
Fruchtbezug berechtigt ist und der Eigenbesitzer bei dem Erwerb des
Eigenbesitzes nicht in gutem Glauben ist oder vor der Trennung den
Rechtsmangel erfährt.

(2) Dem Eigenbesitzer steht derjenige gleich, welcher die Sache zum
Zwecke der Ausübung eines Nutzungsrechts an ihr besitzt.

(3) Auf den Eigenbesitz und den ihm gleichgestellten Besitz findet die
Vorschrift des § 940 Abs. 2 entsprechende Anwendung.


###### § 956 Erwerb durch persönlich Berechtigten

(1) Gestattet der Eigentümer einem anderen, sich Erzeugnisse oder
sonstige Bestandteile der Sache anzueignen, so erwirbt dieser das
Eigentum an ihnen, wenn der Besitz der Sache ihm überlassen ist, mit
der Trennung, anderenfalls mit der Besitzergreifung. Ist der
Eigentümer zu der Gestattung verpflichtet, so kann er sie nicht
widerrufen, solange sich der andere in dem ihm überlassenen Besitz der
Sache befindet.

(2) Das Gleiche gilt, wenn die Gestattung nicht von dem Eigentümer,
sondern von einem anderen ausgeht, dem Erzeugnisse oder sonstige
Bestandteile einer Sache nach der Trennung gehören.


###### § 957 Gestattung durch den Nichtberechtigten

Die Vorschrift des § 956 findet auch dann Anwendung, wenn derjenige,
welcher die Aneignung einem anderen gestattet, hierzu nicht berechtigt
ist, es sei denn, dass der andere, falls ihm der Besitz der Sache
überlassen wird, bei der Überlassung, anderenfalls bei der Ergreifung
des Besitzes der Erzeugnisse oder der sonstigen Bestandteile nicht in
gutem Glauben ist oder vor der Trennung den Rechtsmangel erfährt.


##### Untertitel 5 - Aneignung



###### § 958 Eigentumserwerb an beweglichen herrenlosen Sachen

(1) Wer eine herrenlose bewegliche Sache in Eigenbesitz nimmt, erwirbt
das Eigentum an der Sache.

(2) Das Eigentum wird nicht erworben, wenn die Aneignung gesetzlich
verboten ist oder wenn durch die Besitzergreifung das Aneignungsrecht
eines anderen verletzt wird.


###### § 959 Aufgabe des Eigentums

Eine bewegliche Sache wird herrenlos, wenn der Eigentümer in der
Absicht, auf das Eigentum zu verzichten, den Besitz der Sache aufgibt.


###### § 960 Wilde Tiere

(1) Wilde Tiere sind herrenlos, solange sie sich in der Freiheit
befinden. Wilde Tiere in Tiergärten und Fische in Teichen oder anderen
geschlossenen Privatgewässern sind nicht herrenlos.

(2) Erlangt ein gefangenes wildes Tier die Freiheit wieder, so wird es
herrenlos, wenn nicht der Eigentümer das Tier unverzüglich verfolgt
oder wenn er die Verfolgung aufgibt.

(3) Ein gezähmtes Tier wird herrenlos, wenn es die Gewohnheit ablegt,
an den ihm bestimmten Ort zurückzukehren.


###### § 961 Eigentumsverlust bei Bienenschwärmen

Zieht ein Bienenschwarm aus, so wird er herrenlos, wenn nicht der
Eigentümer ihn unverzüglich verfolgt oder wenn der Eigentümer die
Verfolgung aufgibt.


###### § 962 Verfolgungsrecht des Eigentümers

Der Eigentümer des Bienenschwarms darf bei der Verfolgung fremde
Grundstücke betreten. Ist der Schwarm in eine fremde nicht besetzte
Bienenwohnung eingezogen, so darf der Eigentümer des Schwarmes zum
Zwecke des Einfangens die Wohnung öffnen und die Waben herausnehmen
oder herausbrechen. Er hat den entstehenden Schaden zu ersetzen.


###### § 963 Vereinigung von Bienenschwärmen

Vereinigen sich ausgezogene Bienenschwärme mehrerer Eigentümer, so
werden die Eigentümer, welche ihre Schwärme verfolgt haben,
Miteigentümer des eingefangenen Gesamtschwarms; die Anteile bestimmen
sich nach der Zahl der verfolgten Schwärme.


###### § 964 Vermischung von Bienenschwärmen

Ist ein Bienenschwarm in eine fremde besetzte Bienenwohnung
eingezogen, so erstrecken sich das Eigentum und die sonstigen Rechte
an den Bienen, mit denen die Wohnung besetzt war, auf den eingezogenen
Schwarm. Das Eigentum und die sonstigen Rechte an dem eingezogenen
Schwarme erlöschen.


##### Untertitel 6 - Fund



###### § 965 Anzeigepflicht des Finders

(1) Wer eine verlorene Sache findet und an sich nimmt, hat dem
Verlierer oder dem Eigentümer oder einem sonstigen
Empfangsberechtigten unverzüglich Anzeige zu machen.

(2) Kennt der Finder die Empfangsberechtigten nicht oder ist ihm ihr
Aufenthalt unbekannt, so hat er den Fund und die Umstände, welche für
die Ermittelung der Empfangsberechtigten erheblich sein können,
unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen. Ist die Sache nicht
mehr als zehn Euro wert, so bedarf es der Anzeige nicht.


###### § 966 Verwahrungspflicht

(1) Der Finder ist zur Verwahrung der Sache verpflichtet.

(2) Ist der Verderb der Sache zu besorgen oder ist die Aufbewahrung
mit unverhältnismäßigen Kosten verbunden, so hat der Finder die Sache
öffentlich versteigern zu lassen. Vor der Versteigerung ist der
zuständigen Behörde Anzeige zu machen. Der Erlös tritt an die Stelle
der Sache.


###### § 967 Ablieferungspflicht

Der Finder ist berechtigt und auf Anordnung der zuständigen Behörde
verpflichtet, die Sache oder den Versteigerungserlös an die zuständige
Behörde abzuliefern.


###### § 968 Umfang der Haftung

Der Finder hat nur Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit zu vertreten.


###### § 969 Herausgabe an den Verlierer

Der Finder wird durch die Herausgabe der Sache an den Verlierer auch
den sonstigen Empfangsberechtigten gegenüber befreit.


###### § 970 Ersatz von Aufwendungen

Macht der Finder zum Zwecke der Verwahrung oder Erhaltung der Sache
oder zum Zwecke der Ermittlung eines Empfangsberechtigten
Aufwendungen, die er den Umständen nach für erforderlich halten darf,
so kann er von dem Empfangsberechtigten Ersatz verlangen.


###### § 971 Finderlohn

(1) Der Finder kann von dem Empfangsberechtigten einen Finderlohn
verlangen. Der Finderlohn beträgt von dem Werte der Sache bis zu 500
Euro fünf vom Hundert, von dem Mehrwert drei vom Hundert, bei Tieren
drei vom Hundert. Hat die Sache nur für den Empfangsberechtigten einen
Wert, so ist der Finderlohn nach billigem Ermessen zu bestimmen.

(2) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn der Finder die
Anzeigepflicht verletzt oder den Fund auf Nachfrage verheimlicht.


###### § 972 Zurückbehaltungsrecht des Finders

Auf die in den §§ 970, 971 bestimmten Ansprüche finden die für die
Ansprüche des Besitzers gegen den Eigentümer wegen Verwendungen
geltenden Vorschriften der §§ 1000 bis 1002 entsprechende Anwendung.


###### § 973 Eigentumserwerb des Finders

(1) Mit dem Ablauf von sechs Monaten nach der Anzeige des Fundes bei
der zuständigen Behörde erwirbt der Finder das Eigentum an der Sache,
es sei denn, dass vorher ein Empfangsberechtigter dem Finder bekannt
geworden ist oder sein Recht bei der zuständigen Behörde angemeldet
hat. Mit dem Erwerb des Eigentums erlöschen die sonstigen Rechte an
der Sache.

(2) Ist die Sache nicht mehr als zehn Euro wert, so beginnt die
sechsmonatige Frist mit dem Fund. Der Finder erwirbt das Eigentum
nicht, wenn er den Fund auf Nachfrage verheimlicht. Die Anmeldung
eines Rechts bei der zuständigen Behörde steht dem Erwerb des
Eigentums nicht entgegen.


###### § 974 Eigentumserwerb nach Verschweigung

Sind vor dem Ablauf der sechsmonatigen Frist Empfangsberechtigte dem
Finder bekannt geworden oder haben sie bei einer Sache, die mehr als
zehn Euro wert ist, ihre Rechte bei der zuständigen Behörde
rechtzeitig angemeldet, so kann der Finder die Empfangsberechtigten
nach der Vorschrift des § 1003 zur Erklärung über die ihm nach den §§
970 bis 972 zustehenden Ansprüche auffordern. Mit dem Ablauf der für
die Erklärung bestimmten Frist erwirbt der Finder das Eigentum und
erlöschen die sonstigen Rechte an der Sache, wenn nicht die
Empfangsberechtigten sich rechtzeitig zu der Befriedigung der
Ansprüche bereit erklären.


###### § 975 Rechte des Finders nach Ablieferung

Durch die Ablieferung der Sache oder des Versteigerungserlöses an die
zuständige Behörde werden die Rechte des Finders nicht berührt. Lässt
die zuständige Behörde die Sache versteigern, so tritt der Erlös an
die Stelle der Sache. Die zuständige Behörde darf die Sache oder den
Erlös nur mit Zustimmung des Finders einem Empfangsberechtigten
herausgeben.


###### § 976 Eigentumserwerb der Gemeinde

(1) Verzichtet der Finder der zuständigen Behörde gegenüber auf das
Recht zum Erwerb des Eigentums an der Sache, so geht sein Recht auf
die Gemeinde des Fundorts über.

(2) Hat der Finder nach der Ablieferung der Sache oder des
Versteigerungserlöses an die zuständige Behörde auf Grund der
Vorschriften der §§ 973, 974 das Eigentum erworben, so geht es auf die
Gemeinde des Fundorts über, wenn nicht der Finder vor dem Ablauf einer
ihm von der zuständigen Behörde bestimmten Frist die Herausgabe
verlangt.


###### § 977 Bereicherungsanspruch

Wer infolge der Vorschriften der §§ 973, 974, 976 einen Rechtsverlust
erleidet, kann in den Fällen der §§ 973, 974 von dem Finder, in den
Fällen des § 976 von der Gemeinde des Fundorts die Herausgabe des
durch die Rechtsänderung Erlangten nach den Vorschriften über die
Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung fordern. Der Anspruch
erlischt mit dem Ablauf von drei Jahren nach dem Übergang des
Eigentums auf den Finder oder die Gemeinde, wenn nicht die
gerichtliche Geltendmachung vorher erfolgt.


###### § 978 Fund in öffentlicher Behörde oder Verkehrsanstalt

(1) Wer eine Sache in den Geschäftsräumen oder den Beförderungsmitteln
einer öffentlichen Behörde oder einer dem öffentlichen Verkehr
dienenden Verkehrsanstalt findet und an sich nimmt, hat die Sache
unverzüglich an die Behörde oder die Verkehrsanstalt oder an einen
ihrer Angestellten abzuliefern. Die Vorschriften der §§ 965 bis 967
und 969 bis 977 finden keine Anwendung.

(2) Ist die Sache nicht weniger als 50 Euro wert, so kann der Finder
von dem Empfangsberechtigten einen Finderlohn verlangen. Der
Finderlohn besteht in der Hälfte des Betrags, der sich bei Anwendung
des § 971 Abs. 1 Satz 2, 3 ergeben würde. Der Anspruch ist
ausgeschlossen, wenn der Finder Bediensteter der Behörde oder der
Verkehrsanstalt ist oder der Finder die Ablieferungspflicht verletzt.
Die für die Ansprüche des Besitzers gegen den Eigentümer wegen
Verwendungen geltende Vorschrift des § 1001 findet auf den
Finderlohnanspruch entsprechende Anwendung. Besteht ein Anspruch auf
Finderlohn, so hat die Behörde oder die Verkehrsanstalt dem Finder die
Herausgabe der Sache an einen Empfangsberechtigten anzuzeigen.

(3) Fällt der Versteigerungserlös oder gefundenes Geld an den nach §
981 Abs. 1 Berechtigten, so besteht ein Anspruch auf Finderlohn nach
Absatz 2 Satz 1 bis 3 gegen diesen. Der Anspruch erlischt mit dem
Ablauf von drei Jahren nach seiner Entstehung gegen den in Satz 1
bezeichneten Berechtigten.


###### § 979 Verwertung; Verordnungsermächtigung

(1) Die Behörde oder die Verkehrsanstalt kann die an sie abgelieferte
Sache öffentlich versteigern lassen. Die öffentlichen Behörden und die
Verkehrsanstalten des
Reichs,              der
Bundesstaaten              und der Gemeinden können die Versteigerung
durch einen ihrer Beamten vornehmen lassen.

(1a) Die Versteigerung kann nach Maßgabe der nachfolgenden
Vorschriften auch als allgemein zugängliche Versteigerung im Internet
erfolgen.

(1b) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates für ihren Bereich Versteigerungsplattformen
zur Versteigerung von Fundsachen zu bestimmen; sie kann diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die fachlich zuständigen
obersten Bundesbehörden übertragen. Die Landesregierungen werden
ermächtigt, durch Rechtsverordnung für ihren Bereich entsprechende
Regelungen zu treffen; sie können die Ermächtigung auf die fachlich
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen. Die Länder können
Versteigerungsplattformen bestimmen, die sie länderübergreifend
nutzen. Sie können eine Übertragung von Abwicklungsaufgaben auf die
zuständige Stelle eines anderen Landes vereinbaren.

(2) Der Erlös tritt an die Stelle der Sache.


###### § 980 Öffentliche Bekanntmachung des Fundes

(1) Die Versteigerung ist erst zulässig, nachdem die
Empfangsberechtigten in einer öffentlichen Bekanntmachung des Fundes
zur Anmeldung ihrer Rechte unter Bestimmung einer Frist aufgefordert
worden sind und die Frist verstrichen ist; sie ist unzulässig, wenn
eine Anmeldung rechtzeitig erfolgt ist.

(2) Die Bekanntmachung ist nicht erforderlich, wenn der Verderb der
Sache zu besorgen oder die Aufbewahrung mit unverhältnismäßigen Kosten
verbunden ist.


###### § 981 Empfang des Versteigerungserlöses

(1) Sind seit dem Ablauf der in der öffentlichen Bekanntmachung
bestimmten Frist drei Jahre verstrichen, so fällt der
Versteigerungserlös, wenn nicht ein Empfangsberechtigter sein Recht
angemeldet hat, bei
Reichs             behörden und
Reichs             anstalten an den
Reichs             fiskus, bei Landesbehörden und Landesanstalten an
den Fiskus des
Bundesstaats,              bei Gemeindebehörden und Gemeindeanstalten
an die Gemeinde, bei Verkehrsanstalten, die von einer Privatperson
betrieben werden, an diese.

(2) Ist die Versteigerung ohne die öffentliche Bekanntmachung erfolgt,
so beginnt die dreijährige Frist erst, nachdem die
Empfangsberechtigten in einer öffentlichen Bekanntmachung des Fundes
zur Anmeldung ihrer Rechte aufgefordert worden sind. Das Gleiche gilt,
wenn gefundenes Geld abgeliefert worden ist.

(3) Die Kosten werden von dem herauszugebenden Betrag abgezogen.


###### § 982 Ausführungsvorschriften

Die in den §§ 980, 981 vorgeschriebene Bekanntmachung erfolgt bei
Reichs             behörden und
Reichs             anstalten nach den von dem
Bundesrat,              in den übrigen Fällen nach den von der
Zentralbehörde des
Bundesstaats              erlassenen Vorschriften.


###### § 983 Unanbringbare Sachen bei Behörden

Ist eine öffentliche Behörde im Besitz einer Sache, zu deren
Herausgabe sie verpflichtet ist, ohne dass die Verpflichtung auf
Vertrag beruht, so finden, wenn der Behörde der Empfangsberechtigte
oder dessen Aufenthalt unbekannt ist, die Vorschriften der §§ 979 bis
982 entsprechende Anwendung.


###### § 984 Schatzfund

Wird eine Sache, die so lange verborgen gelegen hat, dass der
Eigentümer nicht mehr zu ermitteln ist (Schatz), entdeckt und infolge
der Entdeckung in Besitz genommen, so wird das Eigentum zur Hälfte von
dem Entdecker, zur Hälfte von dem Eigentümer der Sache erworben, in
welcher der Schatz verborgen war.


#### Titel 4 - Ansprüche aus dem Eigentum



##### § 985 Herausgabeanspruch

Der Eigentümer kann von dem Besitzer die Herausgabe der Sache
verlangen.


##### § 986 Einwendungen des Besitzers

(1) Der Besitzer kann die Herausgabe der Sache verweigern, wenn er
oder der mittelbare Besitzer, von dem er sein Recht zum Besitz
ableitet, dem Eigentümer gegenüber zum Besitz berechtigt ist. Ist der
mittelbare Besitzer dem Eigentümer gegenüber zur Überlassung des
Besitzes an den Besitzer nicht befugt, so kann der Eigentümer von dem
Besitzer die Herausgabe der Sache an den mittelbaren Besitzer oder,
wenn dieser den Besitz nicht wieder übernehmen kann oder will, an sich
selbst verlangen.

(2) Der Besitzer einer Sache, die nach § 931 durch Abtretung des
Anspruchs auf Herausgabe veräußert worden ist, kann dem neuen
Eigentümer die Einwendungen entgegensetzen, welche ihm gegen den
abgetretenen Anspruch zustehen.


##### § 987 Nutzungen nach Rechtshängigkeit

(1) Der Besitzer hat dem Eigentümer die Nutzungen herauszugeben, die
er nach dem Eintritt der Rechtshängigkeit zieht.

(2) Zieht der Besitzer nach dem Eintritt der Rechtshängigkeit
Nutzungen nicht, die er nach den Regeln einer ordnungsmäßigen
Wirtschaft ziehen könnte, so ist er dem Eigentümer zum Ersatz
verpflichtet, soweit ihm ein Verschulden zur Last fällt.


##### § 988 Nutzungen des unentgeltlichen Besitzers

Hat ein Besitzer, der die Sache als ihm gehörig oder zum Zwecke der
Ausübung eines ihm in Wirklichkeit nicht zustehenden Nutzungsrechts an
der Sache besitzt, den Besitz unentgeltlich erlangt, so ist er dem
Eigentümer gegenüber zur Herausgabe der Nutzungen, die er vor dem
Eintritt der Rechtshängigkeit zieht, nach den Vorschriften über die
Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung verpflichtet.


##### § 989 Schadensersatz nach Rechtshängigkeit

Der Besitzer ist von dem Eintritt der Rechtshängigkeit an dem
Eigentümer für den Schaden verantwortlich, der dadurch entsteht, dass
infolge seines Verschuldens die Sache verschlechtert wird, untergeht
oder aus einem anderen Grunde von ihm nicht herausgegeben werden kann.


##### § 990 Haftung des Besitzers bei Kenntnis

(1) War der Besitzer bei dem Erwerb des Besitzes nicht in gutem
Glauben, so haftet er dem Eigentümer von der Zeit des Erwerbs an nach
den §§ 987, 989. Erfährt der Besitzer später, dass er zum Besitz nicht
berechtigt ist, so haftet er in gleicher Weise von der Erlangung der
Kenntnis an.

(2) Eine weitergehende Haftung des Besitzers wegen Verzugs bleibt
unberührt.


##### § 991 Haftung des Besitzmittlers

(1) Leitet der Besitzer das Recht zum Besitz von einem mittelbaren
Besitzer ab, so findet die Vorschrift des § 990 in Ansehung der
Nutzungen nur Anwendung, wenn die Voraussetzungen des § 990 auch bei
dem mittelbaren Besitzer vorliegen oder diesem gegenüber die
Rechtshängigkeit eingetreten ist.

(2) War der Besitzer bei dem Erwerb des Besitzes in gutem Glauben, so
hat er gleichwohl von dem Erwerb an den im § 989 bezeichneten Schaden
dem Eigentümer gegenüber insoweit zu vertreten, als er dem mittelbaren
Besitzer verantwortlich ist.


##### § 992 Haftung des deliktischen Besitzers

Hat sich der Besitzer durch verbotene Eigenmacht oder durch eine
Straftat den Besitz verschafft, so haftet er dem Eigentümer nach den
Vorschriften über den Schadensersatz wegen unerlaubter Handlungen.


##### § 993 Haftung des redlichen Besitzers

(1) Liegen die in den §§ 987 bis 992 bezeichneten Voraussetzungen
nicht vor, so hat der Besitzer die gezogenen Früchte, soweit sie nach
den Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft nicht als Ertrag der Sache
anzusehen sind, nach den Vorschriften über die Herausgabe einer
ungerechtfertigten Bereicherung herauszugeben; im Übrigen ist er weder
zur Herausgabe von Nutzungen noch zum Schadensersatz verpflichtet.

(2) Für die Zeit, für welche dem Besitzer die Nutzungen verbleiben,
findet auf ihn die Vorschrift des § 101 Anwendung.


##### § 994 Notwendige Verwendungen

(1) Der Besitzer kann für die auf die Sache gemachten notwendigen
Verwendungen von dem Eigentümer Ersatz verlangen. Die gewöhnlichen
Erhaltungskosten sind ihm jedoch für die Zeit, für welche ihm die
Nutzungen verbleiben, nicht zu ersetzen.

(2) Macht der Besitzer nach dem Eintritt der Rechtshängigkeit oder
nach dem Beginn der in § 990 bestimmten Haftung notwendige
Verwendungen, so bestimmt sich die Ersatzpflicht des Eigentümers nach
den Vorschriften über die Geschäftsführung ohne Auftrag.


##### § 995 Lasten

Zu den notwendigen Verwendungen im Sinne des § 994 gehören auch die
Aufwendungen, die der Besitzer zur Bestreitung von Lasten der Sache
macht. Für die Zeit, für welche dem Besitzer die Nutzungen verbleiben,
sind ihm nur die Aufwendungen für solche außerordentliche Lasten zu
ersetzen, die als auf den Stammwert der Sache gelegt anzusehen sind.


##### § 996 Nützliche Verwendungen

Für andere als notwendige Verwendungen kann der Besitzer Ersatz nur
insoweit verlangen, als sie vor dem Eintritt der Rechtshängigkeit und
vor dem Beginn der in § 990 bestimmten Haftung gemacht werden und der
Wert der Sache durch sie noch zu der Zeit erhöht ist, zu welcher der
Eigentümer die Sache wiedererlangt.


##### § 997 Wegnahmerecht

(1) Hat der Besitzer mit der Sache eine andere Sache als wesentlichen
Bestandteil verbunden, so kann er sie abtrennen und sich aneignen. Die
Vorschrift des § 258 findet Anwendung.

(2) Das Recht zur Abtrennung ist ausgeschlossen, wenn der Besitzer
nach § 994 Abs. 1 Satz 2 für die Verwendung Ersatz nicht verlangen
kann oder die Abtrennung für ihn keinen Nutzen hat oder ihm mindestens
der Wert ersetzt wird, den der Bestandteil nach der Abtrennung für ihn
haben würde.


##### § 998 Bestellungskosten bei landwirtschaftlichem Grundstück

Ist ein landwirtschaftliches Grundstück herauszugeben, so hat der
Eigentümer die Kosten, die der Besitzer auf die noch nicht getrennten,
jedoch nach den Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft vor dem Ende
des Wirtschaftsjahrs zu trennenden Früchte verwendet hat, insoweit zu
ersetzen, als sie einer ordnungsmäßigen Wirtschaft entsprechen und den
Wert dieser Früchte nicht übersteigen.


##### § 999 Ersatz von Verwendungen des Rechtsvorgängers

(1) Der Besitzer kann für die Verwendungen eines Vorbesitzers, dessen
Rechtsnachfolger er geworden ist, in demselben Umfang Ersatz
verlangen, in welchem ihn der Vorbesitzer fordern könnte, wenn er die
Sache herauszugeben hätte.

(2) Die Verpflichtung des Eigentümers zum Ersatz von Verwendungen
erstreckt sich auch auf die Verwendungen, die gemacht worden sind,
bevor er das Eigentum erworben hat.


##### § 1000 Zurückbehaltungsrecht des Besitzers

Der Besitzer kann die Herausgabe der Sache verweigern, bis er wegen
der ihm zu ersetzenden Verwendungen befriedigt wird. Das
Zurückbehaltungsrecht steht ihm nicht zu, wenn er die Sache durch eine
vorsätzlich begangene unerlaubte Handlung erlangt hat.


##### § 1001 Klage auf Verwendungsersatz

Der Besitzer kann den Anspruch auf den Ersatz der Verwendungen nur
geltend machen, wenn der Eigentümer die Sache wiedererlangt oder die
Verwendungen genehmigt. Bis zur Genehmigung der Verwendungen kann sich
der Eigentümer von dem Anspruch dadurch befreien, dass er die
wiedererlangte Sache zurückgibt. Die Genehmigung gilt als erteilt,
wenn der Eigentümer die ihm von dem Besitzer unter Vorbehalt des
Anspruchs angebotene Sache annimmt.


##### § 1002 Erlöschen des Verwendungsanspruchs

(1) Gibt der Besitzer die Sache dem Eigentümer heraus, so erlischt der
Anspruch auf den Ersatz der Verwendungen mit dem Ablauf eines Monats,
bei einem Grundstück mit dem Ablauf von sechs Monaten nach der
Herausgabe, wenn nicht vorher die gerichtliche Geltendmachung erfolgt
oder der Eigentümer die Verwendungen genehmigt.

(2) Auf diese Fristen finden die für die Verjährung geltenden
Vorschriften der §§ 206, 210, 211 entsprechende Anwendung.


##### § 1003 Befriedigungsrecht des Besitzers

(1) Der Besitzer kann den Eigentümer unter Angabe des als Ersatz
verlangten Betrags auffordern, sich innerhalb einer von ihm bestimmten
angemessenen Frist darüber zu erklären, ob er die Verwendungen
genehmige. Nach dem Ablauf der Frist ist der Besitzer berechtigt,
Befriedigung aus der Sache nach den Vorschriften über den
Pfandverkauf, bei einem Grundstück nach den Vorschriften über die
Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen zu suchen, wenn nicht
die Genehmigung rechtzeitig erfolgt.

(2) Bestreitet der Eigentümer den Anspruch vor dem Ablauf der Frist,
so kann sich der Besitzer aus der Sache erst dann befriedigen, wenn er
nach rechtskräftiger Feststellung des Betrags der Verwendungen den
Eigentümer unter Bestimmung einer angemessenen Frist zur Erklärung
aufgefordert hat und die Frist verstrichen ist; das Recht auf
Befriedigung aus der Sache ist ausgeschlossen, wenn die Genehmigung
rechtzeitig erfolgt.


##### § 1004 Beseitigungs- und Unterlassungsanspruch

(1) Wird das Eigentum in anderer Weise als durch Entziehung oder
Vorenthaltung des Besitzes beeinträchtigt, so kann der Eigentümer von
dem Störer die Beseitigung der Beeinträchtigung verlangen. Sind
weitere Beeinträchtigungen zu besorgen, so kann der Eigentümer auf
Unterlassung klagen.

(2) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn der Eigentümer zur Duldung
verpflichtet ist.


##### § 1005 Verfolgungsrecht

Befindet sich eine Sache auf einem Grundstück, das ein anderer als der
Eigentümer der Sache besitzt, so steht diesem gegen den Besitzer des
Grundstücks der in § 867 bestimmte Anspruch zu.


##### § 1006 Eigentumsvermutung für Besitzer

(1) Zugunsten des Besitzers einer beweglichen Sache wird vermutet,
dass er Eigentümer der Sache sei. Dies gilt jedoch nicht einem
früheren Besitzer gegenüber, dem die Sache gestohlen worden, verloren
gegangen oder sonst abhanden gekommen ist, es sei denn, dass es sich
um Geld oder Inhaberpapiere handelt.

(2) Zugunsten eines früheren Besitzers wird vermutet, dass er während
der Dauer seines Besitzes Eigentümer der Sache gewesen sei.

(3) Im Falle eines mittelbaren Besitzes gilt die Vermutung für den
mittelbaren Besitzer.


##### § 1007 Ansprüche des früheren Besitzers, Ausschluss bei Kenntnis

(1) Wer eine bewegliche Sache im Besitz gehabt hat, kann von dem
Besitzer die Herausgabe der Sache verlangen, wenn dieser bei dem
Erwerb des Besitzes nicht in gutem Glauben war.

(2) Ist die Sache dem früheren Besitzer gestohlen worden, verloren
gegangen oder sonst abhanden gekommen, so kann er die Herausgabe auch
von einem gutgläubigen Besitzer verlangen, es sei denn, dass dieser
Eigentümer der Sache ist oder die Sache ihm vor der Besitzzeit des
früheren Besitzers abhanden gekommen war. Auf Geld und Inhaberpapiere
findet diese Vorschrift keine Anwendung.

(3) Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn der frühere Besitzer bei dem
Erwerb des Besitzes nicht in gutem Glauben war oder wenn er den Besitz
aufgegeben hat. Im Übrigen finden die Vorschriften der §§ 986 bis 1003
entsprechende Anwendung.


#### Titel 5 - Miteigentum



##### § 1008 Miteigentum nach Bruchteilen

Steht das Eigentum an einer Sache mehreren nach Bruchteilen zu, so
gelten die Vorschriften der §§ 1009 bis 1011.


##### § 1009 Belastung zugunsten eines Miteigentümers

(1) Die gemeinschaftliche Sache kann auch zugunsten eines
Miteigentümers belastet werden.

(2) Die Belastung eines gemeinschaftlichen Grundstücks zugunsten des
jeweiligen Eigentümers eines anderen Grundstücks sowie die Belastung
eines anderen Grundstücks zugunsten der jeweiligen Eigentümer des
gemeinschaftlichen Grundstücks wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass
das andere Grundstück einem Miteigentümer des gemeinschaftlichen
Grundstücks gehört.


##### § 1010 Sondernachfolger eines Miteigentümers

(1) Haben die Miteigentümer eines Grundstücks die Verwaltung und
Benutzung geregelt oder das Recht, die Aufhebung der Gemeinschaft zu
verlangen, für immer oder auf Zeit ausgeschlossen oder eine
Kündigungsfrist bestimmt, so wirkt die getroffene Bestimmung gegen den
Sondernachfolger eines Miteigentümers nur, wenn sie als Belastung des
Anteils im Grundbuch eingetragen ist.

(2) Die in den §§ 755, 756 bestimmten Ansprüche können gegen den
Sondernachfolger eines Miteigentümers nur geltend gemacht werden, wenn
sie im Grundbuch eingetragen sind.


##### § 1011 Ansprüche aus dem Miteigentum

Jeder Miteigentümer kann die Ansprüche aus dem Eigentum Dritten
gegenüber in Ansehung der ganzen Sache geltend machen, den Anspruch
auf Herausgabe jedoch nur in Gemäßheit des § 432.


##### (XXXX) §§ 1012 bis 1017 (weggefallen)



### Abschnitt 4 - Dienstbarkeiten



#### Titel 1 - Grunddienstbarkeiten



##### § 1018 Gesetzlicher Inhalt der Grunddienstbarkeit

Ein Grundstück kann zugunsten des jeweiligen Eigentümers eines anderen
Grundstücks in der Weise belastet werden, dass dieser das Grundstück
in einzelnen Beziehungen benutzen darf oder dass auf dem Grundstück
gewisse Handlungen nicht vorgenommen werden dürfen oder dass die
Ausübung eines Rechts ausgeschlossen ist, das sich aus dem Eigentum an
dem belasteten Grundstück dem anderen Grundstück gegenüber ergibt
(Grunddienstbarkeit).


##### § 1019 Vorteil des herrschenden Grundstücks

Eine Grunddienstbarkeit kann nur in einer Belastung bestehen, die für
die Benutzung des Grundstücks des Berechtigten Vorteil bietet. Über
das sich hieraus ergebende Maß hinaus kann der Inhalt der
Dienstbarkeit nicht erstreckt werden.


##### § 1020 Schonende Ausübung

Bei der Ausübung einer Grunddienstbarkeit hat der Berechtigte das
Interesse des Eigentümers des belasteten Grundstücks tunlichst zu
schonen. Hält er zur Ausübung der Dienstbarkeit auf dem belasteten
Grundstück eine Anlage, so hat er sie in ordnungsmäßigem Zustand zu
erhalten, soweit das Interesse des Eigentümers es erfordert.


##### § 1021 Vereinbarte Unterhaltungspflicht

(1) Gehört zur Ausübung einer Grunddienstbarkeit eine Anlage auf dem
belasteten Grundstück, so kann bestimmt werden, dass der Eigentümer
dieses Grundstücks die Anlage zu unterhalten hat, soweit das Interesse
des Berechtigten es erfordert. Steht dem Eigentümer das Recht zur
Mitbenutzung der Anlage zu, so kann bestimmt werden, dass der
Berechtigte die Anlage zu unterhalten hat, soweit es für das
Benutzungsrecht des Eigentümers erforderlich ist.

(2) Auf eine solche Unterhaltungspflicht finden die Vorschriften über
die Reallasten entsprechende Anwendung.


##### § 1022 Anlagen auf baulichen Anlagen

Besteht die Grunddienstbarkeit in dem Recht, auf einer baulichen
Anlage des belasteten Grundstücks eine bauliche Anlage zu halten, so
hat, wenn nicht ein anderes bestimmt ist, der Eigentümer des
belasteten Grundstücks seine Anlage zu unterhalten, soweit das
Interesse des Berechtigten es erfordert. Die Vorschrift des § 1021
Abs. 2 gilt auch für diese Unterhaltungspflicht.


##### § 1023 Verlegung der Ausübung

(1) Beschränkt sich die jeweilige Ausübung einer Grunddienstbarkeit
auf einen Teil des belasteten Grundstücks, so kann der Eigentümer die
Verlegung der Ausübung auf eine andere, für den Berechtigten ebenso
geeignete Stelle verlangen, wenn die Ausübung an der bisherigen Stelle
für ihn besonders beschwerlich ist; die Kosten der Verlegung hat er zu
tragen und vorzuschießen. Dies gilt auch dann, wenn der Teil des
Grundstücks, auf den sich die Ausübung beschränkt, durch
Rechtsgeschäft bestimmt ist.

(2) Das Recht auf die Verlegung kann nicht durch Rechtsgeschäft
ausgeschlossen oder beschränkt werden.


##### § 1024 Zusammentreffen mehrerer Nutzungsrechte

Trifft eine Grunddienstbarkeit mit einer anderen Grunddienstbarkeit
oder einem sonstigen Nutzungsrecht an dem Grundstück dergestalt
zusammen, dass die Rechte nebeneinander nicht oder nicht vollständig
ausgeübt werden können, und haben die Rechte gleichen Rang, so kann
jeder Berechtigte eine den Interessen aller Berechtigten nach billigem
Ermessen entsprechende Regelung der Ausübung verlangen.


##### § 1025 Teilung des herrschenden Grundstücks

Wird das Grundstück des Berechtigten geteilt, so besteht die
Grunddienstbarkeit für die einzelnen Teile fort; die Ausübung ist
jedoch im Zweifel nur in der Weise zulässig, dass sie für den
Eigentümer des belasteten Grundstücks nicht beschwerlicher wird.
Gereicht die Dienstbarkeit nur einem der Teile zum Vorteil, so
erlischt sie für die übrigen Teile.


##### § 1026 Teilung des dienenden Grundstücks

Wird das belastete Grundstück geteilt, so werden, wenn die Ausübung
der Grunddienstbarkeit auf einen bestimmten Teil des belasteten
Grundstücks beschränkt ist, die Teile, welche außerhalb des Bereichs
der Ausübung liegen, von der Dienstbarkeit frei.


##### § 1027 Beeinträchtigung der Grunddienstbarkeit

Wird eine Grunddienstbarkeit beeinträchtigt, so stehen dem
Berechtigten die in § 1004 bestimmten Rechte zu.


##### § 1028 Verjährung

(1) Ist auf dem belasteten Grundstück eine Anlage, durch welche die
Grunddienstbarkeit beeinträchtigt wird, errichtet worden, so
unterliegt der Anspruch des Berechtigten auf Beseitigung der
Beeinträchtigung der Verjährung, auch wenn die Dienstbarkeit im
Grundbuch eingetragen ist. Mit der Verjährung des Anspruchs erlischt
die Dienstbarkeit, soweit der Bestand der Anlage mit ihr in
Widerspruch steht.

(2) Die Vorschrift des § 892 findet keine Anwendung.


##### § 1029 Besitzschutz des Rechtsbesitzers

Wird der Besitzer eines Grundstücks in der Ausübung einer für den
Eigentümer im Grundbuch eingetragenen Grunddienstbarkeit gestört, so
finden die für den Besitzschutz geltenden Vorschriften entsprechende
Anwendung, soweit die Dienstbarkeit innerhalb eines Jahres vor der
Störung, sei es auch nur einmal, ausgeübt worden ist.


#### Titel 2 - Nießbrauch



##### Untertitel 1 - Nießbrauch an Sachen



###### § 1030 Gesetzlicher Inhalt des Nießbrauchs an Sachen

(1) Eine Sache kann in der Weise belastet werden, dass derjenige, zu
dessen Gunsten die Belastung erfolgt, berechtigt ist, die Nutzungen
der Sache zu ziehen (Nießbrauch).

(2) Der Nießbrauch kann durch den Ausschluss einzelner Nutzungen
beschränkt werden.


###### § 1031 Erstreckung auf Zubehör

Mit dem Nießbrauch an einem Grundstück erlangt der Nießbraucher den
Nießbrauch an dem Zubehör nach den für den Erwerb des Eigentums
geltenden Vorschriften des § 926.


###### § 1032 Bestellung an beweglichen Sachen

Zur Bestellung des Nießbrauchs an einer beweglichen Sache ist
erforderlich, dass der Eigentümer die Sache dem Erwerber übergibt und
beide darüber einig sind, dass diesem der Nießbrauch zustehen soll.
Die Vorschriften des § 929 Satz 2, der §§ 930 bis 932 und der §§ 933
bis 936 finden entsprechende Anwendung; in den Fällen des § 936 tritt
nur die Wirkung ein, dass der Nießbrauch dem Recht des Dritten
vorgeht.


###### § 1033 Erwerb durch Ersitzung

Der Nießbrauch an einer beweglichen Sache kann durch Ersitzung
erworben werden. Die für den Erwerb des Eigentums durch Ersitzung
geltenden Vorschriften finden entsprechende Anwendung.


###### § 1034 Feststellung des Zustands

Der Nießbraucher kann den Zustand der Sache auf seine Kosten durch
Sachverständige feststellen lassen. Das gleiche Recht steht dem
Eigentümer zu.


###### § 1035 Nießbrauch an Inbegriff von Sachen; Verzeichnis

Bei dem Nießbrauch an einem Inbegriff von Sachen sind der Nießbraucher
und der Eigentümer einander verpflichtet, zur Aufnahme eines
Verzeichnisses der Sachen mitzuwirken. Das Verzeichnis ist mit der
Angabe des Tages der Aufnahme zu versehen und von beiden Teilen zu
unterzeichnen; jeder Teil kann verlangen, dass die Unterzeichnung
öffentlich beglaubigt wird. Jeder Teil kann auch verlangen, dass das
Verzeichnis durch die zuständige Behörde oder durch einen zuständigen
Beamten oder Notar aufgenommen wird. Die Kosten hat derjenige zu
tragen und vorzuschießen, welcher die Aufnahme oder die Beglaubigung
verlangt.


###### § 1036 Besitzrecht; Ausübung des Nießbrauchs

(1) Der Nießbraucher ist zum Besitz der Sache berechtigt.

(2) Er hat bei der Ausübung des Nutzungsrechts die bisherige
wirtschaftliche Bestimmung der Sache aufrechtzuerhalten und nach den
Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft zu verfahren.


###### § 1037 Umgestaltung

(1) Der Nießbraucher ist nicht berechtigt, die Sache umzugestalten
oder wesentlich zu verändern.

(2) Der Nießbraucher eines Grundstücks darf neue Anlagen zur Gewinnung
von Steinen, Kies, Sand, Lehm, Ton, Mergel, Torf und sonstigen
Bodenbestandteilen errichten, sofern nicht die wirtschaftliche
Bestimmung des Grundstücks dadurch wesentlich verändert wird.


###### § 1038 Wirtschaftsplan für Wald und Bergwerk

(1) Ist ein Wald Gegenstand des Nießbrauchs, so kann sowohl der
Eigentümer als der Nießbraucher verlangen, dass das Maß der Nutzung
und die Art der wirtschaftlichen Behandlung durch einen
Wirtschaftsplan festgestellt werden. Tritt eine erhebliche Änderung
der Umstände ein, so kann jeder Teil eine entsprechende Änderung des
Wirtschaftsplans verlangen. Die Kosten hat jeder Teil zur Hälfte zu
tragen.

(2) Das Gleiche gilt, wenn ein Bergwerk oder eine andere auf Gewinnung
von Bodenbestandteilen gerichtete Anlage Gegenstand des Nießbrauchs
ist.


###### § 1039 Übermäßige Fruchtziehung

(1) Der Nießbraucher erwirbt das Eigentum auch an solchen Früchten,
die er den Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft zuwider oder die er
deshalb im Übermaß zieht, weil dies infolge eines besonderen
Ereignisses notwendig geworden ist. Er ist jedoch, unbeschadet seiner
Verantwortlichkeit für ein Verschulden, verpflichtet, den Wert der
Früchte dem Eigentümer bei der Beendigung des Nießbrauchs zu ersetzen
und für die Erfüllung dieser Verpflichtung Sicherheit zu leisten.
Sowohl der Eigentümer als der Nießbraucher kann verlangen, dass der zu
ersetzende Betrag zur Wiederherstellung der Sache insoweit verwendet
wird, als es einer ordnungsmäßigen Wirtschaft entspricht.

(2) Wird die Verwendung zur Wiederherstellung der Sache nicht
verlangt, so fällt die Ersatzpflicht weg, soweit durch den
ordnungswidrigen oder den übermäßigen Fruchtbezug die dem Nießbraucher
gebührenden Nutzungen beeinträchtigt werden.


###### § 1040 Schatz

Das Recht des Nießbrauchers erstreckt sich nicht auf den Anteil des
Eigentümers an einem Schatze, der in der Sache gefunden wird.


###### § 1041 Erhaltung der Sache

Der Nießbraucher hat für die Erhaltung der Sache in ihrem
wirtschaftlichen Bestand zu sorgen. Ausbesserungen und Erneuerungen
liegen ihm nur insoweit ob, als sie zu der gewöhnlichen Unterhaltung
der Sache gehören.


###### § 1042 Anzeigepflicht des Nießbrauchers

Wird die Sache zerstört oder beschädigt oder wird eine
außergewöhnliche Ausbesserung oder Erneuerung der Sache oder eine
Vorkehrung zum Schutze der Sache gegen eine nicht vorhergesehene
Gefahr erforderlich, so hat der Nießbraucher dem Eigentümer
unverzüglich Anzeige zu machen. Das Gleiche gilt, wenn sich ein
Dritter ein Recht an der Sache anmaßt.


###### § 1043 Ausbesserung oder Erneuerung

Nimmt der Nießbraucher eines Grundstücks eine erforderlich gewordene
außergewöhnliche Ausbesserung oder Erneuerung selbst vor, so darf er
zu diesem Zwecke innerhalb der Grenzen einer ordnungsmäßigen
Wirtschaft auch Bestandteile des Grundstücks verwenden, die nicht zu
den ihm gebührenden Früchten gehören.


###### § 1044 Duldung von Ausbesserungen

Nimmt der Nießbraucher eine erforderlich gewordene Ausbesserung oder
Erneuerung der Sache nicht selbst vor, so hat er dem Eigentümer die
Vornahme und, wenn ein Grundstück Gegenstand des Nießbrauchs ist, die
Verwendung der in § 1043 bezeichneten Bestandteile des Grundstücks zu
gestatten.


###### § 1045 Versicherungspflicht des Nießbrauchers

(1) Der Nießbraucher hat die Sache für die Dauer des Nießbrauchs gegen
Brandschaden und sonstige Unfälle auf seine Kosten unter Versicherung
zu bringen, wenn die Versicherung einer ordnungsmäßigen Wirtschaft
entspricht. Die Versicherung ist so zu nehmen, dass die Forderung
gegen den Versicherer dem Eigentümer zusteht.

(2) Ist die Sache bereits versichert, so fallen die für die
Versicherung zu leistenden Zahlungen dem Nießbraucher für die Dauer
des Nießbrauchs zur Last, soweit er zur Versicherung verpflichtet sein
würde.


###### § 1046 Nießbrauch an der Versicherungsforderung

(1) An der Forderung gegen den Versicherer steht dem Nießbraucher der
Nießbrauch nach den Vorschriften zu, die für den Nießbrauch an einer
auf Zinsen ausstehenden Forderung gelten.

(2) Tritt ein unter die Versicherung fallender Schaden ein, so kann
sowohl der Eigentümer als der Nießbraucher verlangen, dass die
Versicherungssumme zur Wiederherstellung der Sache oder zur
Beschaffung eines Ersatzes insoweit verwendet wird, als es einer
ordnungsmäßigen Wirtschaft entspricht. Der Eigentümer kann die
Verwendung selbst besorgen oder dem Nießbraucher überlassen.


###### § 1047 Lastentragung

Der Nießbraucher ist dem Eigentümer gegenüber verpflichtet, für die
Dauer des Nießbrauchs die auf der Sache ruhenden öffentlichen Lasten
mit Ausschluss der außerordentlichen Lasten, die als auf den Stammwert
der Sache gelegt anzusehen sind, sowie diejenigen privatrechtlichen
Lasten zu tragen, welche schon zur Zeit der Bestellung des Nießbrauchs
auf der Sache ruhten, insbesondere die Zinsen der
Hypothekenforderungen und Grundschulden sowie die auf Grund einer
Rentenschuld zu entrichtenden Leistungen.


###### § 1048 Nießbrauch an Grundstück mit Inventar

(1) Ist ein Grundstück samt Inventar Gegenstand des Nießbrauchs, so
kann der Nießbraucher über die einzelnen Stücke des Inventars
innerhalb der Grenzen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft verfügen. Er
hat für den gewöhnlichen Abgang sowie für die nach den Regeln einer
ordnungsmäßigen Wirtschaft ausscheidenden Stücke Ersatz zu beschaffen;
die von ihm angeschafften Stücke werden mit der Einverleibung in das
Inventar Eigentum desjenigen, welchem das Inventar gehört.

(2) Übernimmt der Nießbraucher das Inventar zum Schätzwert mit der
Verpflichtung, es bei der Beendigung des Nießbrauchs zum Schätzwert
zurückzugewähren, so finden die Vorschriften des § 582a entsprechende
Anwendung.


###### § 1049 Ersatz von Verwendungen

(1) Macht der Nießbraucher Verwendungen auf die Sache, zu denen er
nicht verpflichtet ist, so bestimmt sich die Ersatzpflicht des
Eigentümers nach den Vorschriften über die Geschäftsführung ohne
Auftrag.

(2) Der Nießbraucher ist berechtigt, eine Einrichtung, mit der er die
Sache versehen hat, wegzunehmen.


###### § 1050 Abnutzung

Veränderungen oder Verschlechterungen der Sache, welche durch die
ordnungsmäßige Ausübung des Nießbrauchs herbeigeführt werden, hat der
Nießbraucher nicht zu vertreten.


###### § 1051 Sicherheitsleistung

Wird durch das Verhalten des Nießbrauchers die Besorgnis einer
erheblichen Verletzung der Rechte des Eigentümers begründet, so kann
der Eigentümer Sicherheitsleistung verlangen.


###### § 1052 Gerichtliche Verwaltung mangels Sicherheitsleistung

(1) Ist der Nießbraucher zur Sicherheitsleistung rechtskräftig
verurteilt, so kann der Eigentümer statt der Sicherheitsleistung
verlangen, dass die Ausübung des Nießbrauchs für Rechnung des
Nießbrauchers einem von dem Gericht zu bestellenden Verwalter
übertragen wird. Die Anordnung der Verwaltung ist nur zulässig, wenn
dem Nießbraucher auf Antrag des Eigentümers von dem Gericht eine Frist
zur Sicherheitsleistung bestimmt worden und die Frist verstrichen ist;
sie ist unzulässig, wenn die Sicherheit vor dem Ablauf der Frist
geleistet wird.

(2) Der Verwalter steht unter der Aufsicht des Gerichts wie ein für
die Zwangsverwaltung eines Grundstücks bestellter Verwalter. Verwalter
kann auch der Eigentümer sein.

(3) Die Verwaltung ist aufzuheben, wenn die Sicherheit nachträglich
geleistet wird.


###### § 1053 Unterlassungsklage bei unbefugtem Gebrauch

Macht der Nießbraucher einen Gebrauch von der Sache, zu dem er nicht
befugt ist, und setzt er den Gebrauch ungeachtet einer Abmahnung des
Eigentümers fort, so kann der Eigentümer auf Unterlassung klagen.


###### § 1054 Gerichtliche Verwaltung wegen Pflichtverletzung

Verletzt der Nießbraucher die Rechte des Eigentümers in erheblichem
Maße und setzt er das verletzende Verhalten ungeachtet einer Abmahnung
des Eigentümers fort, so kann der Eigentümer die Anordnung einer
Verwaltung nach § 1052 verlangen.


###### § 1055 Rückgabepflicht des Nießbrauchers

(1) Der Nießbraucher ist verpflichtet, die Sache nach der Beendigung
des Nießbrauchs dem Eigentümer zurückzugeben.

(2) Bei dem Nießbrauch an einem landwirtschaftlichen Grundstück finden
die Vorschriften des § 596 Abs. 1 und des § 596a, bei dem Nießbrauch
an einem Landgut finden die Vorschriften des § 596 Abs. 1 und der §§
596a, 596b entsprechende Anwendung.


###### § 1056 Miet- und Pachtverhältnisse bei Beendigung des Nießbrauchs

(1) Hat der Nießbraucher ein Grundstück über die Dauer des Nießbrauchs
hinaus vermietet oder verpachtet, so finden nach der Beendigung des
Nießbrauchs die für den Fall der Veräußerung von vermietetem Wohnraum
geltenden Vorschriften der §§ 566, 566a, 566b Abs. 1 und der §§ 566c
bis 566e, 567b entsprechende Anwendung.

(2) Der Eigentümer ist berechtigt, das Miet- oder Pachtverhältnis
unter Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist zu kündigen.
Verzichtet der Nießbraucher auf den Nießbrauch, so ist die Kündigung
erst von der Zeit an zulässig, zu welcher der Nießbrauch ohne den
Verzicht erlöschen würde.

(3) Der Mieter oder der Pächter ist berechtigt, den Eigentümer unter
Bestimmung einer angemessenen Frist zur Erklärung darüber
aufzufordern, ob er von dem Kündigungsrecht Gebrauch mache. Die
Kündigung kann nur bis zum Ablauf der Frist erfolgen.


###### § 1057 Verjährung der Ersatzansprüche

Die Ersatzansprüche des Eigentümers wegen Veränderungen oder
Verschlechterungen der Sache sowie die Ansprüche des Nießbrauchers auf
Ersatz von Verwendungen oder auf Gestattung der Wegnahme einer
Einrichtung verjähren in sechs Monaten. Die Vorschrift des § 548 Abs.
1 Satz 2 und 3, Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.


###### § 1058 Besteller als Eigentümer

Im Verhältnis zwischen dem Nießbraucher und dem Eigentümer gilt
zugunsten des Nießbrauchers der Besteller als Eigentümer, es sei denn,
dass der Nießbraucher weiß, dass der Besteller nicht Eigentümer ist.


###### § 1059 Unübertragbarkeit; Überlassung der Ausübung

Der Nießbrauch ist nicht übertragbar. Die Ausübung des Nießbrauchs
kann einem anderen überlassen werden.


###### § 1059a Übertragbarkeit bei juristischer Person oder rechtsfähiger Personengesellschaft

(1) Steht ein Nießbrauch einer juristischen Person zu, so ist er nach
Maßgabe der folgenden Vorschriften übertragbar:

1.  Geht das Vermögen der juristischen Person auf dem Wege der
    Gesamtrechtsnachfolge auf einen anderen über, so geht auch der
    Nießbrauch auf den Rechtsnachfolger über, es sei denn, dass der
    Übergang ausdrücklich ausgeschlossen ist.


2.  Wird sonst ein von einer juristischen Person betriebenes Unternehmen
    oder ein Teil eines solchen Unternehmens auf einen anderen übertragen,
    so kann auf den Erwerber auch ein Nießbrauch übertragen werden, sofern
    er den Zwecken des Unternehmens oder des Teils des Unternehmens zu
    dienen geeignet ist. Ob diese Voraussetzungen gegeben sind, wird durch
    eine Erklärung der zuständigen Landesbehörde festgestellt. Die
    Erklärung bindet die Gerichte und die Verwaltungsbehörden. Die
    Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung die zuständige
    Landesbehörde. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
    Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.




(2) Einer juristischen Person steht eine rechtsfähige
Personengesellschaft gleich.


###### § 1059b Unpfändbarkeit

Ein Nießbrauch kann auf Grund der Vorschrift des § 1059a weder
gepfändet noch verpfändet noch mit einem Nießbrauch belastet werden.


###### § 1059c Übergang oder Übertragung des Nießbrauchs

(1) Im Falle des Übergangs oder der Übertragung des Nießbrauchs tritt
der Erwerber anstelle des bisherigen Berechtigten in die mit dem
Nießbrauch verbundenen Rechte und Verpflichtungen gegenüber dem
Eigentümer ein. Sind in Ansehung dieser Rechte und Verpflichtungen
Vereinbarungen zwischen dem Eigentümer und dem Berechtigten getroffen
worden, so wirken sie auch für und gegen den Erwerber.

(2) Durch den Übergang oder die Übertragung des Nießbrauchs wird ein
Anspruch auf Entschädigung weder für den Eigentümer noch für sonstige
dinglich Berechtigte begründet.


###### § 1059d Miet- und Pachtverhältnisse bei Übertragung des Nießbrauchs

Hat der bisherige Berechtigte das mit dem Nießbrauch belastete
Grundstück über die Dauer des Nießbrauchs hinaus vermietet oder
verpachtet, so sind nach der Übertragung des Nießbrauchs die für den
Fall der Veräußerung von vermietetem Wohnraum geltenden Vorschriften
der §§ 566 bis 566e, 567a und 567b entsprechend anzuwenden.


###### § 1059e Anspruch auf Einräumung des Nießbrauchs

Steht ein Anspruch auf Einräumung eines Nießbrauchs einer juristischen
Person oder einer rechtsfähigen Personengesellschaft zu, so gelten die
Vorschriften der §§ 1059a bis 1059d entsprechend.


###### § 1060 Zusammentreffen mehrerer Nutzungsrechte

Trifft ein Nießbrauch mit einem anderen Nießbrauch oder mit einem
sonstigen Nutzungsrecht an der Sache dergestalt zusammen, dass die
Rechte nebeneinander nicht oder nicht vollständig ausgeübt werden
können, und haben die Rechte gleichen Rang, so findet die Vorschrift
des § 1024 Anwendung.


###### § 1061 Tod des Nießbrauchers

Der Nießbrauch erlischt mit dem Tode des Nießbrauchers. Steht der
Nießbrauch einer juristischen Person oder einer rechtsfähigen
Personengesellschaft zu, so erlischt er mit dieser.


###### § 1062 Erstreckung der Aufhebung auf das Zubehör

Wird der Nießbrauch an einem Grundstück durch Rechtsgeschäft
aufgehoben, so erstreckt sich die Aufhebung im Zweifel auf den
Nießbrauch an dem Zubehör.


###### § 1063 Zusammentreffen mit dem Eigentum

(1) Der Nießbrauch an einer beweglichen Sache erlischt, wenn er mit
dem Eigentum in derselben Person zusammentrifft.

(2) Der Nießbrauch gilt als nicht erloschen, soweit der Eigentümer ein
rechtliches Interesse an dem Fortbestehen des Nießbrauchs hat.


###### § 1064 Aufhebung des Nießbrauchs an beweglichen Sachen

Zur Aufhebung des Nießbrauchs an einer beweglichen Sache durch
Rechtsgeschäft genügt die Erklärung des Nießbrauchers gegenüber dem
Eigentümer oder dem Besteller, dass er den Nießbrauch aufgebe.


###### § 1065 Beeinträchtigung des Nießbrauchsrechts

Wird das Recht des Nießbrauchers beeinträchtigt, so finden auf die
Ansprüche des Nießbrauchers die für die Ansprüche aus dem Eigentum
geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung.


###### § 1066 Nießbrauch am Anteil eines Miteigentümers

(1) Besteht ein Nießbrauch an dem Anteil eines Miteigentümers, so übt
der Nießbraucher die Rechte aus, die sich aus der Gemeinschaft der
Miteigentümer in Ansehung der Verwaltung der Sache und der Art ihrer
Benutzung ergeben.

(2) Die Aufhebung der Gemeinschaft kann nur von dem Miteigentümer und
dem Nießbraucher gemeinschaftlich verlangt werden.

(3) Wird die Gemeinschaft aufgehoben, so gebührt dem Nießbraucher der
Nießbrauch an den Gegenständen, welche an die Stelle des Anteils
treten.


###### § 1067 Nießbrauch an verbrauchbaren Sachen

(1) Sind verbrauchbare Sachen Gegenstand des Nießbrauchs, so wird der
Nießbraucher Eigentümer der Sachen; nach der Beendigung des
Nießbrauchs hat er dem Besteller den Wert zu ersetzen, den die Sachen
zur Zeit der Bestellung hatten. Sowohl der Besteller als der
Nießbraucher kann den Wert auf seine Kosten durch Sachverständige
feststellen lassen.

(2) Der Besteller kann Sicherheitsleistung verlangen, wenn der
Anspruch auf Ersatz des Wertes gefährdet ist.


##### Untertitel 2 - Nießbrauch an Rechten



###### § 1068 Gesetzlicher Inhalt des Nießbrauchs an Rechten

(1) Gegenstand des Nießbrauchs kann auch ein Recht sein.

(2) Auf den Nießbrauch an Rechten finden die Vorschriften über den
Nießbrauch an Sachen entsprechende Anwendung, soweit sich nicht aus
den §§ 1069 bis 1084 ein anderes ergibt.


###### § 1069 Bestellung

(1) Die Bestellung des Nießbrauchs an einem Recht erfolgt nach den für
die Übertragung des Rechts geltenden Vorschriften.

(2) An einem Recht, das nicht übertragbar ist, kann ein Nießbrauch
nicht bestellt werden.


###### § 1070 Nießbrauch an Recht auf Leistung

(1) Ist ein Recht, kraft dessen eine Leistung gefordert werden kann,
Gegenstand des Nießbrauchs, so finden auf das Rechtsverhältnis
zwischen dem Nießbraucher und dem Verpflichteten die Vorschriften
entsprechende Anwendung, welche im Falle der Übertragung des Rechts
für das Rechtsverhältnis zwischen dem Erwerber und dem Verpflichteten
gelten.

(2) Wird die Ausübung des Nießbrauchs nach § 1052 einem Verwalter
übertragen, so ist die Übertragung dem Verpflichteten gegenüber erst
wirksam, wenn er von der getroffenen Anordnung Kenntnis erlangt oder
wenn ihm eine Mitteilung von der Anordnung zugestellt wird. Das
Gleiche gilt von der Aufhebung der Verwaltung.


###### § 1071 Aufhebung oder Änderung des belasteten Rechts

(1) Ein dem Nießbrauch unterliegendes Recht kann durch Rechtsgeschäft
nur mit Zustimmung des Nießbrauchers aufgehoben werden. Die Zustimmung
ist demjenigen gegenüber zu erklären, zu dessen Gunsten sie erfolgt;
sie ist unwiderruflich. Die Vorschrift des § 876 Satz 3 bleibt
unberührt.

(2) Das Gleiche gilt im Falle einer Änderung des Rechts, sofern sie
den Nießbrauch beeinträchtigt.


###### § 1072 Beendigung des Nießbrauchs

Die Beendigung des Nießbrauchs tritt nach den Vorschriften der §§
1063, 1064 auch dann ein, wenn das dem Nießbrauch unterliegende Recht
nicht ein Recht an einer beweglichen Sache ist.


###### § 1073 Nießbrauch an einer Leibrente

Dem Nießbraucher einer Leibrente, eines Auszugs oder eines ähnlichen
Rechts gebühren die einzelnen Leistungen, die auf Grund des Rechts
gefordert werden können.


###### § 1074 Nießbrauch an einer Forderung; Kündigung und Einziehung

Der Nießbraucher einer Forderung ist zur Einziehung der Forderung und,
wenn die Fälligkeit von einer Kündigung des Gläubigers abhängt, zur
Kündigung berechtigt. Er hat für die ordnungsmäßige Einziehung zu
sorgen. Zu anderen Verfügungen über die Forderung ist er nicht
berechtigt.


###### § 1075 Wirkung der Leistung

(1) Mit der Leistung des Schuldners an den Nießbraucher erwirbt der
Gläubiger den geleisteten Gegenstand und der Nießbraucher den
Nießbrauch an dem Gegenstand.

(2) Werden verbrauchbare Sachen geleistet, so erwirbt der Nießbraucher
das Eigentum; die Vorschrift des § 1067 findet entsprechende
Anwendung.


###### § 1076 Nießbrauch an verzinslicher Forderung

Ist eine auf Zinsen ausstehende Forderung Gegenstand des Nießbrauchs,
so gelten die Vorschriften der §§ 1077 bis 1079.


###### § 1077 Kündigung und Zahlung

(1) Der Schuldner kann das Kapital nur an den Nießbraucher und den
Gläubiger gemeinschaftlich zahlen. Jeder von beiden kann verlangen,
dass an sie gemeinschaftlich gezahlt wird; jeder kann statt der
Zahlung die Hinterlegung für beide fordern.

(2) Der Nießbraucher und der Gläubiger können nur gemeinschaftlich
kündigen. Die Kündigung des Schuldners ist nur wirksam, wenn sie dem
Nießbraucher und dem Gläubiger erklärt wird.


###### § 1078 Mitwirkung zur Einziehung

Ist die Forderung fällig, so sind der Nießbraucher und der Gläubiger
einander verpflichtet, zur Einziehung mitzuwirken. Hängt die
Fälligkeit von einer Kündigung ab, so kann jeder Teil die Mitwirkung
des anderen zur Kündigung verlangen, wenn die Einziehung der Forderung
wegen Gefährdung ihrer Sicherheit nach den Regeln einer
ordnungsmäßigen Vermögensverwaltung geboten ist.


###### § 1079 Anlegung des Kapitals

Der Nießbraucher und der Gläubiger sind einander verpflichtet, dazu
mitzuwirken, dass das eingezogene Kapital nach den für die Anlegung
von Mündelgeld geltenden Vorschriften verzinslich angelegt und
gleichzeitig dem Nießbraucher der Nießbrauch bestellt wird. Die Art
der Anlegung bestimmt der Nießbraucher.


###### § 1080 Nießbrauch an Grund- oder Rentenschuld

Die Vorschriften über den Nießbrauch an einer Forderung gelten auch
für den Nießbrauch an einer Grundschuld und an einer Rentenschuld.


###### § 1081 Nießbrauch an Inhaber- oder Orderpapieren

(1) Ist ein Inhaberpapier oder ein Orderpapier, das mit
Blankoindossament versehen ist, Gegenstand des Nießbrauchs, so steht
der Besitz des Papiers und des zu dem Papier gehörenden
Erneuerungsscheins dem Nießbraucher und dem Eigentümer
gemeinschaftlich zu. Der Besitz der zu dem Papier gehörenden Zins-,
Renten- oder Gewinnanteilscheine steht dem Nießbraucher zu.

(2) Zur Bestellung des Nießbrauchs genügt anstelle der Übergabe des
Papiers die Einräumung des Mitbesitzes.


###### § 1082 Hinterlegung

Das Papier ist nebst dem Erneuerungsschein auf Verlangen des
Nießbrauchers oder des Eigentümers bei einer Hinterlegungsstelle mit
der Bestimmung zu hinterlegen, dass die Herausgabe nur von dem
Nießbraucher und dem Eigentümer gemeinschaftlich verlangt werden kann.


###### § 1083 Mitwirkung zur Einziehung

(1) Der Nießbraucher und der Eigentümer des Papiers sind einander
verpflichtet, zur Einziehung des fälligen Kapitals, zur Beschaffung
neuer Zins-, Renten- oder Gewinnanteilscheine sowie zu sonstigen
Maßnahmen mitzuwirken, die zur ordnungsmäßigen Vermögensverwaltung
erforderlich sind.

(2) Im Falle der Einlösung des Papiers finden die Vorschriften des §
1079 Anwendung. Eine bei der Einlösung gezahlte Prämie gilt als Teil
des Kapitals.


###### § 1084 Verbrauchbare Sachen

Gehört ein Inhaberpapier oder ein Orderpapier, das mit
Blankoindossament versehen ist, nach § 92 zu den verbrauchbaren
Sachen, so bewendet es bei den Vorschriften des § 1067.


##### Untertitel 3 - Nießbrauch an einem Vermögen



###### § 1085 Bestellung des Nießbrauchs an einem Vermögen

Der Nießbrauch an dem Vermögen einer Person kann nur in der Weise
bestellt werden, dass der Nießbraucher den Nießbrauch an den einzelnen
zu dem Vermögen gehörenden Gegenständen erlangt. Soweit der Nießbrauch
bestellt ist, gelten die Vorschriften der §§ 1086 bis 1088.


###### § 1086 Rechte der Gläubiger des Bestellers

Die Gläubiger des Bestellers können, soweit ihre Forderungen vor der
Bestellung entstanden sind, ohne Rücksicht auf den Nießbrauch
Befriedigung aus den dem Nießbrauch unterliegenden Gegenständen
verlangen. Hat der Nießbraucher das Eigentum an verbrauchbaren Sachen
erlangt, so tritt an die Stelle der Sachen der Anspruch des Bestellers
auf Ersatz des Wertes; der Nießbraucher ist den Gläubigern gegenüber
zum sofortigen Ersatz verpflichtet.


###### § 1087 Verhältnis zwischen Nießbraucher und Besteller

(1) Der Besteller kann, wenn eine vor der Bestellung entstandene
Forderung fällig ist, von dem Nießbraucher Rückgabe der zur
Befriedigung des Gläubigers erforderlichen Gegenstände verlangen. Die
Auswahl steht ihm zu; er kann jedoch nur die vorzugsweise geeigneten
Gegenstände auswählen. Soweit die zurückgegebenen Gegenstände
ausreichen, ist der Besteller dem Nießbraucher gegenüber zur
Befriedigung des Gläubigers verpflichtet.

(2) Der Nießbraucher kann die Verbindlichkeit durch Leistung des
geschuldeten Gegenstands erfüllen. Gehört der geschuldete Gegenstand
nicht zu dem Vermögen, das dem Nießbrauch unterliegt, so ist der
Nießbraucher berechtigt, zum Zwecke der Befriedigung des Gläubigers
einen zu dem Vermögen gehörenden Gegenstand zu veräußern, wenn die
Befriedigung durch den Besteller nicht ohne Gefahr abgewartet werden
kann. Er hat einen vorzugsweise geeigneten Gegenstand auszuwählen.
Soweit er zum Ersatz des Wertes verbrauchbarer Sachen verpflichtet
ist, darf er eine Veräußerung nicht vornehmen.


###### § 1088 Haftung des Nießbrauchers

(1) Die Gläubiger des Bestellers, deren Forderungen schon zur Zeit der
Bestellung verzinslich waren, können die Zinsen für die Dauer des
Nießbrauchs auch von dem Nießbraucher verlangen. Das Gleiche gilt von
anderen wiederkehrenden Leistungen, die bei ordnungsmäßiger Verwaltung
aus den Einkünften des Vermögens bestritten werden, wenn die Forderung
vor der Bestellung des Nießbrauchs entstanden ist.

(2) Die Haftung des Nießbrauchers kann nicht durch Vereinbarung
zwischen ihm und dem Besteller ausgeschlossen oder beschränkt werden.

(3) Der Nießbraucher ist dem Besteller gegenüber zur Befriedigung der
Gläubiger wegen der im Absatz 1 bezeichneten Ansprüche verpflichtet.
Die Rückgabe von Gegenständen zum Zwecke der Befriedigung kann der
Besteller nur verlangen, wenn der Nießbraucher mit der Erfüllung
dieser Verbindlichkeit in Verzug kommt.


###### § 1089 Nießbrauch an einer Erbschaft

Die Vorschriften der §§ 1085 bis 1088 finden auf den Nießbrauch an
einer Erbschaft entsprechende Anwendung.


#### Titel 3 - Beschränkte persönliche Dienstbarkeiten



##### § 1090 Gesetzlicher Inhalt der beschränkten persönlichen Dienstbarkeit

(1) Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, dass derjenige,
zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, berechtigt ist, das
Grundstück in einzelnen Beziehungen zu benutzen, oder dass ihm eine
sonstige Befugnis zusteht, die den Inhalt einer Grunddienstbarkeit
bilden kann (beschränkte persönliche Dienstbarkeit).

(2) Die Vorschriften der §§ 1020 bis 1024, 1026 bis 1029, 1061 finden
entsprechende Anwendung.


##### § 1091 Umfang

Der Umfang einer beschränkten persönlichen Dienstbarkeit bestimmt sich
im Zweifel nach dem persönlichen Bedürfnis des Berechtigten.


##### § 1092 Unübertragbarkeit; Überlassung der Ausübung

(1) Eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit ist nicht übertragbar.
Die Ausübung der Dienstbarkeit kann einem anderen nur überlassen
werden, wenn die Überlassung gestattet ist.

(2) Steht eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit oder der Anspruch
auf Einräumung einer beschränkten persönlichen Dienstbarkeit einer
juristischen Person oder einer rechtsfähigen Personengesellschaft zu,
so gelten die Vorschriften der §§ 1059a bis 1059d entsprechend.

(3) Steht einer juristischen Person oder einer rechtsfähigen
Personengesellschaft eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit zu,
die dazu berechtigt, ein Grundstück für Anlagen zur Fortleitung von
Elektrizität, Gas, Fernwärme, Wasser, Abwasser, Öl oder Rohstoffen
einschließlich aller dazugehörigen Anlagen, die der Fortleitung
unmittelbar dienen, für Telekommunikationsanlagen, für Anlagen zum
Transport von Produkten zwischen Betriebsstätten eines oder mehrerer
privater oder öffentlicher Unternehmen oder für Straßenbahn- oder
Eisenbahnanlagen zu benutzen, so ist die Dienstbarkeit übertragbar.
Die Übertragbarkeit umfasst nicht das Recht, die Dienstbarkeit nach
ihren Befugnissen zu teilen. Steht ein Anspruch auf Einräumung einer
solchen beschränkten persönlichen Dienstbarkeit einer der in Satz 1
genannten Personen zu, so ist der Anspruch übertragbar. Die
Vorschriften der §§ 1059b bis 1059d gelten entsprechend.


##### § 1093 Wohnungsrecht

(1) Als beschränkte persönliche Dienstbarkeit kann auch das Recht
bestellt werden, ein Gebäude oder einen Teil eines Gebäudes unter
Ausschluss des Eigentümers als Wohnung zu benutzen. Auf dieses Recht
finden die für den Nießbrauch geltenden Vorschriften der §§ 1031,
1034, 1036, des § 1037 Abs. 1 und der §§ 1041, 1042, 1044, 1049, 1050,
1057, 1062 entsprechende Anwendung.

(2) Der Berechtigte ist befugt, seine Familie sowie die zur
standesmäßigen Bedienung und zur Pflege erforderlichen Personen in die
Wohnung aufzunehmen.

(3) Ist das Recht auf einen Teil des Gebäudes beschränkt, so kann der
Berechtigte die zum gemeinschaftlichen Gebrauch der Bewohner
bestimmten Anlagen und Einrichtungen mitbenutzen.


### Abschnitt 5 - Vorkaufsrecht



#### § 1094 Gesetzlicher Inhalt des dinglichen Vorkaufsrechts

(1) Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, dass derjenige,
zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, dem Eigentümer gegenüber zum
Vorkauf berechtigt ist.

(2) Das Vorkaufsrecht kann auch zugunsten des jeweiligen Eigentümers
eines anderen Grundstücks bestellt werden.


#### § 1095 Belastung eines Bruchteils

Ein Bruchteil eines Grundstücks kann mit dem Vorkaufsrecht nur
belastet werden, wenn er in dem Anteil eines Miteigentümers besteht.


#### § 1096 Erstreckung auf Zubehör

Das Vorkaufsrecht kann auf das Zubehör erstreckt werden, das mit dem
Grundstück verkauft wird. Im Zweifel ist anzunehmen, dass sich das
Vorkaufsrecht auf dieses Zubehör erstrecken soll.


#### § 1097 Bestellung für einen oder mehrere Verkaufsfälle

Das Vorkaufsrecht beschränkt sich auf den Fall des Verkaufs durch den
Eigentümer, welchem das Grundstück zur Zeit der Bestellung gehört,
oder durch dessen Erben; es kann jedoch auch für mehrere oder für alle
Verkaufsfälle bestellt werden.


#### § 1098 Wirkung des Vorkaufsrechts

(1) Das Rechtsverhältnis zwischen dem Berechtigten und dem
Verpflichteten bestimmt sich nach den Vorschriften der §§ 463 bis 473.
Das Vorkaufsrecht kann auch dann ausgeübt werden, wenn das Grundstück
von dem Insolvenzverwalter aus freier Hand verkauft wird.

(2) Dritten gegenüber hat das Vorkaufsrecht die Wirkung einer
Vormerkung zur Sicherung des durch die Ausübung des Rechts
entstehenden Anspruchs auf Übertragung des Eigentums.

(3) Steht ein nach § 1094 Abs. 1 begründetes Vorkaufsrecht einer
juristischen Person oder einer rechtsfähigen Personengesellschaft zu,
so gelten, wenn seine Übertragbarkeit nicht vereinbart ist, für die
Übertragung des Rechts die Vorschriften der §§ 1059a bis 1059d
entsprechend.


#### § 1099 Mitteilungen

(1) Gelangt das Grundstück in das Eigentum eines Dritten, so kann
dieser in gleicher Weise wie der Verpflichtete dem Berechtigten den
Inhalt des Kaufvertrags mit der im § 469 Abs. 2 bestimmten Wirkung
mitteilen.

(2) Der Verpflichtete hat den neuen Eigentümer zu benachrichtigen,
sobald die Ausübung des Vorkaufsrechts erfolgt oder ausgeschlossen
ist.


#### § 1100 Rechte des Käufers

Der neue Eigentümer kann, wenn er der Käufer oder ein Rechtsnachfolger
des Käufers ist, die Zustimmung zur Eintragung des Berechtigten als
Eigentümer und die Herausgabe des Grundstücks verweigern, bis ihm der
zwischen dem Verpflichteten und dem Käufer vereinbarte Kaufpreis,
soweit er berichtigt ist, erstattet wird. Erlangt der Berechtigte die
Eintragung als Eigentümer, so kann der bisherige Eigentümer von ihm
die Erstattung des berichtigten Kaufpreises gegen Herausgabe des
Grundstücks fordern.


#### § 1101 Befreiung des Berechtigten

Soweit der Berechtigte nach § 1100 dem Käufer oder dessen
Rechtsnachfolger den Kaufpreis zu erstatten hat, wird er von der
Verpflichtung zur Zahlung des aus dem Vorkauf geschuldeten Kaufpreises
frei.


#### § 1102 Befreiung des Käufers

Verliert der Käufer oder sein Rechtsnachfolger infolge der
Geltendmachung des Vorkaufsrechts das Eigentum, so wird der Käufer,
soweit der von ihm geschuldete Kaufpreis noch nicht berichtigt ist,
von seiner Verpflichtung frei; den berichtigten Kaufpreis kann er
nicht zurückfordern.


#### § 1103 Subjektiv-dingliches und subjektiv-persönliches Vorkaufsrecht

(1) Ein zugunsten des jeweiligen Eigentümers eines Grundstücks
bestehendes Vorkaufsrecht kann nicht von dem Eigentum an diesem
Grundstück getrennt werden.

(2) Ein zugunsten einer bestimmten Person bestehendes Vorkaufsrecht
kann nicht mit dem Eigentum an einem Grundstück verbunden werden.


#### § 1104 Ausschluss unbekannter Berechtigter

(1) Ist der Berechtigte unbekannt, so kann er im Wege des
Aufgebotsverfahrens mit seinem Recht ausgeschlossen werden, wenn die
in § 1170 für die Ausschließung eines Hypothekengläubigers bestimmten
Voraussetzungen vorliegen. Mit der Rechtskraft des
Ausschließungsbeschlusses erlischt das Vorkaufsrecht.

(2) Auf ein Vorkaufsrecht, das zugunsten des jeweiligen Eigentümers
eines Grundstücks besteht, finden diese Vorschriften keine Anwendung.


### Abschnitt 6 - Reallasten



#### § 1105 Gesetzlicher Inhalt der Reallast

(1) Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, dass an
denjenigen, zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, wiederkehrende
Leistungen aus dem Grundstück zu entrichten sind (Reallast). Als
Inhalt der Reallast kann auch vereinbart werden, dass die zu
entrichtenden Leistungen sich ohne weiteres an veränderte Verhältnisse
anpassen, wenn anhand der in der Vereinbarung festgelegten
Voraussetzungen Art und Umfang der Belastung des Grundstücks bestimmt
werden können.

(2) Die Reallast kann auch zugunsten des jeweiligen Eigentümers eines
anderen Grundstücks bestellt werden.


#### § 1106 Belastung eines Bruchteils

Ein Bruchteil eines Grundstücks kann mit einer Reallast nur belastet
werden, wenn er in dem Anteil eines Miteigentümers besteht.


#### § 1107 Einzelleistungen

Auf die einzelnen Leistungen finden die für die Zinsen einer
Hypothekenforderung geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung.


#### § 1108 Persönliche Haftung des Eigentümers

(1) Der Eigentümer haftet für die während der Dauer seines Eigentums
fällig werdenden Leistungen auch persönlich, soweit nicht ein anderes
bestimmt ist.

(2) Wird das Grundstück geteilt, so haften die Eigentümer der
einzelnen Teile als Gesamtschuldner.


#### § 1109 Teilung des herrschenden Grundstücks

(1) Wird das Grundstück des Berechtigten geteilt, so besteht die
Reallast für die einzelnen Teile fort. Ist die Leistung teilbar, so
bestimmen sich die Anteile der Eigentümer nach dem Verhältnis der
Größe der Teile; ist sie nicht teilbar, so finden die Vorschriften des
§ 432 Anwendung. Die Ausübung des Rechts ist im Zweifel nur in der
Weise zulässig, dass sie für den Eigentümer des belasteten Grundstücks
nicht beschwerlicher wird.

(2) Der Berechtigte kann bestimmen, dass das Recht nur mit einem der
Teile verbunden sein soll. Die Bestimmung hat dem Grundbuchamt
gegenüber zu erfolgen und bedarf der Eintragung in das Grundbuch; die
Vorschriften der §§ 876, 878 finden entsprechende Anwendung. Veräußert
der Berechtigte einen Teil des Grundstücks, ohne eine solche
Bestimmung zu treffen, so bleibt das Recht mit dem Teil verbunden, den
er behält.

(3) Gereicht die Reallast nur einem der Teile zum Vorteil, so bleibt
sie mit diesem Teil allein verbunden.


#### § 1110 Subjektiv-dingliche Reallast

Eine zugunsten des jeweiligen Eigentümers eines Grundstücks bestehende
Reallast kann nicht von dem Eigentum an diesem Grundstück getrennt
werden.


#### § 1111 Subjektiv-persönliche Reallast

(1) Eine zugunsten einer bestimmten Person bestehende Reallast kann
nicht mit dem Eigentum an einem Grundstück verbunden werden.

(2) Ist der Anspruch auf die einzelne Leistung nicht übertragbar, so
kann das Recht nicht veräußert oder belastet werden.


#### § 1112 Ausschluss unbekannter Berechtigter

Ist der Berechtigte unbekannt, so finden auf die Ausschließung seines
Rechts die Vorschriften des § 1104 entsprechende Anwendung.


### Abschnitt 7 - Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld



#### Titel 1 - Hypothek



##### § 1113 Gesetzlicher Inhalt der Hypothek

(1) Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, dass an
denjenigen, zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, eine bestimmte
Geldsumme zur Befriedigung wegen einer ihm zustehenden Forderung aus
dem Grundstück zu zahlen ist (Hypothek).

(2) Die Hypothek kann auch für eine künftige oder eine bedingte
Forderung bestellt werden.


##### § 1114 Belastung eines Bruchteils

Ein Bruchteil eines Grundstücks kann außer in den in § 3 Abs. 6 der
Grundbuchordnung bezeichneten Fällen mit einer Hypothek nur belastet
werden, wenn er in dem Anteil eines Miteigentümers besteht.


##### § 1115 Eintragung der Hypothek

(1) Bei der Eintragung der Hypothek müssen der Gläubiger, der
Geldbetrag der Forderung und, wenn die Forderung verzinslich ist, der
Zinssatz, wenn andere Nebenleistungen zu entrichten sind, ihr
Geldbetrag im Grundbuch angegeben werden; im Übrigen kann zur
Bezeichnung der Forderung auf die Eintragungsbewilligung Bezug
genommen werden.

(2) Bei der Eintragung der Hypothek für ein Darlehen einer
Kreditanstalt, deren Satzung von der zuständigen Behörde öffentlich
bekannt gemacht worden ist, genügt zur Bezeichnung der außer den
Zinsen satzungsgemäß zu entrichtenden Nebenleistungen die Bezugnahme
auf die Satzung.


##### § 1116 Brief- und Buchhypothek

(1) Über die Hypothek wird ein Hypothekenbrief erteilt.

(2) Die Erteilung des Briefes kann ausgeschlossen werden. Die
Ausschließung kann auch nachträglich erfolgen. Zu der Ausschließung
ist die Einigung des Gläubigers und des Eigentümers sowie die
Eintragung in das Grundbuch erforderlich; die Vorschriften des § 873
Abs. 2 und der §§ 876, 878 finden entsprechende Anwendung.

(3) Die Ausschließung der Erteilung des Briefes kann aufgehoben
werden; die Aufhebung erfolgt in gleicher Weise wie die Ausschließung.


##### § 1117 Erwerb der Briefhypothek

(1) Der Gläubiger erwirbt, sofern nicht die Erteilung des
Hypothekenbriefs ausgeschlossen ist, die Hypothek erst, wenn ihm der
Brief von dem Eigentümer des Grundstücks übergeben wird. Auf die
Übergabe finden die Vorschriften des § 929 Satz 2 und der §§ 930, 931
Anwendung.

(2) Die Übergabe des Briefes kann durch die Vereinbarung ersetzt
werden, dass der Gläubiger berechtigt sein soll, sich den Brief von
dem Grundbuchamt aushändigen zu lassen.

(3) Ist der Gläubiger im Besitz des Briefes, so wird vermutet, dass
die Übergabe erfolgt sei.


##### § 1118 Haftung für Nebenforderungen

Kraft der Hypothek haftet das Grundstück auch für die gesetzlichen
Zinsen der Forderung sowie für die Kosten der Kündigung und der die
Befriedigung aus dem Grundstück bezweckenden Rechtsverfolgung.


##### § 1119 Erweiterung der Haftung für Zinsen

(1) Ist die Forderung unverzinslich oder ist der Zinssatz niedriger
als fünf vom Hundert, so kann die Hypothek ohne Zustimmung der im
Range gleich- oder nachstehenden Berechtigten dahin erweitert werden,
dass das Grundstück für Zinsen bis zu fünf vom Hundert haftet.

(2) Zu einer Änderung der Zahlungszeit und des Zahlungsorts ist die
Zustimmung dieser Berechtigten gleichfalls nicht erforderlich.


##### § 1120 Erstreckung auf Erzeugnisse, Bestandteile und Zubehör

Die Hypothek erstreckt sich auf die von dem Grundstück getrennten
Erzeugnisse und sonstigen Bestandteile, soweit sie nicht mit der
Trennung nach den §§ 954 bis 957 in das Eigentum eines anderen als des
Eigentümers oder des Eigenbesitzers des Grundstücks gelangt sind,
sowie auf das Zubehör des Grundstücks mit Ausnahme der Zubehörstücke,
welche nicht in das Eigentum des Eigentümers des Grundstücks gelangt
sind.


##### § 1121 Enthaftung durch Veräußerung und Entfernung

(1) Erzeugnisse und sonstige Bestandteile des Grundstücks sowie
Zubehörstücke werden von der Haftung frei, wenn sie veräußert und von
dem Grundstück entfernt werden, bevor sie zugunsten des Gläubigers in
Beschlag genommen worden sind.

(2) Erfolgt die Veräußerung vor der Entfernung, so kann sich der
Erwerber dem Gläubiger gegenüber nicht darauf berufen, dass er in
Ansehung der Hypothek in gutem Glauben gewesen sei. Entfernt der
Erwerber die Sache von dem Grundstück, so ist eine vor der Entfernung
erfolgte Beschlagnahme ihm gegenüber nur wirksam, wenn er bei der
Entfernung in Ansehung der Beschlagnahme nicht in gutem Glauben ist.


##### § 1122 Enthaftung ohne Veräußerung

(1) Sind die Erzeugnisse oder Bestandteile innerhalb der Grenzen einer
ordnungsmäßigen Wirtschaft von dem Grundstück getrennt worden, so
erlischt ihre Haftung auch ohne Veräußerung, wenn sie vor der
Beschlagnahme von dem Grundstück entfernt werden, es sei denn, dass
die Entfernung zu einem vorübergehenden Zwecke erfolgt.

(2) Zubehörstücke werden ohne Veräußerung von der Haftung frei, wenn
die Zubehöreigenschaft innerhalb der Grenzen einer ordnungsmäßigen
Wirtschaft vor der Beschlagnahme aufgehoben wird.


##### § 1123 Erstreckung auf Miet- oder Pachtforderung

(1) Ist das Grundstück vermietet oder verpachtet, so erstreckt sich
die Hypothek auf die Miet- oder Pachtforderung.

(2) Soweit die Forderung fällig ist, wird sie mit dem Ablauf eines
Jahres nach dem Eintritt der Fälligkeit von der Haftung frei, wenn
nicht vorher die Beschlagnahme zugunsten des Hypothekengläubigers
erfolgt. Ist die Miete oder Pacht im Voraus zu entrichten, so
erstreckt sich die Befreiung nicht auf die Miete oder Pacht für eine
spätere Zeit als den zur Zeit der Beschlagnahme laufenden
Kalendermonat; erfolgt die Beschlagnahme nach dem 15. Tage des Monats,
so erstreckt sich die Befreiung auch auf den Miet- oder Pachtzins für
den folgenden Kalendermonat.


##### § 1124 Vorausverfügung über Miete oder Pacht

(1) Wird die Miete oder Pacht eingezogen, bevor sie zugunsten des
Hypothekengläubigers in Beschlag genommen worden ist, oder wird vor
der Beschlagnahme in anderer Weise über sie verfügt, so ist die
Verfügung dem Hypothekengläubiger gegenüber wirksam. Besteht die
Verfügung in der Übertragung der Forderung auf einen Dritten, so
erlischt die Haftung der Forderung; erlangt ein Dritter ein Recht an
der Forderung, so geht es der Hypothek im Range vor.

(2) Die Verfügung ist dem Hypothekengläubiger gegenüber unwirksam,
soweit sie sich auf die Miete oder Pacht für eine spätere Zeit als den
zur Zeit der Beschlagnahme laufenden Kalendermonat bezieht; erfolgt
die Beschlagnahme nach dem fünfzehnten Tage des Monats, so ist die
Verfügung jedoch insoweit wirksam, als sie sich auf die Miete oder
Pacht für den folgenden Kalendermonat bezieht.

(3) Der Übertragung der Forderung auf einen Dritten steht es gleich,
wenn das Grundstück ohne die Forderung veräußert wird.


##### § 1125 Aufrechnung gegen Miete oder Pacht

Soweit die Einziehung der Miete oder Pacht dem Hypothekengläubiger
gegenüber unwirksam ist, kann der Mieter oder der Pächter nicht eine
ihm gegen den Vermieter oder den Verpächter zustehende Forderung gegen
den Hypothekengläubiger aufrechnen.


##### § 1126 Erstreckung auf wiederkehrende Leistungen

Ist mit dem Eigentum an dem Grundstück ein Recht auf wiederkehrende
Leistungen verbunden, so erstreckt sich die Hypothek auf die Ansprüche
auf diese Leistungen. Die Vorschriften des § 1123 Abs. 2 Satz 1, des §
1124 Abs. 1, 3 und des § 1125 finden entsprechende Anwendung. Eine vor
der Beschlagnahme erfolgte Verfügung über den Anspruch auf eine
Leistung, die erst drei Monate nach der Beschlagnahme fällig wird, ist
dem Hypothekengläubiger gegenüber unwirksam.


##### § 1127 Erstreckung auf die Versicherungsforderung

(1) Sind Gegenstände, die der Hypothek unterliegen, für den Eigentümer
oder den Eigenbesitzer des Grundstücks unter Versicherung gebracht, so
erstreckt sich die Hypothek auf die Forderung gegen den Versicherer.

(2) Die Haftung der Forderung gegen den Versicherer erlischt, wenn der
versicherte Gegenstand wiederhergestellt oder Ersatz für ihn beschafft
ist.


##### § 1128 Gebäudeversicherung

(1) Ist ein Gebäude versichert, so kann der Versicherer die
Versicherungssumme mit Wirkung gegen den Hypothekengläubiger an den
Versicherten erst zahlen, wenn er oder der Versicherte den Eintritt
des Schadens dem Hypothekengläubiger angezeigt hat und seit dem
Empfang der Anzeige ein Monat verstrichen ist. Der Hypothekengläubiger
kann bis zum Ablauf der Frist dem Versicherer gegenüber der Zahlung
widersprechen. Die Anzeige darf unterbleiben, wenn sie untunlich ist;
in diesem Falle wird der Monat von dem Zeitpunkt an berechnet, in
welchem die Versicherungssumme fällig wird.

(2) Hat der Hypothekengläubiger seine Hypothek dem Versicherer
angemeldet, so kann der Versicherer mit Wirkung gegen den
Hypothekengläubiger an den Versicherten nur zahlen, wenn der
Hypothekengläubiger der Zahlung schriftlich zugestimmt hat.

(3) Im Übrigen finden die für eine verpfändete Forderung geltenden
Vorschriften Anwendung; der Versicherer kann sich jedoch nicht darauf
berufen, dass er eine aus dem Grundbuch ersichtliche Hypothek nicht
gekannt habe.


##### § 1129 Sonstige Schadensversicherung

Ist ein anderer Gegenstand als ein Gebäude versichert, so bestimmt
sich die Haftung der Forderung gegen den Versicherer nach den
Vorschriften des § 1123 Abs. 2 Satz 1 und des § 1124 Abs. 1, 3.


##### § 1130 Wiederherstellungsklausel

Ist der Versicherer nach den Versicherungsbestimmungen nur
verpflichtet, die Versicherungssumme zur Wiederherstellung des
versicherten Gegenstands zu zahlen, so ist eine diesen Bestimmungen
entsprechende Zahlung an den Versicherten dem Hypothekengläubiger
gegenüber wirksam.


##### § 1131 Zuschreibung eines Grundstücks

Wird ein Grundstück nach § 890 Abs. 2 einem anderen Grundstück im
Grundbuch zugeschrieben, so erstrecken sich die an diesem Grundstück
bestehenden Hypotheken auf das zugeschriebene Grundstück. Rechte, mit
denen das zugeschriebene Grundstück belastet ist, gehen diesen
Hypotheken im Range vor.


##### § 1132 Gesamthypothek

(1) Besteht für die Forderung eine Hypothek an mehreren Grundstücken
(Gesamthypothek), so haftet jedes Grundstück für die ganze Forderung.
Der Gläubiger kann die Befriedigung nach seinem Belieben aus jedem der
Grundstücke ganz oder zu einem Teil suchen.

(2) Der Gläubiger ist berechtigt, den Betrag der Forderung auf die
einzelnen Grundstücke in der Weise zu verteilen, dass jedes Grundstück
nur für den zugeteilten Betrag haftet. Auf die Verteilung finden die
Vorschriften der §§ 875, 876, 878 entsprechende Anwendung.


##### § 1133 Gefährdung der Sicherheit der Hypothek

Ist infolge einer Verschlechterung des Grundstücks die Sicherheit der
Hypothek gefährdet, so kann der Gläubiger dem Eigentümer eine
angemessene Frist zur Beseitigung der Gefährdung bestimmen. Nach dem
Ablauf der Frist ist der Gläubiger berechtigt, sofort Befriedigung aus
dem Grundstück zu suchen, wenn nicht die Gefährdung durch Verbesserung
des Grundstücks oder durch anderweitige Hypothekenbestellung beseitigt
worden ist. Ist die Forderung unverzinslich und noch nicht fällig, so
gebührt dem Gläubiger nur die Summe, welche mit Hinzurechnung der
gesetzlichen Zinsen für die Zeit von der Zahlung bis zur Fälligkeit
dem Betrag der Forderung gleichkommt.


##### § 1134 Unterlassungsklage

(1) Wirkt der Eigentümer oder ein Dritter auf das Grundstück in
solcher Weise ein, dass eine die Sicherheit der Hypothek gefährdende
Verschlechterung des Grundstücks zu besorgen ist, so kann der
Gläubiger auf Unterlassung klagen.

(2) Geht die Einwirkung von dem Eigentümer aus, so hat das Gericht auf
Antrag des Gläubigers die zur Abwendung der Gefährdung erforderlichen
Maßregeln anzuordnen. Das Gleiche gilt, wenn die Verschlechterung
deshalb zu besorgen ist, weil der Eigentümer die erforderlichen
Vorkehrungen gegen Einwirkungen Dritter oder gegen andere
Beschädigungen unterlässt.


##### § 1135 Verschlechterung des Zubehörs

Einer Verschlechterung des Grundstücks im Sinne der §§ 1133, 1134
steht es gleich, wenn Zubehörstücke, auf die sich die Hypothek
erstreckt, verschlechtert oder den Regeln einer ordnungsmäßigen
Wirtschaft zuwider von dem Grundstück entfernt werden.


##### § 1136 Rechtsgeschäftliche Verfügungsbeschränkung

Eine Vereinbarung, durch die sich der Eigentümer dem Gläubiger
gegenüber verpflichtet, das Grundstück nicht zu veräußern oder nicht
weiter zu belasten, ist nichtig.


##### § 1137 Einreden des Eigentümers

(1) Der Eigentümer kann gegen die Hypothek die dem persönlichen
Schuldner gegen die Forderung sowie die nach § 770 einem Bürgen
zustehenden Einreden geltend machen. Stirbt der persönliche Schuldner,
so kann sich der Eigentümer nicht darauf berufen, dass der Erbe für
die Schuld nur beschränkt haftet.

(2) Ist der Eigentümer nicht der persönliche Schuldner, so verliert er
eine Einrede nicht dadurch, dass dieser auf sie verzichtet.


##### § 1138 Öffentlicher Glaube des Grundbuchs

Die Vorschriften der §§ 891 bis 899 gelten für die Hypothek auch in
Ansehung der Forderung und der dem Eigentümer nach § 1137 zustehenden
Einreden.


##### § 1139 Widerspruch bei Darlehensbuchhypothek

Ist bei der Bestellung einer Hypothek für ein Darlehen die Erteilung
des Hypothekenbriefs ausgeschlossen worden, so genügt zur Eintragung
eines Widerspruchs, der sich darauf gründet, dass die Hingabe des
Darlehens unterblieben sei, der von dem Eigentümer an das Grundbuchamt
gerichtete Antrag, sofern er vor dem Ablauf eines Monats nach der
Eintragung der Hypothek gestellt wird. Wird der Widerspruch innerhalb
des Monats eingetragen, so hat die Eintragung die gleiche Wirkung, wie
wenn der Widerspruch zugleich mit der Hypothek eingetragen worden
wäre.


##### § 1140 Hypothekenbrief und Unrichtigkeit des Grundbuchs

Soweit die Unrichtigkeit des Grundbuchs aus dem Hypothekenbrief oder
einem Vermerk auf dem Brief hervorgeht, ist die Berufung auf die
Vorschriften der §§ 892, 893 ausgeschlossen. Ein Widerspruch gegen die
Richtigkeit des Grundbuchs, der aus dem Briefe oder einem Vermerk auf
dem Briefe hervorgeht, steht einem im Grundbuch eingetragenen
Widerspruch gleich.


##### § 1141 Kündigung der Hypothek

(1) Hängt die Fälligkeit der Forderung von einer Kündigung ab, so ist
die Kündigung für die Hypothek nur wirksam, wenn sie von dem Gläubiger
dem Eigentümer oder von dem Eigentümer dem Gläubiger erklärt wird.
Zugunsten des Gläubigers gilt derjenige, welcher im Grundbuch als
Eigentümer eingetragen ist, als der Eigentümer.

(2) Hat der Eigentümer keinen Wohnsitz im Inland oder liegen die
Voraussetzungen des § 132 Abs. 2 vor, so hat auf Antrag des Gläubigers
das Amtsgericht, in dessen Bezirk das Grundstück liegt, dem Eigentümer
einen Vertreter zu bestellen, dem gegenüber die Kündigung des
Gläubigers erfolgen kann.


##### § 1142 Befriedigungsrecht des Eigentümers

(1) Der Eigentümer ist berechtigt, den Gläubiger zu befriedigen, wenn
die Forderung ihm gegenüber fällig geworden oder wenn der persönliche
Schuldner zur Leistung berechtigt ist.

(2) Die Befriedigung kann auch durch Hinterlegung oder durch
Aufrechnung erfolgen.


##### § 1143 Übergang der Forderung

(1) Ist der Eigentümer nicht der persönliche Schuldner, so geht,
soweit er den Gläubiger befriedigt, die Forderung auf ihn über. Die
für einen Bürgen geltenden Vorschriften des § 774 Abs. 1 finden
entsprechende Anwendung.

(2) Besteht für die Forderung eine Gesamthypothek, so gelten für diese
die Vorschriften des § 1173.


##### § 1144 Aushändigung der Urkunden

Der Eigentümer kann gegen Befriedigung des Gläubigers die Aushändigung
des Hypothekenbriefs und der sonstigen Urkunden verlangen, die zur
Berichtigung des Grundbuchs oder zur Löschung der Hypothek
erforderlich sind.


##### § 1145 Teilweise Befriedigung

(1) Befriedigt der Eigentümer den Gläubiger nur teilweise, so kann er
die Aushändigung des Hypothekenbriefs nicht verlangen. Der Gläubiger
ist verpflichtet, die teilweise Befriedigung auf dem Briefe zu
vermerken und den Brief zum Zwecke der Berichtigung des Grundbuchs
oder der Löschung dem Grundbuchamt oder zum Zwecke der Herstellung
eines Teilhypothekenbriefs für den Eigentümer der zuständigen Behörde
oder einem zuständigen Notar vorzulegen.

(2) Die Vorschrift des Absatzes 1 Satz 2 gilt für Zinsen und andere
Nebenleistungen nur, wenn sie später als in dem Kalendervierteljahr,
in welchem der Gläubiger befriedigt wird, oder dem folgenden
Vierteljahr fällig werden. Auf Kosten, für die das Grundstück nach §
1118 haftet, findet die Vorschrift keine Anwendung.


##### § 1146 Verzugszinsen

Liegen dem Eigentümer gegenüber die Voraussetzungen vor, unter denen
ein Schuldner in Verzug kommt, so gebühren dem Gläubiger Verzugszinsen
aus dem Grundstück.


##### § 1147 Befriedigung durch Zwangsvollstreckung

Die Befriedigung des Gläubigers aus dem Grundstück und den
Gegenständen, auf die sich die Hypothek erstreckt, erfolgt im Wege der
Zwangsvollstreckung.


##### § 1148 Eigentumsfiktion

Bei der Verfolgung des Rechts aus der Hypothek gilt zugunsten des
Gläubigers derjenige, welcher im Grundbuch als Eigentümer eingetragen
ist, als der Eigentümer. Das Recht des nicht eingetragenen
Eigentümers, die ihm gegen die Hypothek zustehenden Einwendungen
geltend zu machen, bleibt unberührt.


##### § 1149 Unzulässige Befriedigungsabreden

Der Eigentümer kann, solange nicht die Forderung ihm gegenüber fällig
geworden ist, dem Gläubiger nicht das Recht einräumen, zum Zwecke der
Befriedigung die Übertragung des Eigentums an dem Grundstück zu
verlangen oder die Veräußerung des Grundstücks auf andere Weise als im
Wege der Zwangsvollstreckung zu bewirken.


##### § 1150 Ablösungsrecht Dritter

Verlangt der Gläubiger Befriedigung aus dem Grundstück, so finden die
Vorschriften der §§ 268, 1144, 1145 entsprechende Anwendung.


##### § 1151 Rangänderung bei Teilhypotheken

Wird die Forderung geteilt, so ist zur Änderung des Rangverhältnisses
der Teilhypotheken untereinander die Zustimmung des Eigentümers nicht
erforderlich.


##### § 1152 Teilhypothekenbrief

Im Falle einer Teilung der Forderung kann, sofern nicht die Erteilung
des Hypothekenbriefs ausgeschlossen ist, für jeden Teil ein
Teilhypothekenbrief hergestellt werden; die Zustimmung des Eigentümers
des Grundstücks ist nicht erforderlich. Der Teilhypothekenbrief tritt
für den Teil, auf den er sich bezieht, an die Stelle des bisherigen
Briefes.


##### § 1153 Übertragung von Hypothek und Forderung

(1) Mit der Übertragung der Forderung geht die Hypothek auf den neuen
Gläubiger über.

(2) Die Forderung kann nicht ohne die Hypothek, die Hypothek kann
nicht ohne die Forderung übertragen werden.


##### § 1154 Abtretung der Forderung

(1) Zur Abtretung der Forderung ist Erteilung der Abtretungserklärung
in schriftlicher Form und Übergabe des Hypothekenbriefs erforderlich;
die Vorschrift des § 1117 findet Anwendung. Der bisherige Gläubiger
hat auf Verlangen des neuen Gläubigers die Abtretungserklärung auf
seine Kosten öffentlich beglaubigen zu lassen.

(2) Die schriftliche Form der Abtretungserklärung kann dadurch ersetzt
werden, dass die Abtretung in das Grundbuch eingetragen wird.

(3) Ist die Erteilung des Hypothekenbriefs ausgeschlossen, so finden
auf die Abtretung der Forderung die Vorschriften der §§ 873, 878
entsprechende Anwendung.


##### § 1155 Öffentlicher Glaube beglaubigter Abtretungserklärungen

Ergibt sich das Gläubigerrecht des Besitzers des Hypothekenbriefs aus
einer zusammenhängenden, auf einen eingetragenen Gläubiger
zurückführenden Reihe von öffentlich beglaubigten
Abtretungserklärungen, so finden die Vorschriften der §§ 891 bis 899
in gleicher Weise Anwendung, wie wenn der Besitzer des Briefes als
Gläubiger im Grundbuch eingetragen wäre. Einer öffentlich beglaubigten
Abtretungserklärung steht gleich ein gerichtlicher
Überweisungsbeschluss und das öffentlich beglaubigte Anerkenntnis
einer kraft Gesetzes erfolgten Übertragung der Forderung.


##### § 1156 Rechtsverhältnis zwischen Eigentümer und neuem Gläubiger

Die für die Übertragung der Forderung geltenden Vorschriften der §§
406 bis 408 finden auf das Rechtsverhältnis zwischen dem Eigentümer
und dem neuen Gläubiger in Ansehung der Hypothek keine Anwendung. Der
neue Gläubiger muss jedoch eine dem bisherigen Gläubiger gegenüber
erfolgte Kündigung des Eigentümers gegen sich gelten lassen, es sei
denn, dass die Übertragung zur Zeit der Kündigung dem Eigentümer
bekannt oder im Grundbuch eingetragen ist.


##### § 1157 Fortbestehen der Einreden gegen die Hypothek

Eine Einrede, die dem Eigentümer auf Grund eines zwischen ihm und dem
bisherigen Gläubiger bestehenden Rechtsverhältnisses gegen die
Hypothek zusteht, kann auch dem neuen Gläubiger entgegengesetzt
werden. Die Vorschriften der §§ 892, 894 bis 899, 1140 gelten auch für
diese Einrede.


##### § 1158 Künftige Nebenleistungen

Soweit die Forderung auf Zinsen oder andere Nebenleistungen gerichtet
ist, die nicht später als in dem Kalendervierteljahr, in welchem der
Eigentümer von der Übertragung Kenntnis erlangt, oder dem folgenden
Vierteljahr fällig werden, finden auf das Rechtsverhältnis zwischen
dem Eigentümer und dem neuen Gläubiger die Vorschriften der §§ 406 bis
408 Anwendung; der Gläubiger kann sich gegenüber den Einwendungen,
welche dem Eigentümer nach den §§ 404, 406 bis 408, 1157 zustehen,
nicht auf die Vorschriften des § 892 berufen.


##### § 1159 Rückständige Nebenleistungen

(1) Soweit die Forderung auf Rückstände von Zinsen oder anderen
Nebenleistungen gerichtet ist, bestimmt sich die Übertragung sowie das
Rechtsverhältnis zwischen dem Eigentümer und dem neuen Gläubiger nach
den für die Übertragung von Forderungen geltenden allgemeinen
Vorschriften. Das Gleiche gilt für den Anspruch auf Erstattung von
Kosten, für die das Grundstück nach § 1118 haftet.

(2) Die Vorschrift des § 892 findet auf die im Absatz 1 bezeichneten
Ansprüche keine Anwendung.


##### § 1160 Geltendmachung der Briefhypothek

(1) Der Geltendmachung der Hypothek kann, sofern nicht die Erteilung
des Hypothekenbriefs ausgeschlossen ist, widersprochen werden, wenn
der Gläubiger nicht den Brief vorlegt; ist der Gläubiger nicht im
Grundbuch eingetragen, so sind auch die im § 1155 bezeichneten
Urkunden vorzulegen.

(2) Eine dem Eigentümer gegenüber erfolgte Kündigung oder Mahnung ist
unwirksam, wenn der Gläubiger die nach Absatz 1 erforderlichen
Urkunden nicht vorlegt und der Eigentümer die Kündigung oder die
Mahnung aus diesem Grunde unverzüglich zurückweist.

(3) Diese Vorschriften gelten nicht für die im § 1159 bezeichneten
Ansprüche.


##### § 1161 Geltendmachung der Forderung

Ist der Eigentümer der persönliche Schuldner, so findet die Vorschrift
des § 1160 auch auf die Geltendmachung der Forderung Anwendung.


##### § 1162 Aufgebot des Hypothekenbriefs

Ist der Hypothekenbrief abhanden gekommen oder vernichtet, so kann er
im Wege des Aufgebotsverfahrens für kraftlos erklärt werden.


##### § 1163 Eigentümerhypothek

(1) Ist die Forderung, für welche die Hypothek bestellt ist, nicht zur
Entstehung gelangt, so steht die Hypothek dem Eigentümer zu. Erlischt
die Forderung, so erwirbt der Eigentümer die Hypothek.

(2) Eine Hypothek, für welche die Erteilung des Hypothekenbriefs nicht
ausgeschlossen ist, steht bis zur Übergabe des Briefes an den
Gläubiger dem Eigentümer zu.


##### § 1164 Übergang der Hypothek auf den Schuldner

(1) Befriedigt der persönliche Schuldner den Gläubiger, so geht die
Hypothek insoweit auf ihn über, als er von dem Eigentümer oder einem
Rechtsvorgänger des Eigentümers Ersatz verlangen kann. Ist dem
Schuldner nur teilweise Ersatz zu leisten, so kann der Eigentümer die
Hypothek, soweit sie auf ihn übergegangen ist, nicht zum Nachteil der
Hypothek des Schuldners geltend machen.

(2) Der Befriedigung des Gläubigers steht es gleich, wenn sich
Forderung und Schuld in einer Person vereinigen.


##### § 1165 Freiwerden des Schuldners

Verzichtet der Gläubiger auf die Hypothek oder hebt er sie nach § 1183
auf oder räumt er einem anderen Recht den Vorrang ein, so wird der
persönliche Schuldner insoweit frei, als er ohne diese Verfügung nach
§ 1164 aus der Hypothek hätte Ersatz erlangen können.


##### § 1166 Benachrichtigung des Schuldners

Ist der persönliche Schuldner berechtigt, von dem Eigentümer Ersatz zu
verlangen, falls er den Gläubiger befriedigt, so kann er, wenn der
Gläubiger die Zwangsversteigerung des Grundstücks betreibt, ohne ihn
unverzüglich zu benachrichtigen, die Befriedigung des Gläubigers wegen
eines Ausfalls bei der Zwangsversteigerung insoweit verweigern, als er
infolge der Unterlassung der Benachrichtigung einen Schaden erleidet.
Die Benachrichtigung darf unterbleiben, wenn sie untunlich ist.


##### § 1167 Aushändigung der Berichtigungsurkunden

Erwirbt der persönliche Schuldner, falls er den Gläubiger befriedigt,
die Hypothek oder hat er im Falle der Befriedigung ein sonstiges
rechtliches Interesse an der Berichtigung des Grundbuchs, so stehen
ihm die in den §§ 1144, 1145 bestimmten Rechte zu.


##### § 1168 Verzicht auf die Hypothek

(1) Verzichtet der Gläubiger auf die Hypothek, so erwirbt sie der
Eigentümer.

(2) Der Verzicht ist dem Grundbuchamt oder dem Eigentümer gegenüber zu
erklären und bedarf der Eintragung in das Grundbuch. Die Vorschriften
des § 875 Abs. 2 und der §§ 876, 878 finden entsprechende Anwendung.

(3) Verzichtet der Gläubiger für einen Teil der Forderung auf die
Hypothek, so stehen dem Eigentümer die im § 1145 bestimmten Rechte zu.


##### § 1169 Rechtszerstörende Einrede

Steht dem Eigentümer eine Einrede zu, durch welche die Geltendmachung
der Hypothek dauernd ausgeschlossen wird, so kann er verlangen, dass
der Gläubiger auf die Hypothek verzichtet.


##### § 1170 Ausschluss unbekannter Gläubiger

(1) Ist der Gläubiger unbekannt, so kann er im Wege des
Aufgebotsverfahrens mit seinem Recht ausgeschlossen werden, wenn seit
der letzten sich auf die Hypothek beziehenden Eintragung in das
Grundbuch zehn Jahre verstrichen sind und das Recht des Gläubigers
nicht innerhalb dieser Frist von dem Eigentümer in einer nach § 212
Abs. 1 Nr. 1 zum Neubeginn der Verjährung geeigneten Weise anerkannt
worden ist. Besteht für die Forderung eine nach dem Kalender bestimmte
Zahlungszeit, so beginnt die Frist nicht vor dem Ablauf des
Zahlungstags.

(2) Mit der Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses erwirbt der
Eigentümer die Hypothek. Der dem Gläubiger erteilte Hypothekenbrief
wird kraftlos.


##### § 1171 Ausschluss durch Hinterlegung

(1) Der unbekannte Gläubiger kann im Wege des Aufgebotsverfahrens mit
seinem Recht auch dann ausgeschlossen werden, wenn der Eigentümer zur
Befriedigung des Gläubigers oder zur Kündigung berechtigt ist und den
Betrag der Forderung für den Gläubiger unter Verzicht auf das Recht
zur Rücknahme hinterlegt. Die Hinterlegung von Zinsen ist nur
erforderlich, wenn der Zinssatz im Grundbuch eingetragen ist; Zinsen
für eine frühere Zeit als das vierte Kalenderjahr vor der Rechtskraft
des Ausschließungsbeschlusses sind nicht zu hinterlegen.

(2) Mit der Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses gilt der
Gläubiger als befriedigt, sofern nicht nach den Vorschriften über die
Hinterlegung die Befriedigung schon vorher eingetreten ist. Der dem
Gläubiger erteilte Hypothekenbrief wird kraftlos.

(3) Das Recht des Gläubigers auf den hinterlegten Betrag erlischt mit
dem Ablauf von 30 Jahren nach der Rechtskraft des
Ausschließungsbeschlusses, wenn nicht der Gläubiger sich vorher bei
der Hinterlegungsstelle meldet; der Hinterleger ist zur Rücknahme
berechtigt, auch wenn er auf das Recht zur Rücknahme verzichtet hat.


##### § 1172 Eigentümergesamthypothek

(1) Eine Gesamthypothek steht in den Fällen des § 1163 den Eigentümern
der belasteten Grundstücke gemeinschaftlich zu.

(2) Jeder Eigentümer kann, sofern nicht ein anderes vereinbart ist,
verlangen, dass die Hypothek an seinem Grundstück auf den Teilbetrag,
der dem Verhältnis des Wertes seines Grundstücks zu dem Werte der
sämtlichen Grundstücke entspricht, nach § 1132 Abs. 2 beschränkt und
in dieser Beschränkung ihm zugeteilt wird. Der Wert wird unter Abzug
der Belastungen berechnet, die der Gesamthypothek im Range vorgehen.


##### § 1173 Befriedigung durch einen der Eigentümer

(1) Befriedigt der Eigentümer eines der mit einer Gesamthypothek
belasteten Grundstücke den Gläubiger, so erwirbt er die Hypothek an
seinem Grundstück; die Hypothek an den übrigen Grundstücken erlischt.
Der Befriedigung des Gläubigers durch den Eigentümer steht es gleich,
wenn das Gläubigerrecht auf den Eigentümer übertragen wird oder wenn
sich Forderung und Schuld in der Person des Eigentümers vereinigen.

(2) Kann der Eigentümer, der den Gläubiger befriedigt, von dem
Eigentümer eines der anderen Grundstücke oder einem Rechtsvorgänger
dieses Eigentümers Ersatz verlangen, so geht in Höhe des
Ersatzanspruchs auch die Hypothek an dem Grundstück dieses Eigentümers
auf ihn über; sie bleibt mit der Hypothek an seinem eigenen Grundstück
Gesamthypothek.


##### § 1174 Befriedigung durch den persönlichen Schuldner

(1) Befriedigt der persönliche Schuldner den Gläubiger, dem eine
Gesamthypothek zusteht, oder vereinigen sich bei einer Gesamthypothek
Forderung und Schuld in einer Person, so geht, wenn der Schuldner nur
von dem Eigentümer eines der Grundstücke oder von einem
Rechtsvorgänger des Eigentümers Ersatz verlangen kann, die Hypothek an
diesem Grundstück auf ihn über; die Hypothek an den übrigen
Grundstücken erlischt.

(2) Ist dem Schuldner nur teilweise Ersatz zu leisten und geht deshalb
die Hypothek nur zu einem Teilbetrag auf ihn über, so hat sich der
Eigentümer diesen Betrag auf den ihm nach § 1172 gebührenden Teil des
übrig bleibenden Betrags der Gesamthypothek anrechnen zu lassen.


##### § 1175 Verzicht auf die Gesamthypothek

(1) Verzichtet der Gläubiger auf die Gesamthypothek, so fällt sie den
Eigentümern der belasteten Grundstücke gemeinschaftlich zu; die
Vorschriften des § 1172 Abs. 2 finden Anwendung. Verzichtet der
Gläubiger auf die Hypothek an einem der Grundstücke, so erlischt die
Hypothek an diesem.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Gläubiger nach § 1170 mit seinem Recht
ausgeschlossen wird.


##### § 1176 Eigentümerteilhypothek; Kollisionsklausel

Liegen die Voraussetzungen der §§ 1163, 1164, 1168, 1172 bis 1175 nur
in Ansehung eines Teilbetrags der Hypothek vor, so kann die auf Grund
dieser Vorschriften dem Eigentümer oder einem der Eigentümer oder dem
persönlichen Schuldner zufallende Hypothek nicht zum Nachteil der dem
Gläubiger verbleibenden Hypothek geltend gemacht werden.


##### § 1177 Eigentümergrundschuld, Eigentümerhypothek

(1) Vereinigt sich die Hypothek mit dem Eigentum in einer Person, ohne
dass dem Eigentümer auch die Forderung zusteht, so verwandelt sich die
Hypothek in eine Grundschuld. In Ansehung der Verzinslichkeit, des
Zinssatzes, der Zahlungszeit, der Kündigung und des Zahlungsorts
bleiben die für die Forderung getroffenen Bestimmungen maßgebend.

(2) Steht dem Eigentümer auch die Forderung zu, so bestimmen sich
seine Rechte aus der Hypothek, solange die Vereinigung besteht, nach
den für eine Grundschuld des Eigentümers geltenden Vorschriften.


##### § 1178 Hypothek für Nebenleistungen und Kosten

(1) Die Hypothek für Rückstände von Zinsen und anderen Nebenleistungen
sowie für Kosten, die dem Gläubiger zu erstatten sind, erlischt, wenn
sie sich mit dem Eigentum in einer Person vereinigt. Das Erlöschen
tritt nicht ein, solange einem Dritten ein Recht an dem Anspruch auf
eine solche Leistung zusteht.

(2) Zum Verzicht auf die Hypothek für die im Absatz 1 bezeichneten
Leistungen genügt die Erklärung des Gläubigers gegenüber dem
Eigentümer. Solange einem Dritten ein Recht an dem Anspruch auf eine
solche Leistung zusteht, ist die Zustimmung des Dritten erforderlich.
Die Zustimmung ist demjenigen gegenüber zu erklären, zu dessen Gunsten
sie erfolgt; sie ist unwiderruflich.


##### § 1179 Löschungsvormerkung

Verpflichtet sich der Eigentümer einem anderen gegenüber, die Hypothek
löschen zu lassen, wenn sie sich mit dem Eigentum in einer Person
vereinigt, so kann zur Sicherung des Anspruchs auf Löschung eine
Vormerkung in das Grundbuch eingetragen werden, wenn demjenigen, zu
dessen Gunsten die Eintragung vorgenommen werden soll,

1.  ein anderes gleichrangiges oder nachrangiges Recht als eine Hypothek,
    Grundschuld oder Rentenschuld am Grundstück zusteht oder


2.  ein Anspruch auf Einräumung eines solchen anderen Rechts oder auf
    Übertragung des Eigentums am Grundstück zusteht; der Anspruch kann
    auch ein künftiger oder bedingter sein.





##### § 1179a Löschungsanspruch bei fremden Rechten

(1) Der Gläubiger einer Hypothek kann von dem Eigentümer verlangen,
dass dieser eine vorrangige oder gleichrangige Hypothek löschen lässt,
wenn sie im Zeitpunkt der Eintragung der Hypothek des Gläubigers mit
dem Eigentum in einer Person vereinigt ist oder eine solche
Vereinigung später eintritt. Ist das Eigentum nach der Eintragung der
nach Satz 1 begünstigten Hypothek durch Sondernachfolge auf einen
anderen übergegangen, so ist jeder Eigentümer wegen der zur Zeit
seines Eigentums bestehenden Vereinigungen zur Löschung verpflichtet.
Der Löschungsanspruch ist in gleicher Weise gesichert, als wenn zu
seiner Sicherung gleichzeitig mit der begünstigten Hypothek eine
Vormerkung in das Grundbuch eingetragen worden wäre.

(2) Die Löschung einer Hypothek, die nach § 1163 Abs. 1 Satz 1 mit dem
Eigentum in einer Person vereinigt ist, kann nach Absatz 1 erst
verlangt werden, wenn sich ergibt, dass die zu sichernde Forderung
nicht mehr entstehen wird; der Löschungsanspruch besteht von diesem
Zeitpunkt ab jedoch auch wegen der vorher bestehenden Vereinigungen.
Durch die Vereinigung einer Hypothek mit dem Eigentum nach § 1163 Abs.
2 wird ein Anspruch nach Absatz 1 nicht begründet.

(3) Liegen bei der begünstigten Hypothek die Voraussetzungen des §
1163 vor, ohne dass das Recht für den Eigentümer oder seinen
Rechtsnachfolger im Grundbuch eingetragen ist, so besteht der
Löschungsanspruch für den eingetragenen Gläubiger oder seinen
Rechtsnachfolger.

(4) Tritt eine Hypothek im Range zurück, so sind auf die Löschung der
ihr infolge der Rangänderung vorgehenden oder gleichstehenden Hypothek
die Absätze 1 bis 3 mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass an
die Stelle des Zeitpunkts der Eintragung des zurückgetretenen Rechts
der Zeitpunkt der Eintragung der Rangänderung tritt.

(5) Als Inhalt einer Hypothek, deren Gläubiger nach den vorstehenden
Vorschriften ein Anspruch auf Löschung zusteht, kann der Ausschluss
dieses Anspruchs vereinbart werden; der Ausschluss kann auf einen
bestimmten Fall der Vereinigung beschränkt werden. Der Ausschluss ist
unter Bezeichnung der Hypotheken, die dem Löschungsanspruch ganz oder
teilweise nicht unterliegen, im Grundbuch anzugeben; ist der
Ausschluss nicht für alle Fälle der Vereinigung vereinbart, so kann
zur näheren Bezeichnung der erfassten Fälle auf die
Eintragungsbewilligung Bezug genommen werden. Wird der Ausschluss
aufgehoben, so entstehen dadurch nicht Löschungsansprüche für
Vereinigungen, die nur vor dieser Aufhebung bestanden haben.


##### § 1179b Löschungsanspruch bei eigenem Recht

(1) Wer als Gläubiger einer Hypothek im Grundbuch eingetragen oder
nach Maßgabe des § 1155 als Gläubiger ausgewiesen ist, kann von dem
Eigentümer die Löschung dieser Hypothek verlangen, wenn sie im
Zeitpunkt ihrer Eintragung mit dem Eigentum in einer Person vereinigt
ist oder eine solche Vereinigung später eintritt.

(2) § 1179a Abs. 1 Satz 2, 3, Abs. 2, 5 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 1180 Auswechslung der Forderung

(1) An die Stelle der Forderung, für welche die Hypothek besteht, kann
eine andere Forderung gesetzt werden. Zu der Änderung ist die Einigung
des Gläubigers und des Eigentümers sowie die Eintragung in das
Grundbuch erforderlich; die Vorschriften des § 873 Abs. 2 und der §§
876, 878 finden entsprechende Anwendung.

(2) Steht die Forderung, die an die Stelle der bisherigen Forderung
treten soll, nicht dem bisherigen Hypothekengläubiger zu, so ist
dessen Zustimmung erforderlich; die Zustimmung ist dem Grundbuchamt
oder demjenigen gegenüber zu erklären, zu dessen Gunsten sie erfolgt.
Die Vorschriften des § 875 Abs. 2 und des § 876 finden entsprechende
Anwendung.


##### § 1181 Erlöschen durch Befriedigung aus dem Grundstück

(1) Wird der Gläubiger aus dem Grundstück befriedigt, so erlischt die
Hypothek.

(2) Erfolgt die Befriedigung des Gläubigers aus einem der mit einer
Gesamthypothek belasteten Grundstücke, so werden auch die übrigen
Grundstücke frei.

(3) Der Befriedigung aus dem Grundstück steht die Befriedigung aus den
Gegenständen gleich, auf die sich die Hypothek erstreckt.


##### § 1182 Übergang bei Befriedigung aus der Gesamthypothek

Soweit im Falle einer Gesamthypothek der Eigentümer des Grundstücks,
aus dem der Gläubiger befriedigt wird, von dem Eigentümer eines der
anderen Grundstücke oder einem Rechtsvorgänger dieses Eigentümers
Ersatz verlangen kann, geht die Hypothek an dem Grundstück dieses
Eigentümers auf ihn über. Die Hypothek kann jedoch, wenn der Gläubiger
nur teilweise befriedigt wird, nicht zum Nachteil der dem Gläubiger
verbleibenden Hypothek und, wenn das Grundstück mit einem im Range
gleich- oder nachstehenden Recht belastet ist, nicht zum Nachteil
dieses Rechts geltend gemacht werden.


##### § 1183 Aufhebung der Hypothek

Zur Aufhebung der Hypothek durch Rechtsgeschäft ist die Zustimmung des
Eigentümers erforderlich. Die Zustimmung ist dem Grundbuchamt oder dem
Gläubiger gegenüber zu erklären; sie ist unwiderruflich.


##### § 1184 Sicherungshypothek

(1) Eine Hypothek kann in der Weise bestellt werden, dass das Recht
des Gläubigers aus der Hypothek sich nur nach der Forderung bestimmt
und der Gläubiger sich zum Beweis der Forderung nicht auf die
Eintragung berufen kann (Sicherungshypothek).

(2) Die Hypothek muss im Grundbuch als Sicherungshypothek bezeichnet
werden.


##### § 1185 Buchhypothek; unanwendbare Vorschriften

(1) Bei der Sicherungshypothek ist die Erteilung des Hypothekenbriefs
ausgeschlossen.

(2) Die Vorschriften der §§ 1138, 1139, 1141, 1156 finden keine
Anwendung.


##### § 1186 Zulässige Umwandlungen

Eine Sicherungshypothek kann in eine gewöhnliche Hypothek, eine
gewöhnliche Hypothek kann in eine Sicherungshypothek umgewandelt
werden. Die Zustimmung der im Range gleich- oder nachstehenden
Berechtigten ist nicht erforderlich.


##### § 1187 Sicherungshypothek für Inhaber- und Orderpapiere

Für die Forderung aus einer Schuldverschreibung auf den Inhaber, aus
einem Wechsel oder aus einem anderen Papier, das durch Indossament
übertragen werden kann, kann nur eine Sicherungshypothek bestellt
werden. Die Hypothek gilt als Sicherungshypothek, auch wenn sie im
Grundbuch nicht als solche bezeichnet ist. Die Vorschrift des § 1154
Abs. 3 findet keine Anwendung. Ein Anspruch auf Löschung der Hypothek
nach den §§ 1179a, 1179b besteht nicht.


##### § 1188 Sondervorschrift für Schuldverschreibungen auf den Inhaber

(1) Zur Bestellung einer Hypothek für die Forderung aus einer
Schuldverschreibung auf den Inhaber genügt die Erklärung des
Eigentümers gegenüber dem Grundbuchamt, dass er die Hypothek bestelle,
und die Eintragung in das Grundbuch; die Vorschrift des § 878 findet
Anwendung.

(2) Die Ausschließung des Gläubigers mit seinem Recht nach § 1170 ist
nur zulässig, wenn die im § 801 bezeichnete Vorlegungsfrist
verstrichen ist. Ist innerhalb der Frist die Schuldverschreibung
vorgelegt oder der Anspruch aus der Urkunde gerichtlich geltend
gemacht worden, so kann die Ausschließung erst erfolgen, wenn die
Verjährung eingetreten ist.


##### § 1189 Bestellung eines Grundbuchvertreters

(1) Bei einer Hypothek der im § 1187 bezeichneten Art kann für den
jeweiligen Gläubiger ein Vertreter mit der Befugnis bestellt werden,
mit Wirkung für und gegen jeden späteren Gläubiger bestimmte
Verfügungen über die Hypothek zu treffen und den Gläubiger bei der
Geltendmachung der Hypothek zu vertreten. Zur Bestellung des
Vertreters ist die Eintragung in das Grundbuch erforderlich.

(2) Ist der Eigentümer berechtigt, von dem Gläubiger eine Verfügung zu
verlangen, zu welcher der Vertreter befugt ist, so kann er die
Vornahme der Verfügung von dem Vertreter verlangen.


##### § 1190 Höchstbetragshypothek

(1) Eine Hypothek kann in der Weise bestellt werden, dass nur der
Höchstbetrag, bis zu dem das Grundstück haften soll, bestimmt, im
Übrigen die Feststellung der Forderung vorbehalten wird. Der
Höchstbetrag muss in das Grundbuch eingetragen werden.

(2) Ist die Forderung verzinslich, so werden die Zinsen in den
Höchstbetrag eingerechnet.

(3) Die Hypothek gilt als Sicherungshypothek, auch wenn sie im
Grundbuch nicht als solche bezeichnet ist.

(4) Die Forderung kann nach den für die Übertragung von Forderungen
geltenden allgemeinen Vorschriften übertragen werden. Wird sie nach
diesen Vorschriften übertragen, so ist der Übergang der Hypothek
ausgeschlossen.


#### Titel 2 - Grundschuld, Rentenschuld



##### Untertitel 1 - Grundschuld



###### § 1191 Gesetzlicher Inhalt der Grundschuld

(1) Ein Grundstück kann in der Weise belastet werden, dass an
denjenigen, zu dessen Gunsten die Belastung erfolgt, eine bestimmte
Geldsumme aus dem Grundstück zu zahlen ist (Grundschuld).

(2) Die Belastung kann auch in der Weise erfolgen, dass Zinsen von der
Geldsumme sowie andere Nebenleistungen aus dem Grundstück zu
entrichten sind.


###### § 1192 Anwendbare Vorschriften

(1) Auf die Grundschuld finden die Vorschriften über die Hypothek
entsprechende Anwendung, soweit sich nicht daraus ein anderes ergibt,
dass die Grundschuld nicht eine Forderung voraussetzt.

(1a) Ist die Grundschuld zur Sicherung eines Anspruchs verschafft
worden (Sicherungsgrundschuld), können Einreden, die dem Eigentümer
auf Grund des Sicherungsvertrags mit dem bisherigen Gläubiger gegen
die Grundschuld zustehen oder sich aus dem Sicherungsvertrag ergeben,
auch jedem Erwerber der Grundschuld entgegengesetzt werden; § 1157
Satz 2 findet insoweit keine Anwendung. Im Übrigen bleibt § 1157
unberührt.

(2) Für Zinsen der Grundschuld gelten die Vorschriften über die Zinsen
einer Hypothekenforderung.


###### § 1193 Kündigung

(1) Das Kapital der Grundschuld wird erst nach vorgängiger Kündigung
fällig. Die Kündigung steht sowohl dem Eigentümer als dem Gläubiger
zu. Die Kündigungsfrist beträgt sechs Monate.

(2) Abweichende Bestimmungen sind zulässig. Dient die Grundschuld der
Sicherung einer Geldforderung, so ist eine von Absatz 1 abweichende
Bestimmung nicht zulässig.


###### § 1194 Zahlungsort

Die Zahlung des Kapitals sowie der Zinsen und anderen Nebenleistungen
hat, soweit nicht ein anderes bestimmt ist, an dem Orte zu erfolgen,
an dem das Grundbuchamt seinen Sitz hat.


###### § 1195 Inhabergrundschuld

Eine Grundschuld kann in der Weise bestellt werden, dass der
Grundschuldbrief auf den Inhaber ausgestellt wird. Auf einen solchen
Brief finden die Vorschriften über Schuldverschreibungen auf den
Inhaber entsprechende Anwendung.


###### § 1196 Eigentümergrundschuld

(1) Eine Grundschuld kann auch für den Eigentümer bestellt werden.

(2) Zu der Bestellung ist die Erklärung des Eigentümers gegenüber dem
Grundbuchamt, dass die Grundschuld für ihn in das Grundbuch
eingetragen werden soll, und die Eintragung erforderlich; die
Vorschrift des § 878 findet Anwendung.

(3) Ein Anspruch auf Löschung der Grundschuld nach § 1179a oder §
1179b besteht nur wegen solcher Vereinigungen der Grundschuld mit dem
Eigentum in einer Person, die eintreten, nachdem die Grundschuld einem
anderen als dem Eigentümer zugestanden hat.


###### § 1197 Abweichungen von der Fremdgrundschuld

(1) Ist der Eigentümer der Gläubiger, so kann er nicht die
Zwangsvollstreckung zum Zwecke seiner Befriedigung betreiben.

(2) Zinsen gebühren dem Eigentümer nur, wenn das Grundstück auf Antrag
eines anderen zum Zwecke der Zwangsverwaltung in Beschlag genommen
ist, und nur für die Dauer der Zwangsverwaltung.


###### § 1198 Zulässige Umwandlungen

Eine Hypothek kann in eine Grundschuld, eine Grundschuld kann in eine
Hypothek umgewandelt werden. Die Zustimmung der im Range gleich- oder
nachstehenden Berechtigten ist nicht erforderlich.


##### Untertitel 2 - Rentenschuld



###### § 1199 Gesetzlicher Inhalt der Rentenschuld

(1) Eine Grundschuld kann in der Weise bestellt werden, dass in
regelmäßig wiederkehrenden Terminen eine bestimmte Geldsumme aus dem
Grundstück zu zahlen ist (Rentenschuld).

(2) Bei der Bestellung der Rentenschuld muss der Betrag bestimmt
werden, durch dessen Zahlung die Rentenschuld abgelöst werden kann.
Die Ablösungssumme muss im Grundbuch angegeben werden.


###### § 1200 Anwendbare Vorschriften

(1) Auf die einzelnen Leistungen finden die für Hypothekenzinsen, auf
die Ablösungssumme finden die für ein Grundschuldkapital geltenden
Vorschriften entsprechende Anwendung.

(2) Die Zahlung der Ablösungssumme an den Gläubiger hat die gleiche
Wirkung wie die Zahlung des Kapitals einer Grundschuld.


###### § 1201 Ablösungsrecht

(1) Das Recht zur Ablösung steht dem Eigentümer zu.

(2) Dem Gläubiger kann das Recht, die Ablösung zu verlangen, nicht
eingeräumt werden. Im Falle des § 1133 Satz 2 ist der Gläubiger
berechtigt, die Zahlung der Ablösungssumme aus dem Grundstück zu
verlangen.


###### § 1202 Kündigung

(1) Der Eigentümer kann das Ablösungsrecht erst nach vorgängiger
Kündigung ausüben. Die Kündigungsfrist beträgt sechs Monate, wenn
nicht ein anderes bestimmt ist.

(2) Eine Beschränkung des Kündigungsrechts ist nur soweit zulässig,
dass der Eigentümer nach 30 Jahren unter Einhaltung der sechsmonatigen
Frist kündigen kann.

(3) Hat der Eigentümer gekündigt, so kann der Gläubiger nach dem
Ablauf der Kündigungsfrist die Zahlung der Ablösungssumme aus dem
Grundstück verlangen.


###### § 1203 Zulässige Umwandlungen

Eine Rentenschuld kann in eine gewöhnliche Grundschuld, eine
gewöhnliche Grundschuld kann in eine Rentenschuld umgewandelt werden.
Die Zustimmung der im Range gleich- oder nachstehenden Berechtigten
ist nicht erforderlich.


### Abschnitt 8 - Pfandrecht an beweglichen Sachen und an Rechten



#### Titel 1 - Pfandrecht an beweglichen Sachen



##### § 1204 Gesetzlicher Inhalt des Pfandrechts an beweglichen Sachen

(1) Eine bewegliche Sache kann zur Sicherung einer Forderung in der
Weise belastet werden, dass der Gläubiger berechtigt ist, Befriedigung
aus der Sache zu suchen (Pfandrecht).

(2) Das Pfandrecht kann auch für eine künftige oder eine bedingte
Forderung bestellt werden.


##### § 1205 Bestellung

(1) Zur Bestellung des Pfandrechts ist erforderlich, dass der
Eigentümer die Sache dem Gläubiger übergibt und beide darüber einig
sind, dass dem Gläubiger das Pfandrecht zustehen soll. Ist der
Gläubiger im Besitz der Sache, so genügt die Einigung über die
Entstehung des Pfandrechts.

(2) Die Übergabe einer im mittelbaren Besitz des Eigentümers
befindlichen Sache kann dadurch ersetzt werden, dass der Eigentümer
den mittelbaren Besitz auf den Pfandgläubiger überträgt und die
Verpfändung dem Besitzer anzeigt.


##### § 1206 Übergabeersatz durch Einräumung des Mitbesitzes

Anstelle der Übergabe der Sache genügt die Einräumung des Mitbesitzes,
wenn sich die Sache unter dem Mitverschluss des Gläubigers befindet
oder, falls sie im Besitz eines Dritten ist, die Herausgabe nur an den
Eigentümer und den Gläubiger gemeinschaftlich erfolgen kann.


##### § 1207 Verpfändung durch Nichtberechtigten

Gehört die Sache nicht dem Verpfänder, so finden auf die Verpfändung
die für den Erwerb des Eigentums geltenden Vorschriften der §§ 932,
934, 935 entsprechende Anwendung.


##### § 1208 Gutgläubiger Erwerb des Vorrangs

Ist die Sache mit dem Recht eines Dritten belastet, so geht das
Pfandrecht dem Recht vor, es sei denn, dass der Pfandgläubiger zur
Zeit des Erwerbs des Pfandrechts in Ansehung des Rechts nicht in gutem
Glauben ist. Die Vorschriften des § 932 Abs. 1 Satz 2, des § 935 und
des § 936 Abs. 3 finden entsprechende Anwendung.


##### § 1209 Rang des Pfandrechts

Für den Rang des Pfandrechts ist die Zeit der Bestellung auch dann
maßgebend, wenn es für eine künftige oder eine bedingte Forderung
bestellt ist.


##### § 1210 Umfang der Haftung des Pfandes

(1) Das Pfand haftet für die Forderung in deren jeweiligem Bestand,
insbesondere auch für Zinsen und Vertragsstrafen. Ist der persönliche
Schuldner nicht der Eigentümer des Pfandes, so wird durch ein
Rechtsgeschäft, das der Schuldner nach der Verpfändung vornimmt, die
Haftung nicht erweitert.

(2) Das Pfand haftet für die Ansprüche des Pfandgläubigers auf Ersatz
von Verwendungen, für die dem Pfandgläubiger zu ersetzenden Kosten der
Kündigung und der Rechtsverfolgung sowie für die Kosten des
Pfandverkaufs.


##### § 1211 Einreden des Verpfänders

(1) Der Verpfänder kann dem Pfandgläubiger gegenüber die dem
persönlichen Schuldner gegen die Forderung sowie die nach § 770 einem
Bürgen zustehenden Einreden geltend machen. Stirbt der persönliche
Schuldner, so kann sich der Verpfänder nicht darauf berufen, dass der
Erbe für die Schuld nur beschränkt haftet.

(2) Ist der Verpfänder nicht der persönliche Schuldner, so verliert er
eine Einrede nicht dadurch, dass dieser auf sie verzichtet.


##### § 1212 Erstreckung auf getrennte Erzeugnisse

Das Pfandrecht erstreckt sich auf die Erzeugnisse, die von dem Pfande
getrennt werden.


##### § 1213 Nutzungspfand

(1) Das Pfandrecht kann in der Weise bestellt werden, dass der
Pfandgläubiger berechtigt ist, die Nutzungen des Pfandes zu ziehen.

(2) Ist eine von Natur Frucht tragende Sache dem Pfandgläubiger zum
Alleinbesitz übergeben, so ist im Zweifel anzunehmen, dass der
Pfandgläubiger zum Fruchtbezug berechtigt sein soll.


##### § 1214 Pflichten des nutzungsberechtigten Pfandgläubigers

(1) Steht dem Pfandgläubiger das Recht zu, die Nutzungen zu ziehen, so
ist er verpflichtet, für die Gewinnung der Nutzungen zu sorgen und
Rechenschaft abzulegen.

(2) Der Reinertrag der Nutzungen wird auf die geschuldete Leistung
und, wenn Kosten und Zinsen zu entrichten sind, zunächst auf diese
angerechnet.

(3) Abweichende Bestimmungen sind zulässig.


##### § 1215 Verwahrungspflicht

Der Pfandgläubiger ist zur Verwahrung des Pfandes verpflichtet.


##### § 1216 Ersatz von Verwendungen

Macht der Pfandgläubiger Verwendungen auf das Pfand, so bestimmt sich
die Ersatzpflicht des Verpfänders nach den Vorschriften über die
Geschäftsführung ohne Auftrag. Der Pfandgläubiger ist berechtigt, eine
Einrichtung, mit der er das Pfand versehen hat, wegzunehmen.


##### § 1217 Rechtsverletzung durch den Pfandgläubiger

(1) Verletzt der Pfandgläubiger die Rechte des Verpfänders in
erheblichem Maße und setzt er das verletzende Verhalten ungeachtet
einer Abmahnung des Verpfänders fort, so kann der Verpfänder
verlangen, dass das Pfand auf Kosten des Pfandgläubigers hinterlegt
oder, wenn es sich nicht zur Hinterlegung eignet, an einen gerichtlich
zu bestellenden Verwahrer abgeliefert wird.

(2) Statt der Hinterlegung oder der Ablieferung der Sache an einen
Verwahrer kann der Verpfänder die Rückgabe des Pfandes gegen
Befriedigung des Gläubigers verlangen. Ist die Forderung unverzinslich
und noch nicht fällig, so gebührt dem Pfandgläubiger nur die Summe,
welche mit Hinzurechnung der gesetzlichen Zinsen für die Zeit von der
Zahlung bis zur Fälligkeit dem Betrag der Forderung gleichkommt.


##### § 1218 Rechte des Verpfänders bei drohendem Verderb

(1) Ist der Verderb des Pfandes oder eine wesentliche Minderung des
Wertes zu besorgen, so kann der Verpfänder die Rückgabe des Pfandes
gegen anderweitige Sicherheitsleistung verlangen; die
Sicherheitsleistung durch Bürgen ist ausgeschlossen.

(2) Der Pfandgläubiger hat dem Verpfänder von dem drohenden Verderb
unverzüglich Anzeige zu machen, sofern nicht die Anzeige untunlich
ist.


##### § 1219 Rechte des Pfandgläubigers bei drohendem Verderb

(1) Wird durch den drohenden Verderb des Pfandes oder durch eine zu
besorgende wesentliche Minderung des Wertes die Sicherheit des
Pfandgläubigers gefährdet, so kann dieser das Pfand öffentlich
versteigern lassen.

(2) Der Erlös tritt an die Stelle des Pfandes. Auf Verlangen des
Verpfänders ist der Erlös zu hinterlegen.


##### § 1220 Androhung der Versteigerung

(1) Die Versteigerung des Pfandes ist erst zulässig, nachdem sie dem
Verpfänder angedroht worden ist; die Androhung darf unterbleiben, wenn
das Pfand dem Verderb ausgesetzt und mit dem Aufschub der
Versteigerung Gefahr verbunden ist. Im Falle der Wertminderung ist
außer der Androhung erforderlich, dass der Pfandgläubiger dem
Verpfänder zur Leistung anderweitiger Sicherheit eine angemessene
Frist bestimmt hat und diese verstrichen ist.

(2) Der Pfandgläubiger hat den Verpfänder von der Versteigerung
unverzüglich zu benachrichtigen; im Falle der Unterlassung ist er zum
Schadensersatz verpflichtet.

(3) Die Androhung, die Fristbestimmung und die Benachrichtigung dürfen
unterbleiben, wenn sie untunlich sind.


##### § 1221 Freihändiger Verkauf

Hat das Pfand einen Börsen- oder Marktpreis, so kann der
Pfandgläubiger den Verkauf aus freier Hand durch einen zu solchen
Verkäufen öffentlich ermächtigten Handelsmakler oder durch eine zur
öffentlichen Versteigerung befugte Person zum laufenden Preis
bewirken.


##### § 1222 Pfandrecht an mehreren Sachen

Besteht das Pfandrecht an mehreren Sachen, so haftet jede für die
ganze Forderung.


##### § 1223 Rückgabepflicht; Einlösungsrecht

(1) Der Pfandgläubiger ist verpflichtet, das Pfand nach dem Erlöschen
des Pfandrechts dem Verpfänder zurückzugeben.

(2) Der Verpfänder kann die Rückgabe des Pfandes gegen Befriedigung
des Pfandgläubigers verlangen, sobald der Schuldner zur Leistung
berechtigt ist.


##### § 1224 Befriedigung durch Hinterlegung oder Aufrechnung

Die Befriedigung des Pfandgläubigers durch den Verpfänder kann auch
durch Hinterlegung oder durch Aufrechnung erfolgen.


##### § 1225 Forderungsübergang auf den Verpfänder

Ist der Verpfänder nicht der persönliche Schuldner, so geht, soweit er
den Pfandgläubiger befriedigt, die Forderung auf ihn über. Die für
einen Bürgen geltenden Vorschrift des § 774 findet entsprechende
Anwendung.


##### § 1226 Verjährung der Ersatzansprüche

Die Ersatzansprüche des Verpfänders wegen Veränderungen oder
Verschlechterungen des Pfandes sowie die Ansprüche des Pfandgläubigers
auf Ersatz von Verwendungen oder auf Gestattung der Wegnahme einer
Einrichtung verjähren in sechs Monaten. Die Vorschrift des § 548 Abs.
1 Satz 2 und 3, Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.


##### § 1227 Schutz des Pfandrechts

Wird das Recht des Pfandgläubigers beeinträchtigt, so finden auf die
Ansprüche des Pfandgläubigers die für die Ansprüche aus dem Eigentum
geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung.


##### § 1228 Befriedigung durch Pfandverkauf

(1) Die Befriedigung des Pfandgläubigers aus dem Pfande erfolgt durch
Verkauf.

(2) Der Pfandgläubiger ist zum Verkauf berechtigt, sobald die
Forderung ganz oder zum Teil fällig ist. Besteht der geschuldete
Gegenstand nicht in Geld, so ist der Verkauf erst zulässig, wenn die
Forderung in eine Geldforderung übergegangen ist.


##### § 1229 Verbot der Verfallvereinbarung

Eine vor dem Eintritt der Verkaufsberechtigung getroffene
Vereinbarung, nach welcher dem Pfandgläubiger, falls er nicht oder
nicht rechtzeitig befriedigt wird, das Eigentum an der Sache zufallen
oder übertragen werden soll, ist nichtig.


##### § 1230 Auswahl unter mehreren Pfändern

Unter mehreren Pfändern kann der Pfandgläubiger, soweit nicht ein
anderes bestimmt ist, diejenigen auswählen, welche verkauft werden
sollen. Er kann nur so viele Pfänder zum Verkauf bringen, als zu
seiner Befriedigung erforderlich sind.


##### § 1231 Herausgabe des Pfandes zum Verkauf

Ist der Pfandgläubiger nicht im Alleinbesitz des Pfandes, so kann er
nach dem Eintritt der Verkaufsberechtigung die Herausgabe des Pfandes
zum Zwecke des Verkaufs fordern. Auf Verlangen des Verpfänders hat
anstelle der Herausgabe die Ablieferung an einen gemeinschaftlichen
Verwahrer zu erfolgen; der Verwahrer hat sich bei der Ablieferung zu
verpflichten, das Pfand zum Verkauf bereitzustellen.


##### § 1232 Nachstehende Pfandgläubiger

Der Pfandgläubiger ist nicht verpflichtet, einem ihm im Range
nachstehenden Pfandgläubiger das Pfand zum Zwecke des Verkaufs
herauszugeben. Ist er nicht im Besitz des Pfandes, so kann er, sofern
er nicht selbst den Verkauf betreibt, dem Verkauf durch einen
nachstehenden Pfandgläubiger nicht widersprechen.


##### § 1233 Ausführung des Verkaufs

(1) Der Verkauf des Pfandes ist nach den Vorschriften der §§ 1234 bis
1240 zu bewirken.

(2) Hat der Pfandgläubiger für sein Recht zum Verkauf einen
vollstreckbaren Titel gegen den Eigentümer erlangt, so kann er den
Verkauf auch nach den für den Verkauf einer gepfändeten Sache
geltenden Vorschriften bewirken lassen.


##### § 1234 Verkaufsandrohung; Wartefrist

(1) Der Pfandgläubiger hat dem Eigentümer den Verkauf vorher
anzudrohen und dabei den Geldbetrag zu bezeichnen, wegen dessen der
Verkauf stattfinden soll. Die Androhung kann erst nach dem Eintritt
der Verkaufsberechtigung erfolgen; sie darf unterbleiben, wenn sie
untunlich ist.

(2) Der Verkauf darf nicht vor dem Ablauf eines Monats nach der
Androhung erfolgen. Ist die Androhung untunlich, so wird der Monat von
dem Eintritt der Verkaufsberechtigung an berechnet.


##### § 1235 Öffentliche Versteigerung

(1) Der Verkauf des Pfandes ist im Wege öffentlicher Versteigerung zu
bewirken.

(2) Hat das Pfand einen Börsen- oder Marktpreis, so findet die
Vorschrift des § 1221 Anwendung.


##### § 1236 Versteigerungsort

Die Versteigerung hat an dem Orte zu erfolgen, an dem das Pfand
aufbewahrt wird. Ist von einer Versteigerung an dem Aufbewahrungsort
ein angemessener Erfolg nicht zu erwarten, so ist das Pfand an einem
geeigneten anderen Orte zu versteigern.


##### § 1237 Öffentliche Bekanntmachung

Zeit und Ort der Versteigerung sind unter allgemeiner Bezeichnung des
Pfandes öffentlich bekannt zu machen. Der Eigentümer und Dritte, denen
Rechte an dem Pfande zustehen, sind besonders zu benachrichtigen; die
Benachrichtigung darf unterbleiben, wenn sie untunlich ist.


##### § 1238 Verkaufsbedingungen

(1) Das Pfand darf nur mit der Bestimmung verkauft werden, dass der
Käufer den Kaufpreis sofort bar zu entrichten hat und seiner Rechte
verlustig sein soll, wenn dies nicht geschieht.

(2) Erfolgt der Verkauf ohne diese Bestimmung, so ist der Kaufpreis
als von dem Pfandgläubiger empfangen anzusehen; die Rechte des
Pfandgläubigers gegen den Ersteher bleiben unberührt. Unterbleibt die
sofortige Entrichtung des Kaufpreises, so gilt das Gleiche, wenn nicht
vor dem Schluss des Versteigerungstermins von dem Vorbehalt der
Rechtsverwirkung Gebrauch gemacht wird.


##### § 1239 Mitbieten durch Gläubiger und Eigentümer

(1) Der Pfandgläubiger und der Eigentümer können bei der Versteigerung
mitbieten. Erhält der Pfandgläubiger den Zuschlag, so ist der
Kaufpreis als von ihm empfangen anzusehen.

(2) Das Gebot des Eigentümers darf zurückgewiesen werden, wenn nicht
der Betrag bar erlegt wird. Das Gleiche gilt von dem Gebot des
Schuldners, wenn das Pfand für eine fremde Schuld haftet.


##### § 1240 Gold- und Silbersachen

(1) Gold- und Silbersachen dürfen nicht unter dem Gold- oder
Silberwert zugeschlagen werden.

(2) Wird ein genügendes Gebot nicht abgegeben, so kann der Verkauf
durch eine zur öffentlichen Versteigerung befugte Person aus freier
Hand zu einem den Gold- oder Silberwert erreichenden Preis erfolgen.


##### § 1241 Benachrichtigung des Eigentümers

Der Pfandgläubiger hat den Eigentümer von dem Verkauf des Pfandes und
dem Ergebnis unverzüglich zu benachrichtigen, sofern nicht die
Benachrichtigung untunlich ist.


##### § 1242 Wirkungen der rechtmäßigen Veräußerung

(1) Durch die rechtmäßige Veräußerung des Pfandes erlangt der Erwerber
die gleichen Rechte, wie wenn er die Sache von dem Eigentümer erworben
hätte. Dies gilt auch dann, wenn dem Pfandgläubiger der Zuschlag
erteilt wird.

(2) Pfandrechte an der Sache erlöschen, auch wenn sie dem Erwerber
bekannt waren. Das Gleiche gilt von einem Nießbrauch, es sei denn,
dass er allen Pfandrechten im Range vorgeht.


##### § 1243 Rechtswidrige Veräußerung

(1) Die Veräußerung des Pfandes ist nicht rechtmäßig, wenn gegen die
Vorschriften des § 1228 Abs. 2, des § 1230 Satz 2, des § 1235, des §
1237 Satz 1 oder des § 1240 verstoßen wird.

(2) Verletzt der Pfandgläubiger eine andere für den Verkauf geltende
Vorschrift, so ist er zum Schadensersatz verpflichtet, wenn ihm ein
Verschulden zur Last fällt.


##### § 1244 Gutgläubiger Erwerb

Wird eine Sache als Pfand veräußert, ohne dass dem Veräußerer ein
Pfandrecht zusteht oder den Erfordernissen genügt wird, von denen die
Rechtmäßigkeit der Veräußerung abhängt, so finden die Vorschriften der
§§ 932 bis 934, 936 entsprechende Anwendung, wenn die Veräußerung nach
§ 1233 Abs. 2 erfolgt ist oder die Vorschriften des § 1235 oder des §
1240 Abs. 2 beobachtet worden sind.


##### § 1245 Abweichende Vereinbarungen

(1) Der Eigentümer und der Pfandgläubiger können eine von den
Vorschriften der §§ 1234 bis 1240 abweichende Art des Pfandverkaufs
vereinbaren. Steht einem Dritten an dem Pfande ein Recht zu, das durch
die Veräußerung erlischt, so ist die Zustimmung des Dritten
erforderlich. Die Zustimmung ist demjenigen gegenüber zu erklären, zu
dessen Gunsten sie erfolgt; sie ist unwiderruflich.

(2) Auf die Beobachtung der Vorschriften des § 1235, des § 1237 Satz 1
und des § 1240 kann nicht vor dem Eintritt der Verkaufsberechtigung
verzichtet werden.


##### § 1246 Abweichung aus Billigkeitsgründen

(1) Entspricht eine von den Vorschriften der §§ 1235 bis 1240
abweichende Art des Pfandverkaufs nach billigem Ermessen den
Interessen der Beteiligten, so kann jeder von ihnen verlangen, dass
der Verkauf in dieser Art erfolgt.

(2) Kommt eine Einigung nicht zustande, so entscheidet das Gericht.


##### § 1247 Erlös aus dem Pfande

Soweit der Erlös aus dem Pfande dem Pfandgläubiger zu seiner
Befriedigung gebührt, gilt die Forderung als von dem Eigentümer
berichtigt. Im Übrigen tritt der Erlös an die Stelle des Pfandes.


##### § 1248 Eigentumsvermutung

Bei dem Verkauf des Pfandes gilt zugunsten des Pfandgläubigers der
Verpfänder als der Eigentümer, es sei denn, dass der Pfandgläubiger
weiß, dass der Verpfänder nicht der Eigentümer ist.


##### § 1249 Ablösungsrecht

Wer durch die Veräußerung des Pfandes ein Recht an dem Pfande
verlieren würde, kann den Pfandgläubiger befriedigen, sobald der
Schuldner zur Leistung berechtigt ist. Die Vorschrift des § 268 Abs.
2, 3 findet entsprechende Anwendung.


##### § 1250 Übertragung der Forderung

(1) Mit der Übertragung der Forderung geht das Pfandrecht auf den
neuen Gläubiger über. Das Pfandrecht kann nicht ohne die Forderung
übertragen werden.

(2) Wird bei der Übertragung der Forderung der Übergang des
Pfandrechts ausgeschlossen, so erlischt das Pfandrecht.


##### § 1251 Wirkung des Pfandrechtsübergangs

(1) Der neue Pfandgläubiger kann von dem bisherigen Pfandgläubiger die
Herausgabe des Pfandes verlangen.

(2) Mit der Erlangung des Besitzes tritt der neue Pfandgläubiger
anstelle des bisherigen Pfandgläubigers in die mit dem Pfandrecht
verbundenen Verpflichtungen gegen den Verpfänder ein. Erfüllt er die
Verpflichtungen nicht, so haftet für den von ihm zu ersetzenden
Schaden der bisherige Pfandgläubiger wie ein Bürge, der auf die
Einrede der Vorausklage verzichtet hat. Die Haftung des bisherigen
Pfandgläubigers tritt nicht ein, wenn die Forderung kraft Gesetzes auf
den neuen Pfandgläubiger übergeht oder ihm auf Grund einer
gesetzlichen Verpflichtung abgetreten wird.


##### § 1252 Erlöschen mit der Forderung

Das Pfandrecht erlischt mit der Forderung, für die es besteht.


##### § 1253 Erlöschen durch Rückgabe

(1) Das Pfandrecht erlischt, wenn der Pfandgläubiger das Pfand dem
Verpfänder oder dem Eigentümer zurückgibt. Der Vorbehalt der Fortdauer
des Pfandrechts ist unwirksam.

(2) Ist das Pfand im Besitz des Verpfänders oder des Eigentümers, so
wird vermutet, dass das Pfand ihm von dem Pfandgläubiger zurückgegeben
worden sei. Diese Vermutung gilt auch dann, wenn sich das Pfand im
Besitz eines Dritten befindet, der den Besitz nach der Entstehung des
Pfandrechts von dem Verpfänder oder dem Eigentümer erlangt hat.


##### § 1254 Anspruch auf Rückgabe

Steht dem Pfandrecht eine Einrede entgegen, durch welche die
Geltendmachung des Pfandrechts dauernd ausgeschlossen wird, so kann
der Verpfänder die Rückgabe des Pfandes verlangen. Das gleiche Recht
hat der Eigentümer.


##### § 1255 Aufhebung des Pfandrechts

(1) Zur Aufhebung des Pfandrechts durch Rechtsgeschäft genügt die
Erklärung des Pfandgläubigers gegenüber dem Verpfänder oder dem
Eigentümer, dass er das Pfandrecht aufgebe.

(2) Ist das Pfandrecht mit dem Recht eines Dritten belastet, so ist
die Zustimmung des Dritten erforderlich. Die Zustimmung ist demjenigen
gegenüber zu erklären, zu dessen Gunsten sie erfolgt; sie ist
unwiderruflich.


##### § 1256 Zusammentreffen von Pfandrecht und Eigentum

(1) Das Pfandrecht erlischt, wenn es mit dem Eigentum in derselben
Person zusammentrifft. Das Erlöschen tritt nicht ein, solange die
Forderung, für welche das Pfandrecht besteht, mit dem Recht eines
Dritten belastet ist.

(2) Das Pfandrecht gilt als nicht erloschen, soweit der Eigentümer ein
rechtliches Interesse an dem Fortbestehen des Pfandrechts hat.


##### § 1257 Gesetzliches Pfandrecht

Die Vorschriften über das durch Rechtsgeschäft bestellte Pfandrecht
finden auf ein kraft Gesetzes entstandenes Pfandrecht entsprechende
Anwendung.


##### § 1258 Pfandrecht am Anteil eines Miteigentümers

(1) Besteht ein Pfandrecht an dem Anteil eines Miteigentümers, so übt
der Pfandgläubiger die Rechte aus, die sich aus der Gemeinschaft der
Miteigentümer in Ansehung der Verwaltung der Sache und der Art ihrer
Benutzung ergeben.

(2) Die Aufhebung der Gemeinschaft kann vor dem Eintritt der
Verkaufsberechtigung des Pfandgläubigers nur von dem Miteigentümer und
dem Pfandgläubiger gemeinschaftlich verlangt werden. Nach dem Eintritt
der Verkaufsberechtigung kann der Pfandgläubiger die Aufhebung der
Gemeinschaft verlangen, ohne dass es der Zustimmung des Miteigentümers
bedarf; er ist nicht an eine Vereinbarung gebunden, durch welche die
Miteigentümer das Recht, die Aufhebung der Gemeinschaft zu verlangen,
für immer oder auf Zeit ausgeschlossen oder eine Kündigungsfrist
bestimmt haben.

(3) Wird die Gemeinschaft aufgehoben, so gebührt dem Pfandgläubiger
das Pfandrecht an den Gegenständen, welche an die Stelle des Anteils
treten.

(4) Das Recht des Pfandgläubigers zum Verkauf des Anteils bleibt
unberührt.


##### § 1259 Verwertung des gewerblichen Pfandes

Sind Eigentümer und Pfandgläubiger Unternehmer, juristische Personen
des öffentlichen Rechts oder öffentlich-rechtliche Sondervermögen,
können sie für die Verwertung des Pfandes, das einen Börsen- oder
Marktpreis hat, schon bei der Verpfändung vereinbaren, dass der
Pfandgläubiger den Verkauf aus freier Hand zum laufenden Preis selbst
oder durch Dritte vornehmen kann oder dem Pfandgläubiger das Eigentum
an der Sache bei Fälligkeit der Forderung zufallen soll. In diesem
Fall gilt die Forderung in Höhe des am Tag der Fälligkeit geltenden
Börsen- oder Marktpreises als von dem Eigentümer berichtigt. Die §§
1229 und 1233 bis 1239 finden keine Anwendung.


##### (XXXX) §§ 1260 bis 1272 (weggefallen)



#### Titel 2 - Pfandrecht an Rechten


##### § 1273 Gesetzlicher Inhalt des Pfandrechts an Rechten

(1) Gegenstand des Pfandrechts kann auch ein Recht sein.

(2) Auf das Pfandrecht an Rechten finden die Vorschriften über das
Pfandrecht an beweglichen Sachen entsprechende Anwendung, soweit sich
nicht aus den §§ 1274 bis 1296 ein anderes ergibt. Die Anwendung der
Vorschriften des § 1208 und des § 1213 Abs. 2 ist ausgeschlossen.


##### § 1274 Bestellung

(1) Die Bestellung des Pfandrechts an einem Recht erfolgt nach den für
die Übertragung des Rechts geltenden Vorschriften. Ist zur Übertragung
des Rechts die Übergabe einer Sache erforderlich, so finden die
Vorschriften der §§ 1205, 1206 Anwendung.

(2) Soweit ein Recht nicht übertragbar ist, kann ein Pfandrecht an dem
Recht nicht bestellt werden.


##### § 1275 Pfandrecht an Recht auf Leistung

Ist ein Recht, kraft dessen eine Leistung gefordert werden kann,
Gegenstand des Pfandrechts, so finden auf das Rechtsverhältnis
zwischen dem Pfandgläubiger und dem Verpflichteten die Vorschriften,
welche im Falle der Übertragung des Rechts für das Rechtsverhältnis
zwischen dem Erwerber und dem Verpflichteten gelten, und im Falle
einer nach § 1217 Abs. 1 getroffenen gerichtlichen Anordnung die
Vorschrift des § 1070 Abs. 2 entsprechende Anwendung.


##### § 1276 Aufhebung oder Änderung des verpfändeten Rechts

(1) Ein verpfändetes Recht kann durch Rechtsgeschäft nur mit
Zustimmung des Pfandgläubigers aufgehoben werden. Die Zustimmung ist
demjenigen gegenüber zu erklären, zu dessen Gunsten sie erfolgt; sie
ist unwiderruflich. Die Vorschrift des § 876 Satz 3 bleibt unberührt.

(2) Das Gleiche gilt im Falle einer Änderung des Rechts, sofern sie
das Pfandrecht beeinträchtigt.


##### § 1277 Befriedigung durch Zwangsvollstreckung

Der Pfandgläubiger kann seine Befriedigung aus dem Recht nur auf Grund
eines vollstreckbaren Titels nach den für die Zwangsvollstreckung
geltenden Vorschriften suchen, sofern nicht ein anderes bestimmt ist.
Die Vorschriften des § 1229 und des § 1245 Abs. 2 bleiben unberührt.


##### § 1278 Erlöschen durch Rückgabe

Ist ein Recht, zu dessen Verpfändung die Übergabe einer Sache
erforderlich ist, Gegenstand des Pfandrechts, so findet auf das
Erlöschen des Pfandrechts durch die Rückgabe der Sache die Vorschrift
des § 1253 entsprechende Anwendung.


##### § 1279 Pfandrecht an einer Forderung

Für das Pfandrecht an einer Forderung gelten die besonderen
Vorschriften der §§ 1280 bis 1290. Soweit eine Forderung einen Börsen-
oder Marktpreis hat, findet § 1259 entsprechende Anwendung.


##### § 1280 Anzeige an den Schuldner

Die Verpfändung einer Forderung, zu deren Übertragung der
Abtretungsvertrag genügt, ist nur wirksam, wenn der Gläubiger sie dem
Schuldner anzeigt.


##### § 1281 Leistung vor Fälligkeit

Der Schuldner kann nur an den Pfandgläubiger und den Gläubiger
gemeinschaftlich leisten. Jeder von beiden kann verlangen, dass an sie
gemeinschaftlich geleistet wird; jeder kann statt der Leistung
verlangen, dass die geschuldete Sache für beide hinterlegt oder, wenn
sie sich nicht zur Hinterlegung eignet, an einen gerichtlich zu
bestellenden Verwahrer abgeliefert wird.


##### § 1282 Leistung nach Fälligkeit

(1) Sind die Voraussetzungen des § 1228 Abs. 2 eingetreten, so ist der
Pfandgläubiger zur Einziehung der Forderung berechtigt und kann der
Schuldner nur an ihn leisten. Die Einziehung einer Geldforderung steht
dem Pfandgläubiger nur insoweit zu, als sie zu seiner Befriedigung
erforderlich ist. Soweit er zur Einziehung berechtigt ist, kann er
auch verlangen, dass ihm die Geldforderung an Zahlungs statt
abgetreten wird.

(2) Zu anderen Verfügungen über die Forderung ist der Pfandgläubiger
nicht berechtigt; das Recht, die Befriedigung aus der Forderung nach §
1277 zu suchen, bleibt unberührt.


##### § 1283 Kündigung

(1) Hängt die Fälligkeit der verpfändeten Forderung von einer
Kündigung ab, so bedarf der Gläubiger zur Kündigung der Zustimmung des
Pfandgläubigers nur, wenn dieser berechtigt ist, die Nutzungen zu
ziehen.

(2) Die Kündigung des Schuldners ist nur wirksam, wenn sie dem
Pfandgläubiger und dem Gläubiger erklärt wird.

(3) Sind die Voraussetzungen des § 1228 Abs. 2 eingetreten, so ist
auch der Pfandgläubiger zur Kündigung berechtigt; für die Kündigung
des Schuldners genügt die Erklärung gegenüber dem Pfandgläubiger.


##### § 1284 Abweichende Vereinbarungen

Die Vorschriften der §§ 1281 bis 1283 finden keine Anwendung, soweit
der Pfandgläubiger und der Gläubiger ein anderes vereinbaren.


##### § 1285 Mitwirkung zur Einziehung

(1) Hat die Leistung an den Pfandgläubiger und den Gläubiger
gemeinschaftlich zu erfolgen, so sind beide einander verpflichtet, zur
Einziehung mitzuwirken, wenn die Forderung fällig ist.

(2) Soweit der Pfandgläubiger berechtigt ist, die Forderung ohne
Mitwirkung des Gläubigers einzuziehen, hat er für die ordnungsmäßige
Einziehung zu sorgen. Von der Einziehung hat er den Gläubiger
unverzüglich zu benachrichtigen, sofern nicht die Benachrichtigung
untunlich ist.


##### § 1286 Kündigungspflicht bei Gefährdung

Hängt die Fälligkeit der verpfändeten Forderung von einer Kündigung
ab, so kann der Pfandgläubiger, sofern nicht das Kündigungsrecht ihm
zusteht, von dem Gläubiger die Kündigung verlangen, wenn die
Einziehung der Forderung wegen Gefährdung ihrer Sicherheit nach den
Regeln einer ordnungsmäßigen Vermögensverwaltung geboten ist. Unter
der gleichen Voraussetzung kann der Gläubiger von dem Pfandgläubiger
die Zustimmung zur Kündigung verlangen, sofern die Zustimmung
erforderlich ist.


##### § 1287 Wirkung der Leistung

Leistet der Schuldner in Gemäßheit der §§ 1281, 1282, so erwirbt mit
der Leistung der Gläubiger den geleisteten Gegenstand und der
Pfandgläubiger ein Pfandrecht an dem Gegenstand. Besteht die Leistung
in der Übertragung des Eigentums an einem Grundstück, so erwirbt der
Pfandgläubiger eine Sicherungshypothek; besteht sie in der Übertragung
des Eigentums an einem eingetragenen Schiff oder Schiffsbauwerk, so
erwirbt der Pfandgläubiger eine Schiffshypothek.


##### § 1288 Anlegung eingezogenen Geldes

(1) Wird eine Geldforderung in Gemäßheit des § 1281 eingezogen, so
sind der Pfandgläubiger und der Gläubiger einander verpflichtet, dazu
mitzuwirken, dass der eingezogene Betrag, soweit es ohne
Beeinträchtigung des Interesses des Pfandgläubigers tunlich ist, nach
den für die Anlegung von Mündelgeld geltenden Vorschriften verzinslich
angelegt und gleichzeitig dem Pfandgläubiger das Pfandrecht bestellt
wird. Die Art der Anlegung bestimmt der Gläubiger.

(2) Erfolgt die Einziehung in Gemäßheit des § 1282, so gilt die
Forderung des Pfandgläubigers, soweit ihm der eingezogene Betrag zu
seiner Befriedigung gebührt, als von dem Gläubiger berichtigt.


##### § 1289 Erstreckung auf die Zinsen

Das Pfandrecht an einer Forderung erstreckt sich auf die Zinsen der
Forderung. Die Vorschriften des § 1123 Abs. 2 und der §§ 1124, 1125
finden entsprechende Anwendung; an die Stelle der Beschlagnahme tritt
die Anzeige des Pfandgläubigers an den Schuldner, dass er von dem
Einziehungsrecht Gebrauch mache.


##### § 1290 Einziehung bei mehrfacher Verpfändung

Bestehen mehrere Pfandrechte an einer Forderung, so ist zur Einziehung
nur derjenige Pfandgläubiger berechtigt, dessen Pfandrecht den übrigen
Pfandrechten vorgeht.


##### § 1291 Pfandrecht an Grund- oder Rentenschuld

Die Vorschriften über das Pfandrecht an einer Forderung gelten auch
für das Pfandrecht an einer Grundschuld und an einer Rentenschuld.


##### § 1292 Verpfändung von Orderpapieren

Zur Verpfändung eines Wechsels oder eines anderen Papiers, das durch
Indossament übertragen werden kann, genügt die Einigung des Gläubigers
und des Pfandgläubigers und die Übergabe des indossierten Papiers.


##### § 1293 Pfandrecht an Inhaberpapieren

Für das Pfandrecht an einem Inhaberpapier gelten die Vorschriften über
das Pfandrecht an beweglichen Sachen.


##### § 1294 Einziehung und Kündigung

Ist ein Wechsel, ein anderes Papier, das durch Indossament übertragen
werden kann, oder ein Inhaberpapier Gegenstand des Pfandrechts, so
ist, auch wenn die Voraussetzungen des § 1228 Abs. 2 noch nicht
eingetreten sind, der Pfandgläubiger zur Einziehung und, falls
Kündigung erforderlich ist, zur Kündigung berechtigt und kann der
Schuldner nur an ihn leisten.


##### § 1295 Freihändiger Verkauf von Orderpapieren

Hat ein verpfändetes Papier, das durch Indossament übertragen werden
kann, einen Börsen- oder Marktpreis, so ist der Gläubiger nach dem
Eintritt der Voraussetzungen des § 1228 Abs. 2 berechtigt, das Papier
nach § 1221 verkaufen zu lassen. § 1259 findet entsprechende
Anwendung.


##### § 1296 Erstreckung auf Zinsscheine

Das Pfandrecht an einem Wertpapier erstreckt sich auf die zu dem
Papier gehörenden Zins-, Renten- oder Gewinnanteilscheine nur dann,
wenn sie dem Pfandgläubiger übergeben sind. Der Verpfänder kann,
sofern nicht ein anderes bestimmt ist, die Herausgabe der Scheine
verlangen, soweit sie vor dem Eintritt der Voraussetzungen des § 1228
Abs. 2 fällig werden.


## Buch 4 - Familienrecht



### Abschnitt 1 - Bürgerliche Ehe



#### Titel 1 - Verlöbnis



##### § 1297 Kein Antrag auf Eingehung der Ehe, Nichtigkeit eines Strafversprechens

(1) Aus einem Verlöbnis kann kein Antrag auf Eingehung der Ehe
gestellt werden.

(2) Das Versprechen einer Strafe für den Fall, dass die Eingehung der
Ehe unterbleibt, ist nichtig.


##### § 1298 Ersatzpflicht bei Rücktritt

(1) Tritt ein Verlobter von dem Verlöbnis zurück, so hat er dem
anderen Verlobten und dessen Eltern sowie dritten Personen, welche
anstelle der Eltern gehandelt haben, den Schaden zu ersetzen, der
daraus entstanden ist, dass sie in Erwartung der Ehe Aufwendungen
gemacht haben oder Verbindlichkeiten eingegangen sind. Dem anderen
Verlobten hat er auch den Schaden zu ersetzen, den dieser dadurch
erleidet, dass er in Erwartung der Ehe sonstige sein Vermögen oder
seine Erwerbsstellung berührende Maßnahmen getroffen hat.

(2) Der Schaden ist nur insoweit zu ersetzen, als die Aufwendungen,
die Eingehung der Verbindlichkeiten und die sonstigen Maßnahmen den
Umständen nach angemessen waren.

(3) Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn ein wichtiger Grund für
den Rücktritt vorliegt.


##### § 1299 Rücktritt aus Verschulden des anderen Teils

Veranlasst ein Verlobter den Rücktritt des anderen durch ein
Verschulden, das einen wichtigen Grund für den Rücktritt bildet, so
ist er nach Maßgabe des § 1298 Abs. 1, 2 zum Schadensersatz
verpflichtet.


##### § 1300

(weggefallen)


##### § 1301 Rückgabe der Geschenke

Unterbleibt die Eheschließung, so kann jeder Verlobte von dem anderen
die Herausgabe desjenigen, was er ihm geschenkt oder zum Zeichen des
Verlöbnisses gegeben hat, nach den Vorschriften über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung fordern. Im Zweifel ist
anzunehmen, dass die Rückforderung ausgeschlossen sein soll, wenn das
Verlöbnis durch den Tod eines der Verlobten aufgelöst wird.


##### § 1302 Verjährung

Die Verjährungsfrist der in den §§ 1298 bis 1301 bestimmten Ansprüche
beginnt mit der Auflösung des Verlöbnisses.


#### Titel 2 - Eingehung der Ehe



##### Untertitel 1 - Ehefähigkeit



###### § 1303 Ehemündigkeit

Eine Ehe darf nicht vor Eintritt der Volljährigkeit eingegangen
werden. Mit einer Person, die das 16. Lebensjahr nicht vollendet hat,
kann eine Ehe nicht wirksam eingegangen werden.


###### § 1304 Geschäftsunfähigkeit

Wer geschäftsunfähig ist, kann eine Ehe nicht eingehen.


###### § 1305

(weggefallen)


##### Untertitel 2 - Eheverbote



###### § 1306 Bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft

Eine Ehe darf nicht geschlossen werden, wenn zwischen einer der
Personen, die die Ehe miteinander eingehen wollen, und einer dritten
Person eine Ehe oder eine Lebenspartnerschaft besteht.


###### § 1307 Verwandtschaft

Eine Ehe darf nicht geschlossen werden zwischen Verwandten in gerader
Linie sowie zwischen vollbürtigen und halbbürtigen Geschwistern. Dies
gilt auch, wenn das Verwandtschaftsverhältnis durch Annahme als Kind
erloschen ist.


###### § 1308 Annahme als Kind

(1) Eine Ehe soll nicht geschlossen werden zwischen Personen, deren
Verwandtschaft im Sinne des § 1307 durch Annahme als Kind begründet
worden ist. Dies gilt nicht, wenn das Annahmeverhältnis aufgelöst
worden ist.

(2) Das Familiengericht kann auf Antrag von dieser Vorschrift
Befreiung erteilen, wenn zwischen dem Antragsteller und seinem
künftigen Ehegatten durch die Annahme als Kind eine Verwandtschaft in
der Seitenlinie begründet worden ist. Die Befreiung soll versagt
werden, wenn wichtige Gründe der Eingehung der Ehe entgegenstehen.


##### Untertitel 3 - Ehefähigkeitszeugnis



###### § 1309 Ehefähigkeitszeugnis für Ausländer

(1) Wer hinsichtlich der Voraussetzungen der Eheschließung
vorbehaltlich des Artikels 13 Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche ausländischem Recht unterliegt, soll eine Ehe
nicht eingehen, bevor er ein Zeugnis der inneren Behörde seines
Heimatstaats darüber beigebracht hat, dass der Eheschließung nach dem
Recht dieses Staates kein Ehehindernis entgegensteht. Als Zeugnis der
inneren Behörde gilt auch eine Urkunde im Sinne von Artikel 3 Nummer 1
Buchstabe e der Verordnung (EU) 2016/1191 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 6. Juli 2016 zur Förderung der Freizügigkeit von
Bürgern durch die Vereinfachung der Anforderungen an die Vorlage
bestimmter öffentlicher Urkunden innerhalb der Europäischen Union und
zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 (ABl. L 200 vom
26\.7.2016, S. 1) sowie eine Bescheinigung, die von einer anderen
Stelle nach Maßgabe eines mit dem Heimatstaat des Betroffenen
geschlossenen Vertrags erteilt ist. Das Zeugnis verliert seine Kraft,
wenn die Ehe nicht binnen sechs Monaten seit der Ausstellung
geschlossen wird; ist in dem Zeugnis eine kürzere Geltungsdauer
angegeben, ist diese maßgebend.

(2) Von dem Erfordernis nach Absatz 1 Satz 1 kann der Präsident des
Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk das Standesamt, bei dem die
Eheschließung angemeldet worden ist, seinen Sitz hat, Befreiung
erteilen. Die Befreiung soll nur Staatenlosen mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Ausland und Angehörigen solcher Staaten erteilt werden,
deren Behörden keine Ehefähigkeitszeugnisse im Sinne des Absatzes 1
ausstellen. In besonderen Fällen darf sie auch Angehörigen anderer
Staaten erteilt werden. Die Befreiung gilt nur für die Dauer von sechs
Monaten.

(3) (weggefallen)


##### Untertitel 4 - Eheschließung



###### § 1310 Zuständigkeit des Standesbeamten, Heilung fehlerhafter Ehen

(1) Die Ehe wird nur dadurch geschlossen, dass die Eheschließenden vor
dem Standesbeamten erklären, die Ehe miteinander eingehen zu wollen.
Der Standesbeamte darf seine Mitwirkung an der Eheschließung nicht
verweigern, wenn die Voraussetzungen der Eheschließung vorliegen. Der
Standesbeamte muss seine Mitwirkung verweigern, wenn

1.  offenkundig ist, dass die Ehe nach § 1314 Absatz 2 aufhebbar wäre,
    oder


2.  nach Artikel 13 Absatz 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
    Gesetzbuche die beabsichtigte Ehe unwirksam wäre oder die Aufhebung
    der Ehe in Betracht kommt.




(2) Als Standesbeamter gilt auch, wer, ohne Standesbeamter zu sein,
das Amt eines Standesbeamten öffentlich ausgeübt und die Ehe in das
Eheregister eingetragen hat.

(3) Eine Ehe gilt auch dann als geschlossen, wenn die Ehegatten
erklärt haben, die Ehe miteinander eingehen zu wollen, und

1.  der Standesbeamte die Ehe in das Eheregister eingetragen hat,


2.  der Standesbeamte im Zusammenhang mit der Beurkundung der Geburt eines
    gemeinsamen Kindes der Ehegatten einen Hinweis auf die Eheschließung
    in das Geburtenregister eingetragen hat oder


3.  der Standesbeamte von den Ehegatten eine familienrechtliche Erklärung,
    die zu ihrer Wirksamkeit eine bestehende Ehe voraussetzt,
    entgegengenommen hat und den Ehegatten hierüber eine in
    Rechtsvorschriften vorgesehene Bescheinigung erteilt worden ist



und die Ehegatten seitdem zehn Jahre oder bis zum Tode eines der
Ehegatten, mindestens jedoch fünf Jahre, als Ehegatten miteinander
gelebt haben.


###### § 1311 Persönliche Erklärung

Die Eheschließenden müssen die Erklärungen nach § 1310 Abs. 1
persönlich und bei gleichzeitiger Anwesenheit abgeben. Die Erklärungen
können nicht unter einer Bedingung oder Zeitbestimmung abgegeben
werden.


###### § 1312 Trauung

Der Standesbeamte soll bei der Eheschließung die Eheschließenden
einzeln befragen, ob sie die Ehe miteinander eingehen wollen, und,
nachdem die Eheschließenden diese Frage bejaht haben, aussprechen,
dass sie nunmehr kraft Gesetzes rechtmäßig verbundene Eheleute sind.
Die Eheschließung kann in Gegenwart von einem oder zwei Zeugen
erfolgen, sofern die Eheschließenden dies wünschen.


#### Titel 3 - Aufhebung der Ehe



##### § 1313 Aufhebung durch richterliche Entscheidung

Eine Ehe kann nur durch richterliche Entscheidung auf Antrag
aufgehoben werden. Die Ehe ist mit der Rechtskraft der Entscheidung
aufgelöst. Die Voraussetzungen, unter denen die Aufhebung begehrt
werden kann, ergeben sich aus den folgenden Vorschriften.


##### § 1314 Aufhebungsgründe

(1) Eine Ehe kann aufgehoben werden, wenn sie

1.  entgegen § 1303 Satz 1 mit einem Minderjährigen geschlossen worden
    ist, der im Zeitpunkt der Eheschließung das 16. Lebensjahr vollendet
    hatte, oder


2.  entgegen den §§ 1304, 1306, 1307, 1311 geschlossen worden ist.




(2) Eine Ehe kann ferner aufgehoben werden, wenn

1.  ein Ehegatte sich bei der Eheschließung im Zustand der
    Bewusstlosigkeit oder vorübergehender Störung der Geistestätigkeit
    befand;


2.  ein Ehegatte bei der Eheschließung nicht gewusst hat, dass es sich um
    eine Eheschließung handelt;


3.  ein Ehegatte zur Eingehung der Ehe durch arglistige Täuschung über
    solche Umstände bestimmt worden ist, die ihn bei Kenntnis der Sachlage
    und bei richtiger Würdigung des Wesens der Ehe von der Eingehung der
    Ehe abgehalten hätten; dies gilt nicht, wenn die Täuschung
    Vermögensverhältnisse betrifft oder von einem Dritten ohne Wissen des
    anderen Ehegatten verübt worden ist;


4.  ein Ehegatte zur Eingehung der Ehe widerrechtlich durch Drohung
    bestimmt worden ist;


5.  beide Ehegatten sich bei der Eheschließung darüber einig waren, dass
    sie keine Verpflichtung gemäß § 1353 Abs. 1 begründen wollen.





##### § 1315 Ausschluss der Aufhebung

(1) Eine Aufhebung der Ehe ist ausgeschlossen

1.  bei Verstoß gegen § 1303 Satz 1, wenn

    a)  der minderjährige Ehegatte, nachdem er volljährig geworden ist, zu
        erkennen gegeben hat, dass er die Ehe fortsetzen will (Bestätigung),
        oder


    b)  auf Grund außergewöhnlicher Umstände die Aufhebung der Ehe eine so
        schwere Härte für den minderjährigen Ehegatten darstellen würde, dass
        die Aufrechterhaltung der Ehe ausnahmsweise geboten erscheint;





2.  bei Verstoß gegen § 1304, wenn der Ehegatte nach Wegfall der
    Geschäftsunfähigkeit zu erkennen gegeben hat, dass er die Ehe
    fortsetzen will (Bestätigung);


3.  im Falle des § 1314 Abs. 2 Nr. 1, wenn der Ehegatte nach Wegfall der
    Bewusstlosigkeit oder der Störung der Geistestätigkeit zu erkennen
    gegeben hat, dass er die Ehe fortsetzen will (Bestätigung);


4.  in den Fällen des § 1314 Abs. 2 Nr. 2 bis 4, wenn der Ehegatte nach
    Entdeckung des Irrtums oder der Täuschung oder nach Aufhören der
    Zwangslage zu erkennen gegeben hat, dass er die Ehe fortsetzen will
    (Bestätigung);


5.  in den Fällen des § 1314 Abs. 2 Nr. 5, wenn die Ehegatten nach der
    Eheschließung als Ehegatten miteinander gelebt haben.



Die Bestätigung eines Geschäftsunfähigen ist unwirksam.

(2) Eine Aufhebung der Ehe ist ferner ausgeschlossen

1.  bei Verstoß gegen § 1306, wenn vor der Schließung der neuen Ehe die
    Scheidung oder Aufhebung der früheren Ehe oder die Aufhebung der
    Lebenspartnerschaft ausgesprochen ist und dieser Ausspruch nach der
    Schließung der neuen Ehe rechtskräftig wird;


2.  bei Verstoß gegen § 1311, wenn die Ehegatten nach der Eheschließung
    fünf Jahre oder, falls einer von ihnen vorher verstorben ist, bis zu
    dessen Tode, jedoch mindestens drei Jahre als Ehegatten miteinander
    gelebt haben, es sei denn, dass bei Ablauf der fünf Jahre oder zur
    Zeit des Todes die Aufhebung beantragt ist.





##### § 1316 Antragsberechtigung

(1) Antragsberechtigt

1.  sind bei Verstoß gegen § 1303 Satz 1, die §§ 1304, 1306, 1307, 1311
    sowie in den Fällen des § 1314 Abs. 2 Nr. 1 und 5 jeder Ehegatte, die
    zuständige Verwaltungsbehörde und in den Fällen des § 1306 auch die
    dritte Person. Die zuständige Verwaltungsbehörde wird durch
    Rechtsverordnung der Landesregierungen bestimmt. Die Landesregierungen
    können die Ermächtigung nach Satz 2 durch Rechtsverordnung auf die
    zuständigen obersten Landesbehörden übertragen;


2.  ist in den Fällen des § 1314 Abs. 2 Nr. 2 bis 4 der dort genannte
    Ehegatte.




(2) Der Antrag kann für einen geschäftsunfähigen Ehegatten nur von
seinem gesetzlichen Vertreter gestellt werden. Bei einem Verstoß gegen
§ 1303 Satz 1 kann ein minderjähriger Ehegatte den Antrag nur selbst
stellen; er bedarf dazu nicht der Zustimmung seines gesetzlichen
Vertreters.

(3) Bei Verstoß gegen die §§ 1304, 1306, 1307 sowie in den Fällen des
§ 1314 Abs. 2 Nr. 1 und 5 soll die zuständige Verwaltungsbehörde den
Antrag stellen, wenn nicht die Aufhebung der Ehe für einen Ehegatten
oder für die aus der Ehe hervorgegangenen Kinder eine so schwere Härte
darstellen würde, dass die Aufrechterhaltung der Ehe ausnahmsweise
geboten erscheint. Bei einem Verstoß gegen § 1303 Satz 1 muss die
zuständige Behörde den Antrag stellen, es sei denn, der minderjährige
Ehegatte ist zwischenzeitlich volljährig geworden und hat zu erkennen
gegeben, dass er die Ehe fortsetzen will.


##### § 1317 Antragsfrist

(1) Der Antrag kann in den Fällen des § 1314 Absatz 2 Nummer 2 und 3
nur binnen eines Jahres, im Falle des § 1314 Absatz 2 Nummer 4 nur
binnen drei Jahren gestellt werden. Die Frist beginnt mit der
Entdeckung des Irrtums oder der Täuschung oder mit dem Aufhören der
Zwangslage; für den gesetzlichen Vertreter eines geschäftsunfähigen
Ehegatten beginnt die Frist jedoch nicht vor dem Zeitpunkt, in welchem
ihm die den Fristbeginn begründenden Umstände bekannt werden. Auf den
Lauf der Frist sind die §§ 206, 210 Abs. 1 Satz 1 entsprechend
anzuwenden.

(2) Hat der gesetzliche Vertreter eines geschäftsunfähigen Ehegatten
den Antrag nicht rechtzeitig gestellt, so kann der Ehegatte selbst
innerhalb von sechs Monaten nach dem Wegfall der Geschäftsunfähigkeit
den Antrag stellen.

(3) Ist die Ehe bereits aufgelöst, so kann der Antrag nicht mehr
gestellt werden.


##### § 1318 Folgen der Aufhebung

(1) Die Folgen der Aufhebung einer Ehe bestimmen sich nur in den
nachfolgend genannten Fällen nach den Vorschriften über die Scheidung.

(2) Die §§ 1569 bis 1586b finden entsprechende Anwendung

1.  zugunsten eines Ehegatten, der bei Verstoß gegen die §§ 1303, 1304,
    1306, 1307 oder § 1311 oder in den Fällen des § 1314 Abs. 2 Nr. 1 oder
    2 die Aufhebbarkeit der Ehe bei der Eheschließung nicht gekannt hat
    oder der in den Fällen des § 1314 Abs. 2 Nr. 3 oder 4 von dem anderen
    Ehegatten oder mit dessen Wissen getäuscht oder bedroht worden ist;


2.  zugunsten beider Ehegatten bei Verstoß gegen die §§ 1306, 1307 oder §
    1311, wenn beide Ehegatten die Aufhebbarkeit kannten; dies gilt nicht
    bei Verstoß gegen § 1306, soweit der Anspruch eines Ehegatten auf
    Unterhalt einen entsprechenden Anspruch der dritten Person
    beeinträchtigen würde.



Die Vorschriften über den Unterhalt wegen der Pflege oder Erziehung
eines gemeinschaftlichen Kindes finden auch insoweit entsprechende
Anwendung, als eine Versagung des Unterhalts im Hinblick auf die
Belange des Kindes grob unbillig wäre.

(3) Die §§ 1363 bis 1390 und 1587 finden entsprechende Anwendung,
soweit dies nicht im Hinblick auf die Umstände bei der Eheschließung
oder bei Verstoß gegen § 1306 im Hinblick auf die Belange der dritten
Person grob unbillig wäre.

(4) Die §§ 1568a und 1568b finden entsprechende Anwendung; dabei sind
die Umstände bei der Eheschließung und bei Verstoß gegen § 1306 die
Belange der dritten Person besonders zu berücksichtigen.

(5) § 1931 findet zugunsten eines Ehegatten, der bei Verstoß gegen die
§§ 1304, 1306, 1307 oder § 1311 oder im Falle des § 1314 Abs. 2 Nr. 1
die Aufhebbarkeit der Ehe bei der Eheschließung gekannt hat, keine
Anwendung.


#### Titel 4 - Wiederverheiratung nach Todeserklärung



##### § 1319 Aufhebung der bisherigen Ehe

(1) Geht ein Ehegatte, nachdem der andere Ehegatte für tot erklärt
worden ist, eine neue Ehe ein, so kann, wenn der für tot erklärte
Ehegatte noch lebt, die neue Ehe nur dann wegen Verstoßes gegen § 1306
aufgehoben werden, wenn beide Ehegatten bei der Eheschließung wussten,
dass der für tot erklärte Ehegatte im Zeitpunkt der Todeserklärung
noch lebte.

(2) Mit der Schließung der neuen Ehe wird die frühere Ehe aufgelöst,
es sei denn, dass beide Ehegatten der neuen Ehe bei der Eheschließung
wussten, dass der für tot erklärte Ehegatte im Zeitpunkt der
Todeserklärung noch lebte. Sie bleibt auch dann aufgelöst, wenn die
Todeserklärung aufgehoben wird.


##### § 1320 Aufhebung der neuen Ehe

(1) Lebt der für tot erklärte Ehegatte noch, so kann unbeschadet des §
1319 sein früherer Ehegatte die Aufhebung der neuen Ehe begehren, es
sei denn, dass er bei der Eheschließung wusste, dass der für tot
erklärte Ehegatte zum Zeitpunkt der Todeserklärung noch gelebt hat.
Die Aufhebung kann nur binnen eines Jahres begehrt werden. Die Frist
beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Ehegatte aus der früheren Ehe
Kenntnis davon erlangt hat, dass der für tot erklärte Ehegatte noch
lebt. § 1317 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Für die Folgen der Aufhebung gilt § 1318 entsprechend.


##### (XXXX) §§ 1321 bis 1352 (weggefallen)



#### Titel 5 - Wirkungen der Ehe im Allgemeinen



##### § 1353 Eheliche Lebensgemeinschaft

(1) Die Ehe wird von zwei Personen verschiedenen oder gleichen
Geschlechts auf Lebenszeit geschlossen. Die Ehegatten sind einander
zur ehelichen Lebensgemeinschaft verpflichtet; sie tragen füreinander
Verantwortung.

(2) Ein Ehegatte ist nicht verpflichtet, dem Verlangen des anderen
Ehegatten nach Herstellung der Gemeinschaft Folge zu leisten, wenn
sich das Verlangen als Missbrauch seines Rechts darstellt oder wenn
die Ehe gescheitert ist.


##### § 1354

(weggefallen)


##### § 1355 Ehename

(1) Die Ehegatten sollen einen gemeinsamen Familiennamen (Ehenamen)
bestimmen. Die Ehegatten führen den von ihnen bestimmten Ehenamen.
Bestimmen die Ehegatten keinen Ehenamen, so führen sie ihren zur Zeit
der Eheschließung geführten Namen auch nach der Eheschließung.

(2) Zum Ehenamen können die Ehegatten durch Erklärung gegenüber dem
Standesamt den Geburtsnamen oder den zur Zeit der Erklärung über die
Bestimmung des Ehenamens geführten Namen eines Ehegatten bestimmen.

(3) Die Erklärung über die Bestimmung des Ehenamens soll bei der
Eheschließung erfolgen. Wird die Erklärung später abgegeben, so muss
sie öffentlich beglaubigt werden.

(4) Ein Ehegatte, dessen Name nicht Ehename wird, kann durch Erklärung
gegenüber dem Standesamt dem Ehenamen seinen Geburtsnamen oder den zur
Zeit der Erklärung über die Bestimmung des Ehenamens geführten Namen
voranstellen oder anfügen. Dies gilt nicht, wenn der Ehename aus
mehreren Namen besteht. Besteht der Name eines Ehegatten aus mehreren
Namen, so kann nur einer dieser Namen hinzugefügt werden. Die
Erklärung kann gegenüber dem Standesamt widerrufen werden; in diesem
Falle ist eine erneute Erklärung nach Satz 1 nicht zulässig. Die
Erklärung, wenn sie nicht bei der Eheschließung gegenüber einem
deutschen Standesamt abgegeben wird, und der Widerruf müssen
öffentlich beglaubigt werden.

(5) Der verwitwete oder geschiedene Ehegatte behält den Ehenamen. Er
kann durch Erklärung gegenüber dem Standesamt seinen Geburtsnamen oder
den Namen wieder annehmen, den er bis zur Bestimmung des Ehenamens
geführt hat, oder dem Ehenamen seinen Geburtsnamen oder den zur Zeit
der Bestimmung des Ehenamens geführten Namen voranstellen oder
anfügen. Absatz 4 gilt entsprechend.

(6) Geburtsname ist der Name, der in die Geburtsurkunde eines
Ehegatten zum Zeitpunkt der Erklärung gegenüber dem Standesamt
einzutragen ist.


##### § 1356 Haushaltsführung, Erwerbstätigkeit

(1) Die Ehegatten regeln die Haushaltsführung im gegenseitigen
Einvernehmen. Ist die Haushaltsführung einem der Ehegatten überlassen,
so leitet dieser den Haushalt in eigener Verantwortung.

(2) Beide Ehegatten sind berechtigt, erwerbstätig zu sein. Bei der
Wahl und Ausübung einer Erwerbstätigkeit haben sie auf die Belange des
anderen Ehegatten und der Familie die gebotene Rücksicht zu nehmen.


##### § 1357 Geschäfte zur Deckung des Lebensbedarfs

(1) Jeder Ehegatte ist berechtigt, Geschäfte zur angemessenen Deckung
des Lebensbedarfs der Familie mit Wirkung auch für den anderen
Ehegatten zu besorgen. Durch solche Geschäfte werden beide Ehegatten
berechtigt und verpflichtet, es sei denn, dass sich aus den Umständen
etwas anderes ergibt.

(2) Ein Ehegatte kann die Berechtigung des anderen Ehegatten,
Geschäfte mit Wirkung für ihn zu besorgen, beschränken oder
ausschließen; besteht für die Beschränkung oder Ausschließung kein
ausreichender Grund, so hat das Familiengericht sie auf Antrag
aufzuheben. Dritten gegenüber wirkt die Beschränkung oder
Ausschließung nur nach Maßgabe des § 1412.

(3) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Ehegatten getrennt leben.


##### § 1358

(weggefallen)


##### § 1359 Umfang der Sorgfaltspflicht

Die Ehegatten haben bei der Erfüllung der sich aus dem ehelichen
Verhältnis ergebenden Verpflichtungen einander nur für diejenige
Sorgfalt einzustehen, welche sie in eigenen Angelegenheiten anzuwenden
pflegen.


##### § 1360 Verpflichtung zum Familienunterhalt

Die Ehegatten sind einander verpflichtet, durch ihre Arbeit und mit
ihrem Vermögen die Familie angemessen zu unterhalten. Ist einem
Ehegatten die Haushaltsführung überlassen, so erfüllt er seine
Verpflichtung, durch Arbeit zum Unterhalt der Familie beizutragen, in
der Regel durch die Führung des Haushalts.


##### § 1360a Umfang der Unterhaltspflicht

(1) Der angemessene Unterhalt der Familie umfasst alles, was nach den
Verhältnissen der Ehegatten erforderlich ist, um die Kosten des
Haushalts zu bestreiten und die persönlichen Bedürfnisse der Ehegatten
und den Lebensbedarf der gemeinsamen unterhaltsberechtigten Kinder zu
befriedigen.

(2) Der Unterhalt ist in der Weise zu leisten, die durch die eheliche
Lebensgemeinschaft geboten ist. Die Ehegatten sind einander
verpflichtet, die zum gemeinsamen Unterhalt der Familie erforderlichen
Mittel für einen angemessenen Zeitraum im Voraus zur Verfügung zu
stellen.

(3) Die für die Unterhaltspflicht der Verwandten geltenden
Vorschriften der §§ 1613 bis 1615 sind entsprechend anzuwenden.

(4) Ist ein Ehegatte nicht in der Lage, die Kosten eines Rechtsstreits
zu tragen, der eine persönliche Angelegenheit betrifft, so ist der
andere Ehegatte verpflichtet, ihm diese Kosten vorzuschießen, soweit
dies der Billigkeit entspricht. Das Gleiche gilt für die Kosten der
Verteidigung in einem Strafverfahren, das gegen einen Ehegatten
gerichtet ist.


##### § 1360b Zuvielleistung

Leistet ein Ehegatte zum Unterhalt der Familie einen höheren Beitrag
als ihm obliegt, so ist im Zweifel anzunehmen, dass er nicht
beabsichtigt, von dem anderen Ehegatten Ersatz zu verlangen.


##### § 1361 Unterhalt bei Getrenntleben

(1) Leben die Ehegatten getrennt, so kann ein Ehegatte von dem anderen
den nach den Lebensverhältnissen und den Erwerbs- und
Vermögensverhältnissen der Ehegatten angemessenen Unterhalt verlangen;
für Aufwendungen infolge eines Körper- oder Gesundheitsschadens gilt §
1610a. Ist zwischen den getrennt lebenden Ehegatten ein
Scheidungsverfahren rechtshängig, so gehören zum Unterhalt vom
Eintritt der Rechtshängigkeit an auch die Kosten einer angemessenen
Versicherung für den Fall des Alters sowie der verminderten
Erwerbsfähigkeit.

(2) Der nicht erwerbstätige Ehegatte kann nur dann darauf verwiesen
werden, seinen Unterhalt durch eine Erwerbstätigkeit selbst zu
verdienen, wenn dies von ihm nach seinen persönlichen Verhältnissen,
insbesondere wegen einer früheren Erwerbstätigkeit unter
Berücksichtigung der Dauer der Ehe, und nach den wirtschaftlichen
Verhältnissen beider Ehegatten erwartet werden kann.

(3) Die Vorschrift des § 1579 Nr. 2 bis 8 über die Beschränkung oder
Versagung des Unterhalts wegen grober Unbilligkeit ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Der laufende Unterhalt ist durch Zahlung einer Geldrente zu
gewähren. Die Rente ist monatlich im Voraus zu zahlen. Der
Verpflichtete schuldet den vollen Monatsbetrag auch dann, wenn der
Berechtigte im Laufe des Monats stirbt. § 1360a Abs. 3, 4 und die §§
1360b, 1605 sind entsprechend anzuwenden.


##### § 1361a Verteilung der Haushaltsgegenstände bei Getrenntleben

(1) Leben die Ehegatten getrennt, so kann jeder von ihnen die ihm
gehörenden Haushaltsgegenstände von dem anderen Ehegatten
herausverlangen. Er ist jedoch verpflichtet, sie dem anderen Ehegatten
zum Gebrauch zu überlassen, soweit dieser sie zur Führung eines
abgesonderten Haushalts benötigt und die Überlassung nach den
Umständen des Falles der Billigkeit entspricht.

(2) Haushaltsgegenstände, die den Ehegatten gemeinsam gehören, werden
zwischen ihnen nach den Grundsätzen der Billigkeit verteilt.

(3) Können sich die Ehegatten nicht einigen, so entscheidet das
zuständige Gericht. Dieses kann eine angemessene Vergütung für die
Benutzung der Haushaltsgegenstände festsetzen.

(4) Die Eigentumsverhältnisse bleiben unberührt, sofern die Ehegatten
nichts anderes vereinbaren.


##### § 1361b Ehewohnung bei Getrenntleben

(1) Leben die Ehegatten voneinander getrennt oder will einer von ihnen
getrennt leben, so kann ein Ehegatte verlangen, dass ihm der andere
die Ehewohnung oder einen Teil zur alleinigen Benutzung überlässt,
soweit dies auch unter Berücksichtigung der Belange des anderen
Ehegatten notwendig ist, um eine unbillige Härte zu vermeiden. Eine
unbillige Härte kann auch dann gegeben sein, wenn das Wohl von im
Haushalt lebenden Kindern beeinträchtigt ist. Steht einem Ehegatten
allein oder gemeinsam mit einem Dritten das Eigentum, das Erbbaurecht
oder der Nießbrauch an dem Grundstück zu, auf dem sich die Ehewohnung
befindet, so ist dies besonders zu berücksichtigen; Entsprechendes
gilt für das Wohnungseigentum, das Dauerwohnrecht und das dingliche
Wohnrecht.

(2) Hat der Ehegatte, gegen den sich der Antrag richtet, den anderen
Ehegatten widerrechtlich und vorsätzlich am Körper, an der Gesundheit,
der Freiheit oder der sexuellen Selbstbestimmung verletzt oder mit
einer solchen Verletzung oder der Verletzung des Lebens widerrechtlich
gedroht, ist in der Regel die gesamte Wohnung zur alleinigen Benutzung
zu überlassen. Der Anspruch auf Wohnungsüberlassung ist nur dann
ausgeschlossen, wenn keine weiteren Verletzungen und widerrechtlichen
Drohungen zu besorgen sind, es sei denn, dass dem verletzten Ehegatten
das weitere Zusammenleben mit dem anderen wegen der Schwere der Tat
nicht zuzumuten ist.

(3) Wurde einem Ehegatten die Ehewohnung ganz oder zum Teil
überlassen, so hat der andere alles zu unterlassen, was geeignet ist,
die Ausübung dieses Nutzungsrechts zu erschweren oder zu vereiteln. Er
kann von dem nutzungsberechtigten Ehegatten eine Vergütung für die
Nutzung verlangen, soweit dies der Billigkeit entspricht.

(4) Ist nach der Trennung der Ehegatten im Sinne des § 1567 Abs. 1 ein
Ehegatte aus der Ehewohnung ausgezogen und hat er binnen sechs Monaten
nach seinem Auszug eine ernstliche Rückkehrabsicht dem anderen
Ehegatten gegenüber nicht bekundet, so wird unwiderleglich vermutet,
dass er dem in der Ehewohnung verbliebenen Ehegatten das alleinige
Nutzungsrecht überlassen hat.


##### § 1362 Eigentumsvermutung

(1) Zugunsten der Gläubiger eines der Ehegatten wird vermutet, dass
die im Besitz eines oder beider Ehegatten befindlichen beweglichen
Sachen dem Schuldner gehören. Diese Vermutung gilt nicht, wenn die
Ehegatten getrennt leben und sich die Sachen im Besitz des Ehegatten
befinden, der nicht Schuldner ist. Inhaberpapiere und Orderpapiere,
die mit Blankoindossament versehen sind, stehen den beweglichen Sachen
gleich.

(2) Für die ausschließlich zum persönlichen Gebrauch eines Ehegatten
bestimmten Sachen wird im Verhältnis der Ehegatten zueinander und zu
den Gläubigern vermutet, dass sie dem Ehegatten gehören, für dessen
Gebrauch sie bestimmt sind.


#### Titel 6 - Eheliches Güterrecht



##### Untertitel 1 - Gesetzliches Güterrecht



###### § 1363 Zugewinngemeinschaft

(1) Die Ehegatten leben im Güterstand der Zugewinngemeinschaft, wenn
sie nicht durch Ehevertrag etwas anderes vereinbaren.

(2) Das jeweilige Vermögen der Ehegatten wird nicht deren
gemeinschaftliches Vermögen; dies gilt auch für Vermögen, das ein
Ehegatte nach der Eheschließung erwirbt. Der Zugewinn, den die
Ehegatten in der Ehe erzielen, wird jedoch ausgeglichen, wenn die
Zugewinngemeinschaft endet.


###### § 1364 Vermögensverwaltung

Jeder Ehegatte verwaltet sein Vermögen selbständig; er ist jedoch in
der Verwaltung seines Vermögens nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften beschränkt.


###### § 1365 Verfügung über Vermögen im Ganzen

(1) Ein Ehegatte kann sich nur mit Einwilligung des anderen Ehegatten
verpflichten, über sein Vermögen im Ganzen zu verfügen. Hat er sich
ohne Zustimmung des anderen Ehegatten verpflichtet, so kann er die
Verpflichtung nur erfüllen, wenn der andere Ehegatte einwilligt.

(2) Entspricht das Rechtsgeschäft den Grundsätzen einer
ordnungsmäßigen Verwaltung, so kann das Familiengericht auf Antrag des
Ehegatten die Zustimmung des anderen Ehegatten ersetzen, wenn dieser
sie ohne ausreichenden Grund verweigert oder durch Krankheit oder
Abwesenheit an der Abgabe einer Erklärung verhindert und mit dem
Aufschub Gefahr verbunden ist.


###### § 1366 Genehmigung von Verträgen

(1) Ein Vertrag, den ein Ehegatte ohne die erforderliche Einwilligung
des anderen Ehegatten schließt, ist wirksam, wenn dieser ihn
genehmigt.

(2) Bis zur Genehmigung kann der Dritte den Vertrag widerrufen. Hat er
gewusst, dass der vertragsschließende Ehegatte verheiratet ist, so
kann er nur widerrufen, wenn der Ehegatte wahrheitswidrig behauptet
hat, der andere Ehegatte habe eingewilligt; er kann auch in diesem
Fall nicht widerrufen, wenn ihm beim Abschluss des Vertrags bekannt
war, dass der andere Ehegatte nicht eingewilligt hatte.

(3) Fordert der Dritte den Ehegatten auf, die erforderliche
Genehmigung des anderen Ehegatten zu beschaffen, so kann dieser sich
nur dem Dritten gegenüber über die Genehmigung erklären; hat er sich
bereits vor der Aufforderung seinem Ehegatten gegenüber erklärt, so
wird die Erklärung unwirksam. Die Genehmigung kann nur innerhalb von
zwei Wochen seit dem Empfang der Aufforderung erklärt werden; wird sie
nicht erklärt, so gilt sie als verweigert. Ersetzt das Familiengericht
die Genehmigung, so ist sein Beschluss nur wirksam, wenn der Ehegatte
ihn dem Dritten innerhalb der zweiwöchigen Frist mitteilt; andernfalls
gilt die Genehmigung als verweigert.

(4) Wird die Genehmigung verweigert, so ist der Vertrag unwirksam.


###### § 1367 Einseitige Rechtsgeschäfte

Ein einseitiges Rechtsgeschäft, das ohne die erforderliche
Einwilligung vorgenommen wird, ist unwirksam.


###### § 1368 Geltendmachung der Unwirksamkeit

Verfügt ein Ehegatte ohne die erforderliche Zustimmung des anderen
Ehegatten über sein Vermögen, so ist auch der andere Ehegatte
berechtigt, die sich aus der Unwirksamkeit der Verfügung ergebenden
Rechte gegen den Dritten gerichtlich geltend zu machen.


###### § 1369 Verfügungen über Haushaltsgegenstände

(1) Ein Ehegatte kann über ihm gehörende Gegenstände des ehelichen
Haushalts nur verfügen und sich zu einer solchen Verfügung auch nur
verpflichten, wenn der andere Ehegatte einwilligt.

(2) Das Familiengericht kann auf Antrag des Ehegatten die Zustimmung
des anderen Ehegatten ersetzen, wenn dieser sie ohne ausreichenden
Grund verweigert oder durch Krankheit oder Abwesenheit verhindert ist,
eine Erklärung abzugeben.

(3) Die Vorschriften der §§ 1366 bis 1368 gelten entsprechend.


###### § 1370 (weggefallen)

-


###### § 1371 Zugewinnausgleich im Todesfall

(1) Wird der Güterstand durch den Tod eines Ehegatten beendet, so wird
der Ausgleich des Zugewinns dadurch verwirklicht, dass sich der
gesetzliche Erbteil des überlebenden Ehegatten um ein Viertel der
Erbschaft erhöht; hierbei ist unerheblich, ob die Ehegatten im
einzelnen Falle einen Zugewinn erzielt haben.

(2) Wird der überlebende Ehegatte nicht Erbe und steht ihm auch kein
Vermächtnis zu, so kann er Ausgleich des Zugewinns nach den
Vorschriften der §§ 1373 bis 1383, 1390 verlangen; der Pflichtteil des
überlebenden Ehegatten oder eines anderen Pflichtteilsberechtigten
bestimmt sich in diesem Falle nach dem nicht erhöhten gesetzlichen
Erbteil des Ehegatten.

(3) Schlägt der überlebende Ehegatte die Erbschaft aus, so kann er
neben dem Ausgleich des Zugewinns den Pflichtteil auch dann verlangen,
wenn dieser ihm nach den erbrechtlichen Bestimmungen nicht zustünde;
dies gilt nicht, wenn er durch Vertrag mit seinem Ehegatten auf sein
gesetzliches Erbrecht oder sein Pflichtteilsrecht verzichtet hat.

(4) Sind erbberechtigte Abkömmlinge des verstorbenen Ehegatten, welche
nicht aus der durch den Tod dieses Ehegatten aufgelösten Ehe stammen,
vorhanden, so ist der überlebende Ehegatte verpflichtet, diesen
Abkömmlingen, wenn und soweit sie dessen bedürfen, die Mittel zu einer
angemessenen Ausbildung aus dem nach Absatz 1 zusätzlich gewährten
Viertel zu gewähren.


###### § 1372 Zugewinnausgleich in anderen Fällen

Wird der Güterstand auf andere Weise als durch den Tod eines Ehegatten
beendet, so wird der Zugewinn nach den Vorschriften der §§ 1373 bis
1390 ausgeglichen.


###### § 1373 Zugewinn

Zugewinn ist der Betrag, um den das Endvermögen eines Ehegatten das
Anfangsvermögen übersteigt.


###### § 1374 Anfangsvermögen

(1) Anfangsvermögen ist das Vermögen, das einem Ehegatten nach Abzug
der Verbindlichkeiten beim Eintritt des Güterstands gehört.

(2) Vermögen, das ein Ehegatte nach Eintritt des Güterstands von Todes
wegen oder mit Rücksicht auf ein künftiges Erbrecht, durch Schenkung
oder als Ausstattung erwirbt, wird nach Abzug der Verbindlichkeiten
dem Anfangsvermögen hinzugerechnet, soweit es nicht den Umständen nach
zu den Einkünften zu rechnen ist.

(3) Verbindlichkeiten sind über die Höhe des Vermögens hinaus
abzuziehen.


###### § 1375 Endvermögen

(1) Endvermögen ist das Vermögen, das einem Ehegatten nach Abzug der
Verbindlichkeiten bei der Beendigung des Güterstands gehört.
Verbindlichkeiten sind über die Höhe des Vermögens hinaus abzuziehen.

(2) Dem Endvermögen eines Ehegatten wird der Betrag hinzugerechnet, um
den dieses Vermögen dadurch vermindert ist, dass ein Ehegatte nach
Eintritt des Güterstands

1.  unentgeltliche Zuwendungen gemacht hat, durch die er nicht einer
    sittlichen Pflicht oder einer auf den Anstand zu nehmenden Rücksicht
    entsprochen hat,


2.  Vermögen verschwendet hat oder


3.  Handlungen in der Absicht vorgenommen hat, den anderen Ehegatten zu
    benachteiligen.



Ist das Endvermögen eines Ehegatten geringer als das Vermögen, das er
in der Auskunft zum Trennungszeitpunkt angegeben hat, so hat dieser
Ehegatte darzulegen und zu beweisen, dass die Vermögensminderung nicht
auf Handlungen im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 zurückzuführen
ist.

(3) Der Betrag der Vermögensminderung wird dem Endvermögen nicht
hinzugerechnet, wenn sie mindestens zehn Jahre vor Beendigung des
Güterstands eingetreten ist oder wenn der andere Ehegatte mit der
unentgeltlichen Zuwendung oder der Verschwendung einverstanden gewesen
ist.


###### § 1376 Wertermittlung des Anfangs- und Endvermögens

(1) Der Berechnung des Anfangsvermögens wird der Wert zugrunde gelegt,
den das beim Eintritt des Güterstands vorhandene Vermögen in diesem
Zeitpunkt, das dem Anfangsvermögen hinzuzurechnende Vermögen im
Zeitpunkt des Erwerbs hatte.

(2) Der Berechnung des Endvermögens wird der Wert zugrunde gelegt, den
das bei Beendigung des Güterstands vorhandene Vermögen in diesem
Zeitpunkt, eine dem Endvermögen hinzuzurechnende Vermögensminderung in
dem Zeitpunkt hatte, in dem sie eingetreten ist.

(3) Die vorstehenden Vorschriften gelten entsprechend für die
Bewertung von Verbindlichkeiten.

(4) Ein land- oder forstwirtschaftlicher Betrieb, der bei der
Berechnung des Anfangsvermögens und des Endvermögens zu
berücksichtigen ist, ist mit dem Ertragswert anzusetzen, wenn  der
Eigentümer nach § 1378 Abs. 1 in Anspruch genommen wird und eine
Weiterführung oder Wiederaufnahme des Betriebs durch den Eigentümer
oder einen Abkömmling erwartet werden kann; die Vorschrift des § 2049
Abs. 2 ist anzuwenden.


###### § 1377 Verzeichnis des Anfangsvermögens

(1) Haben die Ehegatten den Bestand und den Wert des einem Ehegatten
gehörenden Anfangsvermögens und der diesem Vermögen hinzuzurechnenden
Gegenstände gemeinsam in einem Verzeichnis festgestellt, so wird im
Verhältnis der Ehegatten zueinander vermutet, dass das Verzeichnis
richtig ist.

(2) Jeder Ehegatte kann verlangen, dass der andere Ehegatte bei der
Aufnahme des Verzeichnisses mitwirkt. Auf die Aufnahme des
Verzeichnisses sind die für den Nießbrauch geltenden Vorschriften des
§ 1035 anzuwenden. Jeder Ehegatte kann den Wert der
Vermögensgegenstände und der Verbindlichkeiten auf seine Kosten durch
Sachverständige feststellen lassen.

(3) Soweit kein Verzeichnis aufgenommen ist, wird vermutet, dass das
Endvermögen eines Ehegatten seinen Zugewinn darstellt.


###### § 1378 Ausgleichsforderung

(1) Übersteigt der Zugewinn des einen Ehegatten den Zugewinn des
anderen, so steht die Hälfte des Überschusses dem anderen Ehegatten
als Ausgleichsforderung zu.

(2) Die Höhe der Ausgleichsforderung wird durch den Wert des Vermögens
begrenzt, das nach Abzug der Verbindlichkeiten bei Beendigung des
Güterstands vorhanden ist. Die sich nach Satz 1 ergebende Begrenzung
der Ausgleichsforderung erhöht sich in den Fällen des § 1375 Absatz 2
Satz 1 um den dem Endvermögen hinzuzurechnenden Betrag.

(3) Die Ausgleichsforderung entsteht mit der Beendigung des
Güterstands und ist von diesem Zeitpunkt an vererblich und
übertragbar. Eine Vereinbarung, die die Ehegatten während eines
Verfahrens, das auf die Auflösung der Ehe gerichtet ist, für den Fall
der Auflösung der Ehe über den Ausgleich des Zugewinns treffen, bedarf
der notariellen Beurkundung; § 127a findet auch auf eine Vereinbarung
Anwendung, die in einem Verfahren in Ehesachen vor dem Prozessgericht
protokolliert wird. Im Übrigen kann sich kein Ehegatte vor der
Beendigung des Güterstands verpflichten, über die Ausgleichsforderung
zu verfügen.

(4) (weggefallen)


###### § 1379 Auskunftspflicht

(1) Ist der Güterstand beendet oder hat ein Ehegatte die Scheidung,
die Aufhebung der Ehe, den vorzeitigen Ausgleich des Zugewinns bei
vorzeitiger Aufhebung der Zugewinngemeinschaft oder die vorzeitige
Aufhebung der Zugewinngemeinschaft beantragt, kann jeder Ehegatte von
dem anderen Ehegatten

1.  Auskunft über das Vermögen zum Zeitpunkt der Trennung verlangen;


2.  Auskunft über das Vermögen verlangen, soweit es für die Berechnung des
    Anfangs- und Endvermögens maßgeblich ist.



Auf Anforderung sind Belege vorzulegen. Jeder Ehegatte kann verlangen,
dass er bei der Aufnahme des ihm nach § 260 vorzulegenden
Verzeichnisses zugezogen und dass der Wert der Vermögensgegenstände
und der Verbindlichkeiten ermittelt wird. Er kann auch verlangen, dass
das Verzeichnis auf seine Kosten durch die zuständige Behörde oder
durch einen zuständigen Beamten oder Notar aufgenommen wird.

(2) Leben die Ehegatten getrennt, kann jeder Ehegatte von dem anderen
Ehegatten Auskunft über das Vermögen zum Zeitpunkt der Trennung
verlangen. Absatz 1 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.


###### § 1380 Anrechnung von Vorausempfängen

(1) Auf die Ausgleichsforderung eines Ehegatten wird angerechnet, was
ihm von dem anderen Ehegatten durch Rechtsgeschäft unter Lebenden mit
der Bestimmung zugewendet ist, dass es auf die Ausgleichsforderung
angerechnet werden soll. Im Zweifel ist anzunehmen, dass Zuwendungen
angerechnet werden sollen, wenn ihr Wert den Wert von
Gelegenheitsgeschenken übersteigt, die nach den Lebensverhältnissen
der Ehegatten üblich sind.

(2) Der Wert der Zuwendung wird bei der Berechnung der
Ausgleichsforderung dem Zugewinn des Ehegatten hinzugerechnet, der die
Zuwendung gemacht hat. Der Wert bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der
Zuwendung.


###### § 1381 Leistungsverweigerung wegen grober Unbilligkeit

(1) Der Schuldner kann die Erfüllung der Ausgleichsforderung
verweigern, soweit der Ausgleich des Zugewinns nach den Umständen des
Falles grob unbillig wäre.

(2) Grobe Unbilligkeit kann insbesondere dann vorliegen, wenn der
Ehegatte, der den geringeren Zugewinn erzielt hat, längere Zeit
hindurch die wirtschaftlichen Verpflichtungen, die sich aus dem
ehelichen Verhältnis ergeben, schuldhaft nicht erfüllt hat.


###### § 1382 Stundung

(1) Das Familiengericht stundet auf Antrag eine Ausgleichsforderung,
soweit sie vom Schuldner nicht bestritten wird, wenn die sofortige
Zahlung auch unter Berücksichtigung der Interessen des Gläubigers zur
Unzeit erfolgen würde. Die sofortige Zahlung würde auch dann zur
Unzeit erfolgen, wenn sie die Wohnverhältnisse oder sonstigen
Lebensverhältnisse gemeinschaftlicher Kinder nachhaltig verschlechtern
würde.

(2) Eine gestundete Forderung hat der Schuldner zu verzinsen.

(3) Das Familiengericht kann auf Antrag anordnen, dass der Schuldner
für eine gestundete Forderung Sicherheit zu leisten hat.

(4) Über Höhe und Fälligkeit der Zinsen und über Art und Umfang der
Sicherheitsleistung entscheidet das Familiengericht nach billigem
Ermessen.

(5) Soweit über die Ausgleichsforderung ein Rechtsstreit anhängig
wird, kann der Schuldner einen Antrag auf Stundung nur in diesem
Verfahren stellen.

(6) Das Familiengericht kann eine rechtskräftige Entscheidung auf
Antrag aufheben oder ändern, wenn sich die Verhältnisse nach der
Entscheidung wesentlich geändert haben.


###### § 1383 Übertragung von Vermögensgegenständen

(1) Das Familiengericht kann auf Antrag des Gläubigers anordnen, dass
der Schuldner bestimmte Gegenstände seines Vermögens dem Gläubiger
unter Anrechnung auf die Ausgleichsforderung zu übertragen hat, wenn
dies erforderlich ist, um eine grobe Unbilligkeit für den Gläubiger zu
vermeiden, und wenn dies dem Schuldner zugemutet werden kann; in der
Entscheidung ist der Betrag festzusetzen, der auf die
Ausgleichsforderung angerechnet wird.

(2) Der Gläubiger muss die Gegenstände, deren Übertragung er begehrt,
in dem Antrag bezeichnen.

(3) § 1382 Abs. 5 gilt entsprechend.


###### § 1384 Berechnungszeitpunkt des Zugewinns und Höhe der Ausgleichsforderung bei Scheidung

Wird die Ehe geschieden, so tritt für die Berechnung des Zugewinns und
für die Höhe der Ausgleichsforderung an die Stelle der Beendigung des
Güterstandes der Zeitpunkt der Rechtshängigkeit des Scheidungsantrags.


###### § 1385 Vorzeitiger Zugewinnausgleich des ausgleichsberechtigten Ehegatten bei vorzeitiger Aufhebung der Zugewinngemeinschaft

Der ausgleichsberechtigte Ehegatte kann vorzeitigen Ausgleich des
Zugewinns bei vorzeitiger Aufhebung der Zugewinngemeinschaft
verlangen, wenn

1.  die Ehegatten seit mindestens drei Jahren getrennt leben,


2.  Handlungen der in § 1365 oder § 1375 Absatz 2 bezeichneten Art zu
    befürchten sind und dadurch eine erhebliche Gefährdung der Erfüllung
    der Ausgleichsforderung zu besorgen ist,


3.  der andere Ehegatte längere Zeit hindurch die wirtschaftlichen
    Verpflichtungen, die sich aus dem ehelichen Verhältnis ergeben,
    schuldhaft nicht erfüllt hat und anzunehmen ist, dass er sie auch in
    Zukunft nicht erfüllen wird, oder


4.  der andere Ehegatte sich ohne ausreichenden Grund beharrlich weigert
    oder sich ohne ausreichenden Grund bis zur Stellung des Antrags auf
    Auskunft beharrlich geweigert hat, ihn über den Bestand seines
    Vermögens zu unterrichten.





###### § 1386 Vorzeitige Aufhebung der Zugewinngemeinschaft

Jeder Ehegatte kann unter entsprechender Anwendung des § 1385 die
vorzeitige Aufhebung der Zugewinngemeinschaft verlangen.


###### § 1387 Berechnungszeitpunkt des Zugewinns und Höhe der Ausgleichsforderung bei vorzeitigem Ausgleich oder vorzeitiger Aufhebung

In den Fällen der §§ 1385 und 1386 tritt für die Berechnung des
Zugewinns und für die Höhe der Ausgleichsforderung an die Stelle der
Beendigung des Güterstands der Zeitpunkt, in dem die entsprechenden
Anträge gestellt sind.


###### § 1388 Eintritt der Gütertrennung

Mit der Rechtskraft der Entscheidung, die die Zugewinngemeinschaft
vorzeitig aufhebt, tritt Gütertrennung ein.


###### § 1389 (weggefallen)

-


###### § 1390 Ansprüche des Ausgleichsberechtigten gegen Dritte

(1) Der ausgleichsberechtigte Ehegatte kann von einem Dritten Ersatz
des Wertes einer unentgeltlichen Zuwendung des ausgleichspflichtigen
Ehegatten an den Dritten verlangen, wenn

1.  der ausgleichspflichtige Ehegatte die unentgeltliche Zuwendung an den
    Dritten in der Absicht gemacht hat, den ausgleichsberechtigten
    Ehegatten zu benachteiligen und


2.  die Höhe der Ausgleichsforderung den Wert des nach Abzug der
    Verbindlichkeiten bei Beendigung des Güterstands vorhandenen Vermögens
    des ausgleichspflichtigen Ehegatten übersteigt.



Der Ersatz des Wertes des Erlangten erfolgt nach den Vorschriften über
die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung. Der Dritte kann
die Zahlung durch Herausgabe des Erlangten abwenden. Der
ausgleichspflichtige Ehegatte und der Dritte haften als
Gesamtschuldner.

(2) Das Gleiche gilt für andere Rechtshandlungen, wenn die Absicht,
den Ehegatten zu benachteiligen, dem Dritten bekannt war.

(3) Die Verjährungsfrist des Anspruchs beginnt mit der Beendigung des
Güterstands. Endet der Güterstand durch den Tod eines Ehegatten, so
wird die Verjährung nicht dadurch gehemmt, dass der Anspruch erst
geltend gemacht werden kann, wenn der Ehegatte die Erbschaft oder ein
Vermächtnis ausgeschlagen hat.

(4) (weggefallen)


###### (XXXX) §§ 1391 bis 1407 (weggefallen)



##### Untertitel 2 - Vertragliches Güterrecht



###### Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 1408 Ehevertrag, Vertragsfreiheit

(1) Die Ehegatten können ihre güterrechtlichen Verhältnisse durch
Vertrag (Ehevertrag) regeln, insbesondere auch nach der Eingehung der
Ehe den Güterstand aufheben oder ändern.

(2) Schließen die Ehegatten in einem Ehevertrag Vereinbarungen über
den Versorgungsausgleich, so sind insoweit die §§ 6 und 8 des
Versorgungsausgleichsgesetzes anzuwenden.


###### § 1409 Beschränkung der Vertragsfreiheit

Der Güterstand kann nicht durch Verweisung auf nicht mehr geltendes
oder ausländisches Recht bestimmt werden.


###### § 1410 Form

Der Ehevertrag muss bei gleichzeitiger Anwesenheit beider Teile zur
Niederschrift eines Notars geschlossen werden.


###### § 1411 Eheverträge Betreuter

(1) Ein Betreuter kann einen Ehevertrag nur mit Zustimmung seines
Betreuers schließen, soweit für diese Angelegenheit ein
Einwilligungsvorbehalt angeordnet ist. Die Zustimmung des Betreuers
bedarf der Genehmigung des Betreuungsgerichts, wenn der Ausgleich des
Zugewinns ausgeschlossen oder eingeschränkt oder wenn
Gütergemeinschaft vereinbart oder aufgehoben wird. Für einen
geschäftsfähigen Betreuten kann der Betreuer keinen Ehevertrag
schließen.

(2) Für einen geschäftsunfähigen Ehegatten schließt der Betreuer den
Ehevertrag; Gütergemeinschaft kann er nicht vereinbaren oder aufheben.
Der Betreuer kann den Ehevertrag nur mit Genehmigung des
Betreuungsgerichts schließen.


###### § 1412 Wirkung gegenüber Dritten

(1) Haben die Ehegatten den gesetzlichen Güterstand ausgeschlossen
oder geändert, so können sie hieraus einem Dritten gegenüber
Einwendungen gegen ein Rechtsgeschäft, das zwischen einem von ihnen
und dem Dritten vorgenommen worden ist, nur herleiten, wenn der
Ehevertrag im Güterrechtsregister des zuständigen Amtsgerichts
eingetragen oder dem Dritten bekannt war, als das Rechtsgeschäft
vorgenommen wurde; Einwendungen gegen ein rechtskräftiges Urteil, das
zwischen einem der Ehegatten und dem Dritten ergangen ist, sind nur
zulässig, wenn der Ehevertrag eingetragen oder dem Dritten bekannt
war, als der Rechtsstreit anhängig wurde.

(2) Das Gleiche gilt, wenn die Ehegatten eine im Güterrechtsregister
eingetragene Regelung der güterrechtlichen Verhältnisse durch
Ehevertrag aufheben oder ändern.


###### § 1413 Widerruf der Überlassung der Vermögensverwaltung

Überlässt ein Ehegatte sein Vermögen der Verwaltung des anderen
Ehegatten, so kann das Recht, die Überlassung jederzeit zu widerrufen,
nur durch Ehevertrag ausgeschlossen oder eingeschränkt werden; ein
Widerruf aus wichtigem Grunde bleibt gleichwohl zulässig.


###### Kapitel 2 - Gütertrennung



###### § 1414 Eintritt der Gütertrennung

Schließen die Ehegatten den gesetzlichen Güterstand aus oder heben sie
ihn auf, so tritt Gütertrennung ein, falls sich nicht aus dem
Ehevertrag etwas anderes ergibt. Das Gleiche gilt, wenn der Ausgleich
des Zugewinns ausgeschlossen oder die Gütergemeinschaft aufgehoben
wird.


###### Kapitel 3 - Gütergemeinschaft



###### Unterkapitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 1415 Vereinbarung durch Ehevertrag

Vereinbaren die Ehegatten durch Ehevertrag Gütergemeinschaft, so
gelten die nachstehenden Vorschriften.


###### § 1416 Gesamtgut

(1) Das jeweilige Vermögen der Ehegatten wird durch die
Gütergemeinschaft gemeinschaftliches Vermögen beider Ehegatten
(Gesamtgut). Zu dem Gesamtgut gehört auch das Vermögen, das einer der
Ehegatten während der Gütergemeinschaft erwirbt.

(2) Die einzelnen Gegenstände werden gemeinschaftlich; sie brauchen
nicht durch Rechtsgeschäft übertragen zu werden.

(3) Wird ein Recht gemeinschaftlich, das im Grundbuch eingetragen ist
oder in das Grundbuch eingetragen werden kann, so kann jeder Ehegatte
von dem anderen verlangen, dass er zur Berichtigung des Grundbuchs
mitwirke. Entsprechendes gilt, wenn ein Recht gemeinschaftlich wird,
das im Schiffsregister oder im Schiffsbauregister eingetragen ist.


###### § 1417 Sondergut

(1) Vom Gesamtgut ist das Sondergut ausgeschlossen.

(2) Sondergut sind die Gegenstände, die nicht durch Rechtsgeschäft
übertragen werden können.

(3) Jeder Ehegatte verwaltet sein Sondergut selbständig. Er verwaltet
es für Rechnung des Gesamtguts.


###### § 1418 Vorbehaltsgut

(1) Vom Gesamtgut ist das Vorbehaltsgut ausgeschlossen.

(2) Vorbehaltsgut sind die Gegenstände,

1.  die durch Ehevertrag zum Vorbehaltsgut eines Ehegatten erklärt sind,


2.  die ein Ehegatte von Todes wegen erwirbt oder die ihm von einem
    Dritten unentgeltlich zugewendet werden, wenn der Erblasser durch
    letztwillige Verfügung, der Dritte bei der Zuwendung bestimmt hat,
    dass der Erwerb Vorbehaltsgut sein soll,


3.  die ein Ehegatte auf Grund eines zu seinem Vorbehaltsgut gehörenden
    Rechts oder als Ersatz für die Zerstörung, Beschädigung oder
    Entziehung eines zum Vorbehaltsgut gehörenden Gegenstands oder durch
    ein Rechtsgeschäft erwirbt, das sich auf das Vorbehaltsgut bezieht.




(3) Jeder Ehegatte verwaltet das Vorbehaltsgut selbständig. Er
verwaltet es für eigene Rechnung.

(4) Gehören Vermögensgegenstände zum Vorbehaltsgut, so ist dies
Dritten gegenüber nur nach Maßgabe des § 1412 wirksam.


###### § 1419 Gesamthandsgemeinschaft

(1) Ein Ehegatte kann nicht über seinen Anteil am Gesamtgut und an den
einzelnen Gegenständen verfügen, die zum Gesamtgut gehören; er ist
nicht berechtigt, Teilung zu verlangen.

(2) Gegen eine Forderung, die zum Gesamtgut gehört, kann der Schuldner
nur mit einer Forderung aufrechnen, deren Berichtigung er aus dem
Gesamtgut verlangen kann.


###### § 1420 Verwendung zum Unterhalt

Die Einkünfte, die in das Gesamtgut fallen, sind vor den Einkünften,
die in das Vorbehaltsgut fallen, der Stamm des Gesamtguts ist vor dem
Stamm des Vorbehaltsguts oder des Sonderguts für den Unterhalt der
Familie zu verwenden.


###### § 1421 Verwaltung des Gesamtguts

Die Ehegatten sollen in dem Ehevertrag, durch den sie die
Gütergemeinschaft vereinbaren, bestimmen, welcher der Ehegatten das
Gesamtgut verwaltet oder ob es von ihnen gemeinschaftlich verwaltet
wird. Enthält der Ehevertrag keine Bestimmung hierüber, so verwalten
die Ehegatten das Gesamtgut gemeinschaftlich.


###### Unterkapitel 2 - Verwaltung des Gesamtguts durch einen Ehegatten



###### § 1422 Inhalt des Verwaltungsrechts

Der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, ist insbesondere
berechtigt, die zum Gesamtgut gehörenden Sachen in Besitz zu nehmen
und über das Gesamtgut zu verfügen; er führt Rechtsstreitigkeiten, die
sich auf das Gesamtgut beziehen, im eigenen Namen. Der andere Ehegatte
wird durch die Verwaltungshandlungen nicht persönlich verpflichtet.


###### § 1423 Verfügung über das Gesamtgut im Ganzen

Der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, kann sich nur mit
Einwilligung des anderen Ehegatten verpflichten, über das Gesamtgut im
Ganzen zu verfügen. Hat er sich ohne Zustimmung des anderen Ehegatten
verpflichtet, so kann er die Verpflichtung nur erfüllen, wenn der
andere Ehegatte einwilligt.


###### § 1424 Verfügung über Grundstücke, Schiffe oder Schiffsbauwerke

Der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, kann nur mit Einwilligung
des anderen Ehegatten über ein zum Gesamtgut gehörendes Grundstück
verfügen; er kann sich zu einer solchen Verfügung auch nur mit
Einwilligung seines Ehegatten verpflichten. Dasselbe gilt, wenn ein
eingetragenes Schiff oder Schiffsbauwerk zum Gesamtgut gehört.


###### § 1425 Schenkungen

(1) Der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, kann nur mit
Einwilligung des anderen Ehegatten Gegenstände aus dem Gesamtgut
verschenken; hat er ohne Zustimmung des anderen Ehegatten versprochen,
Gegenstände aus dem Gesamtgut zu verschenken, so kann er dieses
Versprechen nur erfüllen, wenn der andere Ehegatte einwilligt. Das
Gleiche gilt von einem Schenkungsversprechen, das sich nicht auf das
Gesamtgut bezieht.

(2) Ausgenommen sind Schenkungen, durch die einer sittlichen Pflicht
oder einer auf den Anstand zu nehmenden Rücksicht entsprochen wird.


###### § 1426 Ersetzung der Zustimmung des anderen Ehegatten

Ist ein Rechtsgeschäft, das nach den §§ 1423, 1424 nur mit
Einwilligung des anderen Ehegatten vorgenommen werden kann, zur
ordnungsmäßigen Verwaltung des Gesamtguts erforderlich, so kann das
Familiengericht auf Antrag die Zustimmung des anderen Ehegatten
ersetzen, wenn dieser sie ohne ausreichenden Grund verweigert oder
durch Krankheit oder Abwesenheit an der Abgabe einer Erklärung
verhindert und mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist.


###### § 1427 Rechtsfolgen fehlender Einwilligung

(1) Nimmt der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, ein
Rechtsgeschäft ohne die erforderliche Einwilligung des anderen
Ehegatten vor, so gelten die Vorschriften des § 1366 Abs. 1, 3, 4 und
des § 1367 entsprechend.

(2) Einen Vertrag kann der Dritte bis zur Genehmigung widerrufen. Hat
er gewusst, dass der Ehegatte in Gütergemeinschaft lebt, so kann er
nur widerrufen, wenn dieser wahrheitswidrig behauptet hat, der andere
Ehegatte habe eingewilligt; er kann auch in diesem Falle nicht
widerrufen, wenn ihm beim Abschluss des Vertrags bekannt war, dass der
andere Ehegatte nicht eingewilligt hatte.


###### § 1428 Verfügungen ohne Zustimmung

Verfügt der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, ohne die
erforderliche Zustimmung des anderen Ehegatten über ein zum Gesamtgut
gehörendes Recht, so kann dieser das Recht gegen Dritte gerichtlich
geltend machen; der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, braucht
hierzu nicht mitzuwirken.


###### § 1429 Notverwaltungsrecht

Ist der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, durch Krankheit oder
durch Abwesenheit verhindert, ein Rechtsgeschäft vorzunehmen, das sich
auf das Gesamtgut bezieht, so kann der andere Ehegatte das
Rechtsgeschäft vornehmen, wenn mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist;
er kann hierbei im eigenen Namen oder im Namen des verwaltenden
Ehegatten handeln. Das Gleiche gilt für die Führung eines
Rechtsstreits, der sich auf das Gesamtgut bezieht.


###### § 1430 Ersetzung der Zustimmung des Verwalters

Verweigert der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, ohne
ausreichenden Grund die Zustimmung zu einem Rechtsgeschäft, das der
andere Ehegatte zur ordnungsmäßigen Besorgung seiner persönlichen
Angelegenheiten vornehmen muss, aber ohne diese Zustimmung nicht mit
Wirkung für das Gesamtgut vornehmen kann, so kann das Familiengericht
die Zustimmung auf Antrag ersetzen.


###### § 1431 Selbständiges Erwerbsgeschäft

(1) Hat der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, darin eingewilligt,
dass der andere Ehegatte selbständig ein Erwerbsgeschäft betreibt, so
ist seine Zustimmung zu solchen Rechtsgeschäften und
Rechtsstreitigkeiten nicht erforderlich, die der Geschäftsbetrieb mit
sich bringt. Einseitige Rechtsgeschäfte, die sich auf das
Erwerbsgeschäft beziehen, sind dem Ehegatten gegenüber vorzunehmen,
der das Erwerbsgeschäft betreibt.

(2) Weiß der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, dass der andere
Ehegatte ein Erwerbsgeschäft betreibt, und hat er hiergegen keinen
Einspruch eingelegt, so steht dies einer Einwilligung gleich.

(3) Dritten gegenüber ist ein Einspruch und der Widerruf der
Einwilligung nur nach Maßgabe des § 1412 wirksam.


###### § 1432 Annahme einer Erbschaft; Ablehnung von Vertragsantrag oder Schenkung

(1) Ist dem Ehegatten, der das Gesamtgut nicht verwaltet, eine
Erbschaft oder ein Vermächtnis angefallen, so ist nur er berechtigt,
die Erbschaft oder das Vermächtnis anzunehmen oder auszuschlagen; die
Zustimmung des anderen Ehegatten ist nicht erforderlich. Das Gleiche
gilt von dem Verzicht auf den Pflichtteil oder auf den Ausgleich eines
Zugewinns sowie von der Ablehnung eines Vertragsantrags oder einer
Schenkung.

(2) Der Ehegatte, der das Gesamtgut nicht verwaltet, kann ein Inventar
über eine ihm angefallene Erbschaft ohne Zustimmung des anderen
Ehegatten errichten.


###### § 1433 Fortsetzung eines Rechtsstreits

Der Ehegatte, der das Gesamtgut nicht verwaltet, kann ohne Zustimmung
des anderen Ehegatten einen Rechtsstreit fortsetzen, der beim Eintritt
der Gütergemeinschaft anhängig war.


###### § 1434 Ungerechtfertigte Bereicherung des Gesamtguts

Wird durch ein Rechtsgeschäft, das ein Ehegatte ohne die erforderliche
Zustimmung des anderen Ehegatten vornimmt, das Gesamtgut bereichert,
so ist die Bereicherung nach den Vorschriften über die
ungerechtfertigte Bereicherung aus dem Gesamtgut herauszugeben.


###### § 1435 Pflichten des Verwalters

Der Ehegatte hat das Gesamtgut ordnungsmäßig zu verwalten. Er hat den
anderen Ehegatten über die Verwaltung zu unterrichten und ihm auf
Verlangen über den Stand der Verwaltung Auskunft zu erteilen. Mindert
sich das Gesamtgut, so muss er zu dem Gesamtgut Ersatz leisten, wenn
er den Verlust verschuldet oder durch ein Rechtsgeschäft herbeigeführt
hat, das er ohne die erforderliche Zustimmung des anderen Ehegatten
vorgenommen hat.


###### § 1436 Verwalter unter Betreuung

Fällt die Verwaltung des Gesamtguts in den Aufgabenkreis des Betreuers
eines Ehegatten, so hat der Betreuer diesen in den Rechten und
Pflichten zu vertreten, die sich aus der Verwaltung des Gesamtguts
ergeben. Dies gilt auch dann, wenn der andere Ehegatte zum Betreuer
bestellt ist.


###### § 1437 Gesamtgutsverbindlichkeiten; persönliche Haftung

(1) Aus dem Gesamtgut können die Gläubiger des Ehegatten, der das
Gesamtgut verwaltet, und, soweit sich aus den §§ 1438 bis 1440 nichts
anderes ergibt, auch die Gläubiger des anderen Ehegatten Befriedigung
verlangen (Gesamtgutsverbindlichkeiten).

(2) Der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, haftet für die
Verbindlichkeiten des anderen Ehegatten, die
Gesamtgutsverbindlichkeiten sind, auch persönlich als Gesamtschuldner.
Die Haftung erlischt mit der Beendigung der Gütergemeinschaft, wenn
die Verbindlichkeiten im Verhältnis der Ehegatten zueinander dem
anderen Ehegatten zur Last fallen.


###### § 1438 Haftung des Gesamtguts

(1) Das Gesamtgut haftet für eine Verbindlichkeit aus einem
Rechtsgeschäft, das während der Gütergemeinschaft vorgenommen wird,
nur dann, wenn der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, das
Rechtsgeschäft vornimmt oder wenn er ihm zustimmt oder wenn das
Rechtsgeschäft ohne seine Zustimmung für das Gesamtgut wirksam ist.

(2) Für die Kosten eines Rechtsstreits haftet das Gesamtgut auch dann,
wenn das Urteil dem Gesamtgut gegenüber nicht wirksam ist.


###### § 1439 Keine Haftung bei Erwerb einer Erbschaft

Das Gesamtgut haftet nicht für Verbindlichkeiten, die durch den Erwerb
einer Erbschaft entstehen, wenn der Ehegatte, der Erbe ist, das
Gesamtgut nicht verwaltet und die Erbschaft während der
Gütergemeinschaft als Vorbehaltsgut oder als Sondergut erwirbt; das
Gleiche gilt beim Erwerb eines Vermächtnisses.


###### § 1440 Haftung für Vorbehalts- oder Sondergut

Das Gesamtgut haftet nicht für eine Verbindlichkeit, die während der
Gütergemeinschaft infolge eines zum Vorbehaltsgut oder Sondergut
gehörenden Rechts oder des Besitzes einer dazu gehörenden Sache in der
Person des Ehegatten entsteht, der das Gesamtgut nicht verwaltet. Das
Gesamtgut haftet jedoch, wenn das Recht oder die Sache zu einem
Erwerbsgeschäft gehört, das der Ehegatte mit Einwilligung des anderen
Ehegatten selbständig betreibt, oder wenn die Verbindlichkeit zu den
Lasten des Sonderguts gehört, die aus den Einkünften beglichen zu
werden pflegen.


###### § 1441 Haftung im Innenverhältnis

Im Verhältnis der Ehegatten zueinander fallen folgende
Gesamtgutsverbindlichkeiten dem Ehegatten zur Last, in dessen Person
sie entstehen:

1.  die Verbindlichkeiten aus einer unerlaubten Handlung, die er nach
    Eintritt der Gütergemeinschaft begeht, oder aus einem Strafverfahren,
    das wegen einer solchen Handlung gegen ihn gerichtet wird;


2.  die Verbindlichkeiten aus einem sich auf sein Vorbehaltsgut oder sein
    Sondergut beziehenden Rechtsverhältnis, auch wenn sie vor Eintritt der
    Gütergemeinschaft oder vor der Zeit entstanden sind, zu der das Gut
    Vorbehaltsgut oder Sondergut geworden ist;


3.  die Kosten eines Rechtsstreits über eine der in den Nummern 1 und 2
    bezeichneten Verbindlichkeiten.





###### § 1442 Verbindlichkeiten des Sonderguts und eines Erwerbsgeschäfts

Die Vorschrift des § 1441 Nr. 2, 3 gilt nicht, wenn die
Verbindlichkeiten zu den Lasten des Sonderguts gehören, die aus den
Einkünften beglichen zu werden pflegen. Die Vorschrift gilt auch dann
nicht, wenn die Verbindlichkeiten durch den Betrieb eines für Rechnung
des Gesamtguts geführten Erwerbsgeschäfts oder infolge eines zu einem
solchen Erwerbsgeschäft gehörenden Rechts oder des Besitzes einer dazu
gehörenden Sache entstehen.


###### § 1443 Prozesskosten

(1) Im Verhältnis der Ehegatten zueinander fallen die Kosten eines
Rechtsstreits, den die Ehegatten miteinander führen, dem Ehegatten zur
Last, der sie nach allgemeinen Vorschriften zu tragen hat.

(2) Führt der Ehegatte, der das Gesamtgut nicht verwaltet, einen
Rechtsstreit mit einem Dritten, so fallen die Kosten des Rechtsstreits
im Verhältnis der Ehegatten zueinander diesem Ehegatten zur Last. Die
Kosten fallen jedoch dem Gesamtgut zur Last, wenn das Urteil dem
Gesamtgut gegenüber wirksam ist oder wenn der Rechtsstreit eine
persönliche Angelegenheit oder eine Gesamtgutsverbindlichkeit des
Ehegatten betrifft und die Aufwendung der Kosten den Umständen nach
geboten ist; § 1441 Nr. 3 und § 1442 bleiben unberührt.


###### § 1444 Kosten der Ausstattung eines Kindes

(1) Verspricht oder gewährt der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet,
einem gemeinschaftlichen Kind aus dem Gesamtgut eine Ausstattung, so
fällt ihm im Verhältnis der Ehegatten zueinander die Ausstattung zur
Last, soweit sie das Maß übersteigt, das dem Gesamtgut entspricht.

(2) Verspricht oder gewährt der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet,
einem nicht gemeinschaftlichen Kind eine Ausstattung aus dem
Gesamtgut, so fällt sie im Verhältnis der Ehegatten zueinander dem
Vater oder der Mutter zur Last; für den Ehegatten, der das Gesamtgut
nicht verwaltet, gilt dies jedoch nur insoweit, als er zustimmt oder
die Ausstattung nicht das Maß übersteigt, das dem Gesamtgut
entspricht.


###### § 1445 Ausgleichung zwischen Vorbehalts-, Sonder- und Gesamtgut

(1) Verwendet der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, Gesamtgut in
sein Vorbehaltsgut oder in sein Sondergut, so hat er den Wert des
Verwendeten zum Gesamtgut zu ersetzen.

(2) Verwendet er Vorbehaltsgut oder Sondergut in das Gesamtgut, so
kann er Ersatz aus dem Gesamtgut verlangen.


###### § 1446 Fälligkeit des Ausgleichsanspruchs

(1) Was der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, zum Gesamtgut
schuldet, braucht er erst nach der Beendigung der Gütergemeinschaft zu
leisten; was er aus dem Gesamtgut zu fordern hat, kann er erst nach
der Beendigung der Gütergemeinschaft fordern.

(2) Was der Ehegatte, der das Gesamtgut nicht verwaltet, zum Gesamtgut
oder was er zum Vorbehaltsgut oder Sondergut des anderen Ehegatten
schuldet, braucht er erst nach der Beendigung der Gütergemeinschaft zu
leisten; er hat die Schuld jedoch schon vorher zu berichtigen, soweit
sein Vorbehaltsgut und sein Sondergut hierzu ausreichen.


###### § 1447 Aufhebungsantrag des nicht verwaltenden Ehegatten

Der Ehegatte, der das Gesamtgut nicht verwaltet, kann die Aufhebung
der Gütergemeinschaft beantragen,

1.  wenn seine Rechte für die Zukunft dadurch erheblich gefährdet werden
    können, dass der andere Ehegatte zur Verwaltung des Gesamtguts unfähig
    ist oder sein Recht, das Gesamtgut zu verwalten, missbraucht,


2.  wenn der andere Ehegatte seine Verpflichtung, zum Familienunterhalt
    beizutragen, verletzt hat und für die Zukunft eine erhebliche
    Gefährdung des Unterhalts zu besorgen ist,


3.  wenn das Gesamtgut durch Verbindlichkeiten, die in der Person des
    anderen Ehegatten entstanden sind, in solchem Maße überschuldet ist,
    dass ein späterer Erwerb des Ehegatten, der das Gesamtgut nicht
    verwaltet, erheblich gefährdet wird,


4.  wenn die Verwaltung des Gesamtguts in den Aufgabenkreis des Betreuers
    des anderen Ehegatten fällt.





###### § 1448 Aufhebungsantrag des Verwalters

Der Ehegatte, der das Gesamtgut verwaltet, kann die Aufhebung der
Gütergemeinschaft beantragen, wenn das Gesamtgut infolge von
Verbindlichkeiten des anderen Ehegatten, die diesem im Verhältnis der
Ehegatten zueinander zur Last fallen, in solchem Maße überschuldet
ist, dass ein späterer Erwerb erheblich gefährdet wird.


###### § 1449 Wirkung der richterlichen Aufhebungsentscheidung

(1) Mit der Rechtskraft der richterlichen Entscheidung ist die
Gütergemeinschaft aufgehoben; für die Zukunft gilt Gütertrennung.

(2) Dritten gegenüber ist die Aufhebung der Gütergemeinschaft nur nach
Maßgabe des § 1412 wirksam.


###### Unterkapitel 3 - Gemeinschaftliche Verwaltung des Gesamtguts durch die Ehegatten



###### § 1450 Gemeinschaftliche Verwaltung durch die Ehegatten

(1) Wird das Gesamtgut von den Ehegatten gemeinschaftlich verwaltet,
so sind die Ehegatten insbesondere nur gemeinschaftlich berechtigt,
über das Gesamtgut zu verfügen und Rechtsstreitigkeiten zu führen, die
sich auf das Gesamtgut beziehen. Der Besitz an den zum Gesamtgut
gehörenden Sachen gebührt den Ehegatten gemeinschaftlich.

(2) Ist eine Willenserklärung den Ehegatten gegenüber abzugeben, so
genügt die Abgabe gegenüber einem Ehegatten.


###### § 1451 Mitwirkungspflicht beider Ehegatten

Jeder Ehegatte ist dem anderen gegenüber verpflichtet, zu Maßregeln
mitzuwirken, die zur ordnungsmäßigen Verwaltung des Gesamtguts
erforderlich sind.


###### § 1452 Ersetzung der Zustimmung

(1) Ist zur ordnungsmäßigen Verwaltung des Gesamtguts die Vornahme
eines Rechtsgeschäfts oder die Führung eines Rechtsstreits
erforderlich, so kann das Familiengericht auf Antrag eines Ehegatten
die Zustimmung des anderen Ehegatten ersetzen, wenn dieser sie ohne
ausreichenden Grund verweigert.

(2) Die Vorschrift des Absatzes 1 gilt auch, wenn zur ordnungsmäßigen
Besorgung der persönlichen Angelegenheiten eines Ehegatten ein
Rechtsgeschäft erforderlich ist, das der Ehegatte mit Wirkung für das
Gesamtgut nicht ohne Zustimmung des anderen Ehegatten vornehmen kann.


###### § 1453 Verfügung ohne Einwilligung

(1) Verfügt ein Ehegatte ohne die erforderliche Einwilligung des
anderen Ehegatten über das Gesamtgut, so gelten die Vorschriften des §
1366 Abs. 1, 3, 4 und des § 1367 entsprechend.

(2) Einen Vertrag kann der Dritte bis zur Genehmigung widerrufen. Hat
er gewusst, dass der Ehegatte in Gütergemeinschaft lebt, so kann er
nur widerrufen, wenn dieser wahrheitswidrig behauptet hat, der andere
Ehegatte habe eingewilligt; er kann auch in diesem Falle nicht
widerrufen, wenn ihm beim Abschluss des Vertrags bekannt war, dass der
andere Ehegatte nicht eingewilligt hatte.


###### § 1454 Notverwaltungsrecht

Ist ein Ehegatte durch Krankheit oder Abwesenheit verhindert, bei
einem Rechtsgeschäft mitzuwirken, das sich auf das Gesamtgut bezieht,
so kann der andere Ehegatte das Rechtsgeschäft vornehmen, wenn mit dem
Aufschub Gefahr verbunden ist; er kann hierbei im eigenen Namen oder
im Namen beider Ehegatten handeln. Das Gleiche gilt für die Führung
eines Rechtsstreits, der sich auf das Gesamtgut bezieht.


###### § 1455 Verwaltungshandlungen ohne Mitwirkung des anderen Ehegatten

Jeder Ehegatte kann ohne Mitwirkung des anderen Ehegatten

1.  eine ihm angefallene Erbschaft oder ein ihm angefallenes Vermächtnis
    annehmen oder ausschlagen,


2.  auf seinen Pflichtteil oder auf den Ausgleich eines Zugewinns
    verzichten,


3.  ein Inventar über eine ihm oder dem anderen Ehegatten angefallene
    Erbschaft errichten, es sei denn, dass die dem anderen Ehegatten
    angefallene Erbschaft zu dessen Vorbehaltsgut oder Sondergut gehört,


4.  einen ihm gemachten Vertragsantrag oder eine ihm gemachte Schenkung
    ablehnen,


5.  ein sich auf das Gesamtgut beziehendes Rechtsgeschäft gegenüber dem
    anderen Ehegatten vornehmen,


6.  ein zum Gesamtgut gehörendes Recht gegen den anderen Ehegatten
    gerichtlich geltend machen,


7.  einen Rechtsstreit fortsetzen, der beim Eintritt der Gütergemeinschaft
    anhängig war,


8.  ein zum Gesamtgut gehörendes Recht gegen einen Dritten gerichtlich
    geltend machen, wenn der andere Ehegatte ohne die erforderliche
    Zustimmung über das Recht verfügt hat,


9.  ein Widerspruchsrecht gegenüber einer Zwangsvollstreckung in das
    Gesamtgut gerichtlich geltend machen,


10. die zur Erhaltung des Gesamtguts notwendigen Maßnahmen treffen, wenn
    mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist.





###### § 1456 Selbständiges Erwerbsgeschäft

(1) Hat ein Ehegatte darin eingewilligt, dass der andere Ehegatte
selbständig ein Erwerbsgeschäft betreibt, so ist seine Zustimmung zu
solchen Rechtsgeschäften und Rechtsstreitigkeiten nicht erforderlich,
die der Geschäftsbetrieb mit sich bringt. Einseitige Rechtsgeschäfte,
die sich auf das Erwerbsgeschäft beziehen, sind dem Ehegatten
gegenüber vorzunehmen, der das Erwerbsgeschäft betreibt.

(2) Weiß ein Ehegatte, dass der andere ein Erwerbsgeschäft betreibt,
und hat er hiergegen keinen Einspruch eingelegt, so steht dies einer
Einwilligung gleich.

(3) Dritten gegenüber ist ein Einspruch und der Widerruf der
Einwilligung nur nach Maßgabe des § 1412 wirksam.


###### § 1457 Ungerechtfertigte Bereicherung des Gesamtguts

Wird durch ein Rechtsgeschäft, das ein Ehegatte ohne die erforderliche
Zustimmung des anderen Ehegatten vornimmt, das Gesamtgut bereichert,
so ist die Bereicherung nach den Vorschriften über die
ungerechtfertigte Bereicherung aus dem Gesamtgut herauszugeben.


###### § 1458 (weggefallen)



###### § 1459 Gesamtgutsverbindlichkeiten; persönliche Haftung

(1) Die Gläubiger eines Ehegatten können, soweit sich aus den §§ 1460
bis 1462 nichts anderes ergibt, aus dem Gesamtgut Befriedigung
verlangen (Gesamtgutsverbindlichkeiten).

(2) Für die Gesamtgutsverbindlichkeiten haften die Ehegatten auch
persönlich als Gesamtschuldner. Fallen die Verbindlichkeiten im
Verhältnis der Ehegatten zueinander einem der Ehegatten zur Last, so
erlischt die Verbindlichkeit des anderen Ehegatten mit der Beendigung
der Gütergemeinschaft.


###### § 1460 Haftung des Gesamtguts

(1) Das Gesamtgut haftet für eine Verbindlichkeit aus einem
Rechtsgeschäft, das ein Ehegatte während der Gütergemeinschaft
vornimmt, nur dann, wenn der andere Ehegatte dem Rechtsgeschäft
zustimmt oder wenn das Rechtsgeschäft ohne seine Zustimmung für das
Gesamtgut wirksam ist.

(2) Für die Kosten eines Rechtsstreits haftet das Gesamtgut auch dann,
wenn das Urteil dem Gesamtgut gegenüber nicht wirksam ist.


###### § 1461 Keine Haftung bei Erwerb einer Erbschaft

Das Gesamtgut haftet nicht für Verbindlichkeiten eines Ehegatten, die
durch den Erwerb einer Erbschaft oder eines Vermächtnisses entstehen,
wenn der Ehegatte die Erbschaft oder das Vermächtnis während der
Gütergemeinschaft als Vorbehaltsgut oder als Sondergut erwirbt.


###### § 1462 Haftung für Vorbehalts- oder Sondergut

Das Gesamtgut haftet nicht für eine Verbindlichkeit eines Ehegatten,
die während der Gütergemeinschaft infolge eines zum Vorbehaltsgut oder
zum Sondergut gehörenden Rechts oder des Besitzes einer dazu
gehörenden Sache entsteht. Das Gesamtgut haftet jedoch, wenn das Recht
oder die Sache zu einem Erwerbsgeschäft gehört, das ein Ehegatte mit
Einwilligung des anderen Ehegatten selbständig betreibt, oder wenn die
Verbindlichkeit zu den Lasten des Sonderguts gehört, die aus den
Einkünften beglichen zu werden pflegen.


###### § 1463 Haftung im Innenverhältnis

Im Verhältnis der Ehegatten zueinander fallen folgende
Gesamtgutsverbindlichkeiten dem Ehegatten zur Last, in dessen Person
sie entstehen:

1.  die Verbindlichkeiten aus einer unerlaubten Handlung, die er nach
    Eintritt der Gütergemeinschaft begeht, oder aus einem Strafverfahren,
    das wegen einer solchen Handlung gegen ihn gerichtet wird,


2.  die Verbindlichkeiten aus einem sich auf sein Vorbehaltsgut oder sein
    Sondergut beziehenden Rechtsverhältnis, auch wenn sie vor Eintritt der
    Gütergemeinschaft oder vor der Zeit entstanden sind, zu der das Gut
    Vorbehaltsgut oder Sondergut geworden ist,


3.  die Kosten eines Rechtsstreits über eine der in den Nummern 1 und 2
    bezeichneten Verbindlichkeiten.





###### § 1464 Verbindlichkeiten des Sonderguts und eines Erwerbsgeschäfts

Die Vorschriften des § 1463 Nr. 2, 3 gelten nicht, wenn die
Verbindlichkeiten zu den Lasten des Sonderguts gehören, die aus den
Einkünften beglichen zu werden pflegen. Die Vorschriften gelten auch
dann nicht, wenn die Verbindlichkeiten durch den Betrieb eines für
Rechnung des Gesamtguts geführten Erwerbsgeschäfts oder infolge eines
zu einem solchen Erwerbsgeschäft gehörenden Rechts oder des Besitzes
einer dazu gehörenden Sache entstehen.


###### § 1465 Prozesskosten

(1) Im Verhältnis der Ehegatten zueinander fallen die Kosten eines
Rechtsstreits, den die Ehegatten miteinander führen, dem Ehegatten zur
Last, der sie nach allgemeinen Vorschriften zu tragen hat.

(2) Führt ein Ehegatte einen Rechtsstreit mit einem Dritten, so fallen
die Kosten des Rechtsstreits im Verhältnis der Ehegatten zueinander
dem Ehegatten zur Last, der den Rechtsstreit führt. Die Kosten fallen
jedoch dem Gesamtgut zur Last, wenn das Urteil dem Gesamtgut gegenüber
wirksam ist oder wenn der Rechtsstreit eine persönliche Angelegenheit
oder eine Gesamtgutsverbindlichkeit des Ehegatten betrifft und die
Aufwendung der Kosten den Umständen nach geboten ist; § 1463 Nr. 3 und
§ 1464 bleiben unberührt.


###### § 1466 Kosten der Ausstattung eines nicht gemeinschaftlichen Kindes

Im Verhältnis der Ehegatten zueinander fallen die Kosten der
Ausstattung eines nicht gemeinschaftlichen Kindes dem Vater oder der
Mutter des Kindes zur Last.


###### § 1467 Ausgleichung zwischen Vorbehalts-, Sonder- und Gesamtgut

(1) Verwendet ein Ehegatte Gesamtgut in sein Vorbehaltsgut oder in
sein Sondergut, so hat er den Wert des Verwendeten zum Gesamtgut zu
ersetzen.

(2) Verwendet ein Ehegatte Vorbehaltsgut oder Sondergut in das
Gesamtgut, so kann er Ersatz aus dem Gesamtgut verlangen.


###### § 1468 Fälligkeit des Ausgleichsanspruchs

Was ein Ehegatte zum Gesamtgut oder was er zum Vorbehaltsgut oder
Sondergut des anderen Ehegatten schuldet, braucht er erst nach
Beendigung der Gütergemeinschaft zu leisten; soweit jedoch das
Vorbehaltsgut und das Sondergut des Schuldners ausreichen, hat er die
Schuld schon vorher zu berichtigen.


###### § 1469 Aufhebungsantrag

Jeder Ehegatte kann die Aufhebung der Gütergemeinschaft beantragen,

1.  wenn seine Rechte für die Zukunft dadurch erheblich gefährdet werden
    können, dass der andere Ehegatte ohne seine Mitwirkung
    Verwaltungshandlungen vornimmt, die nur gemeinschaftlich vorgenommen
    werden dürfen,


2.  wenn der andere Ehegatte sich ohne ausreichenden Grund beharrlich
    weigert, zur ordnungsmäßigen Verwaltung des Gesamtguts mitzuwirken,


3.  wenn der andere Ehegatte seine Verpflichtung, zum Familienunterhalt
    beizutragen, verletzt hat und für die Zukunft eine erhebliche
    Gefährdung des Unterhalts zu besorgen ist,


4.  wenn das Gesamtgut durch Verbindlichkeiten, die in der Person des
    anderen Ehegatten entstanden sind und diesem im Verhältnis der
    Ehegatten zueinander zur Last fallen, in solchem Maße überschuldet
    ist, dass sein späterer Erwerb erheblich gefährdet wird,


5.  wenn die Wahrnehmung eines Rechts des anderen Ehegatten, das sich aus
    der Gütergemeinschaft ergibt, vom Aufgabenkreis eines Betreuers
    erfasst wird.





###### § 1470 Wirkung der richterlichen Aufhebungsentscheidung

(1) Mit der Rechtskraft der richterlichen Entscheidung ist die
Gütergemeinschaft aufgehoben; für die Zukunft gilt Gütertrennung.

(2) Dritten gegenüber ist die Aufhebung der Gütergemeinschaft nur nach
Maßgabe des § 1412 wirksam.


###### Unterkapitel 4 - Auseinandersetzung des Gesamtguts



###### § 1471 Beginn der Auseinandersetzung

(1) Nach der Beendigung der Gütergemeinschaft setzen sich die
Ehegatten über das Gesamtgut auseinander.

(2) Bis zur Auseinandersetzung gelten für das Gesamtgut die
Vorschriften des § 1419.


###### § 1472 Gemeinschaftliche Verwaltung des Gesamtguts

(1) Bis zur Auseinandersetzung verwalten die Ehegatten das Gesamtgut
gemeinschaftlich.

(2) Jeder Ehegatte darf das Gesamtgut in derselben Weise wie vor der
Beendigung der Gütergemeinschaft verwalten, bis er von der Beendigung
Kenntnis erlangt oder sie kennen muss. Ein Dritter kann sich hierauf
nicht berufen, wenn er bei der Vornahme eines Rechtsgeschäfts weiß
oder wissen muss, dass die Gütergemeinschaft beendet ist.

(3) Jeder Ehegatte ist dem anderen gegenüber verpflichtet, zu
Maßregeln mitzuwirken, die zur ordnungsmäßigen Verwaltung des
Gesamtguts erforderlich sind; die zur Erhaltung notwendigen Maßregeln
kann jeder Ehegatte allein treffen.

(4) Endet die Gütergemeinschaft durch den Tod eines Ehegatten, so hat
der überlebende Ehegatte die Geschäfte, die zur ordnungsmäßigen
Verwaltung erforderlich sind und nicht ohne Gefahr aufgeschoben werden
können, so lange zu führen, bis der Erbe anderweit Fürsorge treffen
kann. Diese Verpflichtung besteht nicht, wenn der verstorbene Ehegatte
das Gesamtgut allein verwaltet hat.


###### § 1473 Unmittelbare Ersetzung

(1) Was auf Grund eines zum Gesamtgut gehörenden Rechtes oder als
Ersatz für die Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines zum
Gesamtgut gehörenden Gegenstands oder durch ein Rechtsgeschäft
erworben wird, das sich auf das Gesamtgut bezieht, wird Gesamtgut.

(2) Gehört eine Forderung, die durch Rechtsgeschäft erworben ist, zum
Gesamtgut, so braucht der Schuldner dies erst dann gegen sich gelten
zu lassen, wenn er erfährt, dass die Forderung zum Gesamtgut gehört;
die Vorschriften der §§ 406 bis 408 sind entsprechend anzuwenden.


###### § 1474 Durchführung der Auseinandersetzung

Die Ehegatten setzen sich, soweit sie nichts anderes vereinbaren, nach
den §§ 1475 bis 1481 auseinander.


###### § 1475 Berichtigung der Gesamtgutsverbindlichkeiten

(1) Die Ehegatten haben zunächst die Gesamtgutsverbindlichkeiten zu
berichtigen. Ist eine Verbindlichkeit noch nicht fällig oder ist sie
streitig, so müssen die Ehegatten zurückbehalten, was zur Berichtigung
dieser Verbindlichkeit erforderlich ist.

(2) Fällt eine Gesamtgutsverbindlichkeit im Verhältnis der Ehegatten
zueinander einem der Ehegatten allein zur Last, so kann dieser nicht
verlangen, dass die Verbindlichkeit aus dem Gesamtgut berichtigt wird.

(3) Das Gesamtgut ist in Geld umzusetzen, soweit dies erforderlich
ist, um die Gesamtgutsverbindlichkeiten zu berichtigen.


###### § 1476 Teilung des Überschusses

(1) Der Überschuss, der nach der Berichtigung der
Gesamtgutsverbindlichkeiten verbleibt, gebührt den Ehegatten zu
gleichen Teilen.

(2) Was einer der Ehegatten zum Gesamtgut zu ersetzen hat, muss er
sich auf seinen Teil anrechnen lassen. Soweit er den Ersatz nicht auf
diese Weise leistet, bleibt er dem anderen Ehegatten verpflichtet.


###### § 1477 Durchführung der Teilung

(1) Der Überschuss wird nach den Vorschriften über die Gemeinschaft
geteilt.

(2) Jeder Ehegatte kann gegen Ersatz des Wertes die Sachen übernehmen,
die ausschließlich zu seinem persönlichen Gebrauch bestimmt sind,
insbesondere Kleider, Schmucksachen und Arbeitsgeräte. Das Gleiche
gilt für die Gegenstände, die ein Ehegatte in die Gütergemeinschaft
eingebracht oder während der Gütergemeinschaft durch Erbfolge, durch
Vermächtnis oder mit Rücksicht auf ein künftiges Erbrecht, durch
Schenkung oder als Ausstattung erworben hat.


###### § 1478 Auseinandersetzung nach Scheidung

(1) Ist die Ehe geschieden, bevor die Auseinandersetzung beendet ist,
so ist auf Verlangen eines Ehegatten jedem von ihnen der Wert dessen
zurückzuerstatten, was er in die Gütergemeinschaft eingebracht hat;
reicht hierzu der Wert des Gesamtguts nicht aus, so ist der Fehlbetrag
von den Ehegatten nach dem Verhältnis des Wertes des von ihnen
Eingebrachten zu tragen.

(2) Als eingebracht sind anzusehen

1.  die Gegenstände, die einem Ehegatten beim Eintritt der
    Gütergemeinschaft gehört haben,


2.  die Gegenstände, die ein Ehegatte von Todes wegen oder mit Rücksicht
    auf ein künftiges Erbrecht, durch Schenkung oder als Ausstattung
    erworben hat, es sei denn, dass der Erwerb den Umständen nach zu den
    Einkünften zu rechnen war,


3.  die Rechte, die mit dem Tode eines Ehegatten erlöschen oder deren
    Erwerb durch den Tod eines Ehegatten bedingt ist.




(3) Der Wert des Eingebrachten bestimmt sich nach der Zeit der
Einbringung.


###### § 1479 Auseinandersetzung nach richterlicher Aufhebungsentscheidung

Wird die Gütergemeinschaft auf Grund der §§ 1447, 1448 oder des § 1469
durch richterliche Entscheidung aufgehoben, so kann der Ehegatte, der
die richterliche Entscheidung erwirkt hat, verlangen, dass die
Auseinandersetzung so erfolgt, wie wenn der Anspruch auf
Auseinandersetzung in dem Zeitpunkt rechtshängig geworden wäre, in dem
der Antrag auf Aufhebung der Gütergemeinschaft gestellt ist.


###### § 1480 Haftung nach der Teilung gegenüber Dritten

Wird das Gesamtgut geteilt, bevor eine Gesamtgutsverbindlichkeit
berichtigt ist, so haftet dem Gläubiger auch der Ehegatte persönlich
als Gesamtschuldner, für den zur Zeit der Teilung eine solche Haftung
nicht besteht. Seine Haftung beschränkt sich auf die ihm zugeteilten
Gegenstände; die für die Haftung des Erben geltenden Vorschriften der
§§ 1990, 1991 sind entsprechend anzuwenden.


###### § 1481 Haftung der Ehegatten untereinander

(1) Wird das Gesamtgut geteilt, bevor eine Gesamtgutsverbindlichkeit
berichtigt ist, die im Verhältnis der Ehegatten zueinander dem
Gesamtgut zur Last fällt, so hat der Ehegatte, der das Gesamtgut
während der Gütergemeinschaft allein verwaltet hat, dem anderen
Ehegatten dafür einzustehen, dass dieser weder über die Hälfte der
Verbindlichkeit noch über das aus dem Gesamtgut Erlangte hinaus in
Anspruch genommen wird.

(2) Haben die Ehegatten das Gesamtgut während der Gütergemeinschaft
gemeinschaftlich verwaltet, so hat jeder Ehegatte dem anderen dafür
einzustehen, dass dieser von dem Gläubiger nicht über die Hälfte der
Verbindlichkeit hinaus in Anspruch genommen wird.

(3) Fällt die Verbindlichkeit im Verhältnis der Ehegatten zueinander
einem der Ehegatten zur Last, so hat dieser dem anderen dafür
einzustehen, dass der andere Ehegatte von dem Gläubiger nicht in
Anspruch genommen wird.


###### § 1482 Eheauflösung durch Tod

Wird die Ehe durch den Tod eines Ehegatten aufgelöst, so gehört der
Anteil des verstorbenen Ehegatten am Gesamtgut zum Nachlass. Der
verstorbene Ehegatte wird nach den allgemeinen Vorschriften beerbt.


###### Unterkapitel 5 - Fortgesetzte Gütergemeinschaft



###### § 1483 Eintritt der fortgesetzten Gütergemeinschaft

(1) Die Ehegatten können durch Ehevertrag vereinbaren, dass die
Gütergemeinschaft nach dem Tod eines Ehegatten zwischen dem
überlebenden Ehegatten und den gemeinschaftlichen Abkömmlingen
fortgesetzt wird. Treffen die Ehegatten eine solche Vereinbarung, so
wird die Gütergemeinschaft mit den gemeinschaftlichen Abkömmlingen
fortgesetzt, die bei gesetzlicher Erbfolge als Erben berufen sind. Der
Anteil des verstorbenen Ehegatten am Gesamtgut gehört nicht zum
Nachlass; im Übrigen wird der Ehegatte nach den allgemeinen
Vorschriften beerbt.

(2) Sind neben den gemeinschaftlichen Abkömmlingen andere Abkömmlinge
vorhanden, so bestimmen sich ihr Erbrecht und ihre Erbteile so, wie
wenn fortgesetzte Gütergemeinschaft nicht eingetreten wäre.


###### § 1484 Ablehnung der fortgesetzten Gütergemeinschaft

(1) Der überlebende Ehegatte kann die Fortsetzung der
Gütergemeinschaft ablehnen.

(2) Auf die Ablehnung finden die für die Ausschlagung einer Erbschaft
geltenden Vorschriften der §§ 1943 bis 1947, 1950, 1952, 1954 bis
1957, 1959 entsprechende Anwendung. Bei einer Ablehnung durch den
Betreuer des überlebenden Ehegatten ist die Genehmigung des
Betreuungsgerichts erforderlich.

(3) Lehnt der Ehegatte die Fortsetzung der Gütergemeinschaft ab, so
gilt das Gleiche wie im Falle des § 1482.


###### § 1485 Gesamtgut

(1) Das Gesamtgut der fortgesetzten Gütergemeinschaft besteht aus dem
ehelichen Gesamtgut, soweit es nicht nach § 1483 Abs. 2 einem nicht
anteilsberechtigten Abkömmling zufällt, und aus dem Vermögen, das der
überlebende Ehegatte aus dem Nachlass des verstorbenen Ehegatten oder
nach dem Eintritt der fortgesetzten Gütergemeinschaft erwirbt.

(2) Das Vermögen, das ein gemeinschaftlicher Abkömmling zur Zeit des
Eintritts der fortgesetzten Gütergemeinschaft hat oder später erwirbt,
gehört nicht zu dem Gesamtgut.

(3) Auf das Gesamtgut finden die für die eheliche Gütergemeinschaft
geltende Vorschrift des § 1416 Abs. 2 und 3 entsprechende Anwendung.


###### § 1486 Vorbehaltsgut; Sondergut

(1) Vorbehaltsgut des überlebenden Ehegatten ist, was er bisher als
Vorbehaltsgut gehabt hat oder was er nach § 1418 Abs. 2 Nr. 2, 3 als
Vorbehaltsgut erwirbt.

(2) Sondergut des überlebenden Ehegatten ist, was er bisher als
Sondergut gehabt hat oder was er als Sondergut erwirbt.


###### § 1487 Rechtsstellung des Ehegatten und der Abkömmlinge

(1) Die Rechte und Verbindlichkeiten des überlebenden Ehegatten sowie
der anteilsberechtigten Abkömmlinge in Ansehung des Gesamtguts der
fortgesetzten Gütergemeinschaft bestimmen sich nach den für die
eheliche Gütergemeinschaft geltenden Vorschriften der §§ 1419, 1422
bis 1428, 1434, des § 1435 Satz 1, 3 und der §§ 1436, 1445; der
überlebende Ehegatte hat die rechtliche Stellung des Ehegatten, der
das Gesamtgut allein verwaltet, die anteilsberechtigten Abkömmlinge
haben die rechtliche Stellung des anderen Ehegatten.

(2) Was der überlebende Ehegatte zu dem Gesamtgut schuldet oder aus
dem Gesamtgut zu fordern hat, ist erst nach der Beendigung der
fortgesetzten Gütergemeinschaft zu leisten.


###### § 1488 Gesamtgutsverbindlichkeiten

Gesamtgutsverbindlichkeiten der fortgesetzten Gütergemeinschaft sind
die Verbindlichkeiten des überlebenden Ehegatten sowie solche
Verbindlichkeiten des verstorbenen Ehegatten, die
Gesamtgutsverbindlichkeiten der ehelichen Gütergemeinschaft waren.


###### § 1489 Persönliche Haftung für die Gesamtgutsverbindlichkeiten

(1) Für die Gesamtgutsverbindlichkeiten der fortgesetzten
Gütergemeinschaft haftet der überlebende Ehegatte persönlich.

(2) Soweit die persönliche Haftung den überlebenden Ehegatten nur
infolge des Eintritts der fortgesetzten Gütergemeinschaft trifft,
finden die für die Haftung des Erben für die Nachlassverbindlichkeiten
geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung; an die Stelle des
Nachlasses tritt das Gesamtgut in dem Bestand, den es zur Zeit des
Eintritts der fortgesetzten Gütergemeinschaft hat.

(3) Eine persönliche Haftung der anteilsberechtigten Abkömmlinge für
die Verbindlichkeiten des verstorbenen oder des überlebenden Ehegatten
wird durch die fortgesetzte Gütergemeinschaft nicht begründet.


###### § 1490 Tod eines Abkömmlings

Stirbt ein anteilsberechtigter Abkömmling, so gehört sein Anteil an
dem Gesamtgut nicht zu seinem Nachlass. Hinterlässt er Abkömmlinge,
die anteilsberechtigt sein würden, wenn er den verstorbenen Ehegatten
nicht überlebt hätte, so treten die Abkömmlinge an seine Stelle.
Hinterlässt er solche Abkömmlinge nicht, so wächst sein Anteil den
übrigen anteilsberechtigten Abkömmlingen und, wenn solche nicht
vorhanden sind, dem überlebenden Ehegatten an.


###### § 1491 Verzicht eines Abkömmlings

(1) Ein anteilsberechtigter Abkömmling kann auf seinen Anteil an dem
Gesamtgut verzichten. Der Verzicht erfolgt durch Erklärung gegenüber
dem für den Nachlass des verstorbenen Ehegatten zuständigen Gericht;
die Erklärung ist in öffentlich beglaubigter Form abzugeben. Das
Nachlassgericht soll die Erklärung dem überlebenden Ehegatten und den
übrigen anteilsberechtigten Abkömmlingen mitteilen.

(2) Der Verzicht kann auch durch Vertrag mit dem überlebenden
Ehegatten und den Übrigen anteilsberechtigten Abkömmlingen erfolgen.
Der Vertrag bedarf der notariellen Beurkundung.

(3) Steht der Abkömmling unter elterlicher Sorge oder unter
Vormundschaft, so ist zu dem Verzicht die Genehmigung des
Familiengerichts erforderlich. Bei einem Verzicht durch den Betreuer
des Abkömmlings ist die Genehmigung des Betreuungsgerichts
erforderlich.

(4) Der Verzicht hat die gleichen Wirkungen, wie wenn der Verzichtende
zur Zeit des Verzichts ohne Hinterlassung von Abkömmlingen gestorben
wäre.


###### § 1492 Aufhebung durch den überlebenden Ehegatten

(1) Der überlebende Ehegatte kann die fortgesetzte Gütergemeinschaft
jederzeit aufheben. Die Aufhebung erfolgt durch Erklärung gegenüber
dem für den Nachlass des verstorbenen Ehegatten zuständigen Gericht;
die Erklärung ist in öffentlich beglaubigter Form abzugeben. Das
Nachlassgericht soll die Erklärung den anteilsberechtigten
Abkömmlingen und, wenn der überlebende Ehegatte gesetzlicher Vertreter
eines der Abkömmlinge ist, dem Familiengericht, wenn eine Betreuung
besteht, dem Betreuungsgericht mitteilen.

(2) Die Aufhebung kann auch durch Vertrag zwischen dem überlebenden
Ehegatten und den anteilsberechtigten Abkömmlingen erfolgen. Der
Vertrag bedarf der notariellen Beurkundung.

(3) Bei einer Aufhebung durch den Betreuer des überlebenden Ehegatten
ist die Genehmigung des Betreuungsgerichts erforderlich.


###### § 1493 Wiederverheiratung oder Begründung einer Lebenspartnerschaft des überlebenden Ehegatten

(1) Die fortgesetzte Gütergemeinschaft endet, wenn der überlebende
Ehegatte wieder heiratet oder eine Lebenspartnerschaft begründet.

(2) Der überlebende Ehegatte hat, wenn ein anteilsberechtigter
Abkömmling minderjährig ist, die Absicht der Wiederverheiratung dem
Familiengericht anzuzeigen, ein Verzeichnis des Gesamtguts
einzureichen, die Gütergemeinschaft aufzuheben und die
Auseinandersetzung herbeizuführen. Das Familiengericht kann gestatten,
dass die Aufhebung der Gütergemeinschaft bis zur Eheschließung
unterbleibt und dass die Auseinandersetzung erst später erfolgt. Die
Sätze 1 und 2 gelten auch, wenn die Sorge für das Vermögen eines
anteilsberechtigten Abkömmlings zum Aufgabenkreis eines Betreuers
gehört; in diesem Fall tritt an die Stelle des Familiengerichts das
Betreuungsgericht.

(3) Das Standesamt, bei dem die Eheschließung angemeldet worden ist,
teilt dem Familiengericht die Anmeldung mit.


###### § 1494 Tod des überlebenden Ehegatten

(1) Die fortgesetzte Gütergemeinschaft endet mit dem Tode des
überlebenden Ehegatten.

(2) Wird der überlebende Ehegatte für tot erklärt oder wird seine
Todeszeit nach den Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes
festgestellt, so endet die fortgesetzte Gütergemeinschaft mit dem
Zeitpunkt, der als Zeitpunkt des Todes gilt.


###### § 1495 Aufhebungsantrag eines Abkömmlings

Ein anteilsberechtigter Abkömmling kann gegen den überlebenden
Ehegatten die Aufhebung der fortgesetzten Gütergemeinschaft
beantragen,

1.  wenn seine Rechte für die Zukunft dadurch erheblich gefährdet werden
    können, dass der überlebende Ehegatte zur Verwaltung des Gesamtguts
    unfähig ist oder sein Recht, das Gesamtgut zu verwalten, missbraucht,


2.  wenn der überlebende Ehegatte seine Verpflichtung, dem Abkömmling
    Unterhalt zu gewähren, verletzt hat und für die Zukunft eine
    erhebliche Gefährdung des Unterhalts zu besorgen ist,


3.  wenn die Verwaltung des Gesamtguts in den Aufgabenkreis des Betreuers
    des überlebenden Ehegatten fällt,


4.  wenn der überlebende Ehegatte die elterliche Sorge für den Abkömmling
    verwirkt hat oder, falls sie ihm zugestanden hätte, verwirkt haben
    würde.





###### § 1496 Wirkung der richterlichen Aufhebungsentscheidung

Die Aufhebung der fortgesetzten Gütergemeinschaft tritt in den Fällen
des § 1495 mit der Rechtskraft der richterlichen Entscheidung ein. Sie
tritt für alle Abkömmlinge ein, auch wenn die richterliche
Entscheidung auf den Antrag eines der Abkömmlinge ergangen ist.


###### § 1497 Rechtsverhältnis bis zur Auseinandersetzung

(1) Nach der Beendigung der fortgesetzten Gütergemeinschaft setzen
sich der überlebende Ehegatte und die Abkömmlinge über das Gesamtgut
auseinander.

(2) Bis zur Auseinandersetzung bestimmt sich ihr Rechtsverhältnis am
Gesamtgut nach den §§ 1419, 1472, 1473.


###### § 1498 Durchführung der Auseinandersetzung

Auf die Auseinandersetzung sind die Vorschriften der §§ 1475, 1476,
des § 1477 Abs. 1, der §§ 1479, 1480 und des § 1481 Abs. 1, 3
anzuwenden; an die Stelle des Ehegatten, der das Gesamtgut allein
verwaltet hat, tritt der überlebende Ehegatte, an die Stelle des
anderen Ehegatten treten die anteilsberechtigten Abkömmlinge. Die in §
1476 Abs. 2 Satz 2 bezeichnete Verpflichtung besteht nur für den
überlebenden Ehegatten.


###### § 1499 Verbindlichkeiten zu Lasten des überlebenden Ehegatten

Bei der Auseinandersetzung fallen dem überlebenden Ehegatten zur Last:

1.  die ihm bei dem Eintritt der fortgesetzten Gütergemeinschaft
    obliegenden Gesamtgutsverbindlichkeiten, für die das eheliche
    Gesamtgut nicht haftete oder die im Verhältnis der Ehegatten
    zueinander ihm zur Last fielen;


2.  die nach dem Eintritt der fortgesetzten Gütergemeinschaft entstandenen
    Gesamtgutsverbindlichkeiten, die, wenn sie während der ehelichen
    Gütergemeinschaft in seiner Person entstanden wären, im Verhältnis der
    Ehegatten zueinander ihm zur Last gefallen sein würden;


3.  eine Ausstattung, die er einem anteilsberechtigten Abkömmling über das
    dem Gesamtgut entsprechende Maß hinaus oder die er einem nicht
    anteilsberechtigten Abkömmling versprochen oder gewährt hat.





###### § 1500 Verbindlichkeiten zu Lasten der Abkömmlinge

(1) Die anteilsberechtigten Abkömmlinge müssen sich Verbindlichkeiten
des verstorbenen Ehegatten, die diesem im Verhältnis der Ehegatten
zueinander zur Last fielen, bei der Auseinandersetzung auf ihren
Anteil insoweit anrechnen lassen, als der überlebende Ehegatte nicht
von dem Erben des verstorbenen Ehegatten Deckung hat erlangen können.

(2) In gleicher Weise haben sich die anteilsberechtigten Abkömmlinge
anrechnen zu lassen, was der verstorbene Ehegatte zu dem Gesamtgut zu
ersetzen hatte.


###### § 1501 Anrechnung von Abfindungen

(1) Ist einem anteilsberechtigten Abkömmling für den Verzicht auf
seinen Anteil eine Abfindung aus dem Gesamtgut gewährt worden, so wird
sie bei der Auseinandersetzung in das Gesamtgut eingerechnet und auf
die den Abkömmlingen gebührende Hälfte angerechnet.

(2) Der überlebende Ehegatte kann mit den übrigen anteilsberechtigten
Abkömmlingen schon vor der Aufhebung der fortgesetzten
Gütergemeinschaft eine abweichende Vereinbarung treffen. Die
Vereinbarung bedarf der notariellen Beurkundung; sie ist auch
denjenigen Abkömmlingen gegenüber wirksam, welche erst später in die
fortgesetzte Gütergemeinschaft eintreten.


###### § 1502 Übernahmerecht des überlebenden Ehegatten

(1) Der überlebende Ehegatte ist berechtigt, das Gesamtgut oder
einzelne dazu gehörende Gegenstände gegen Ersatz des Wertes zu
übernehmen. Das Recht geht nicht auf den Erben über.

(2) Wird die fortgesetzte Gütergemeinschaft auf Grund des § 1495 durch
Urteil aufgehoben, so steht dem überlebenden Ehegatten das im Absatz 1
bestimmte Recht nicht zu. Die anteilsberechtigten Abkömmlinge können
in diesem Falle diejenigen Gegenstände gegen Ersatz des Wertes
übernehmen, welche der verstorbene Ehegatte nach § 1477 Abs. 2 zu
übernehmen berechtigt sein würde. Das Recht kann von ihnen nur
gemeinschaftlich ausgeübt werden.


###### § 1503 Teilung unter den Abkömmlingen

(1) Mehrere anteilsberechtigte Abkömmlinge teilen die ihnen zufallende
Hälfte des Gesamtguts nach dem Verhältnis der Anteile, zu denen sie im
Falle der gesetzlichen Erbfolge als Erben des verstorbenen Ehegatten
berufen sein würden, wenn dieser erst zur Zeit der Beendigung der
fortgesetzten Gütergemeinschaft gestorben wäre.

(2) Das Vorempfangene kommt nach den für die Ausgleichung unter
Abkömmlingen geltenden Vorschriften zur Ausgleichung, soweit nicht
eine solche bereits bei der Teilung des Nachlasses des verstorbenen
Ehegatten erfolgt ist.

(3) Ist einem Abkömmling, der auf seinen Anteil verzichtet hat, eine
Abfindung aus dem Gesamtgut gewährt worden, so fällt sie den
Abkömmlingen zur Last, denen der Verzicht zustatten kommt.


###### § 1504 Haftungsausgleich unter Abkömmlingen

Soweit die anteilsberechtigten Abkömmlinge nach § 1480 den
Gesamtgutsgläubigern haften, sind sie im Verhältnis zueinander nach
der Größe ihres Anteils an dem Gesamtgut verpflichtet. Die
Verpflichtung beschränkt sich auf die ihnen zugeteilten Gegenstände;
die für die Haftung des Erben geltenden Vorschriften der §§ 1990, 1991
finden entsprechende Anwendung.


###### § 1505 Ergänzung des Anteils des Abkömmlings

Die Vorschriften über das Recht auf Ergänzung des Pflichtteils finden
zugunsten eines anteilsberechtigten Abkömmlings entsprechende
Anwendung; an die Stelle des Erbfalls tritt die Beendigung der
fortgesetzten Gütergemeinschaft; als gesetzlicher Erbteil gilt der dem
Abkömmling zur Zeit der Beendigung gebührende Anteil an dem Gesamtgut,
als Pflichtteil gilt die Hälfte des Wertes dieses Anteils.


###### § 1506 Anteilsunwürdigkeit

Ist ein gemeinschaftlicher Abkömmling erbunwürdig, so ist er auch des
Anteils an dem Gesamtgut unwürdig. Die Vorschriften über die
Erbunwürdigkeit finden entsprechende Anwendung.


###### § 1507 Zeugnis über Fortsetzung der Gütergemeinschaft

Das Nachlassgericht hat dem überlebenden Ehegatten auf Antrag ein
Zeugnis über die Fortsetzung der Gütergemeinschaft zu erteilen. Die
Vorschriften über den Erbschein finden entsprechende Anwendung.


###### § 1508

(weggefallen)


###### § 1509 Ausschließung der fortgesetzten Gütergemeinschaft durch letztwillige Verfügung

Jeder Ehegatte kann für den Fall, dass die Ehe durch seinen Tod
aufgelöst wird, die Fortsetzung der Gütergemeinschaft durch
letztwillige Verfügung ausschließen, wenn er berechtigt ist, dem
anderen Ehegatten den Pflichtteil zu entziehen oder die Aufhebung der
Gütergemeinschaft zu beantragen. Das Gleiche gilt, wenn der Ehegatte
berechtigt ist, die Aufhebung der Ehe zu beantragen, und den Antrag
gestellt hat. Auf die Ausschließung finden die Vorschriften über die
Entziehung des Pflichtteils entsprechende Anwendung.


###### § 1510 Wirkung der Ausschließung

Wird die Fortsetzung der Gütergemeinschaft ausgeschlossen, so gilt das
Gleiche wie im Falle des § 1482.


###### § 1511 Ausschließung eines Abkömmlings

(1) Jeder Ehegatte kann für den Fall, dass die Ehe durch seinen Tod
aufgelöst wird, einen gemeinschaftlichen Abkömmling von der
fortgesetzten Gütergemeinschaft durch letztwillige Verfügung
ausschließen.

(2) Der ausgeschlossene Abkömmling kann, unbeschadet seines Erbrechts,
aus dem Gesamtgut der fortgesetzten Gütergemeinschaft die Zahlung des
Betrags verlangen, der ihm von dem Gesamtgut der ehelichen
Gütergemeinschaft als Pflichtteil gebühren würde, wenn die
fortgesetzte Gütergemeinschaft nicht eingetreten wäre. Die für den
Pflichtteilsanspruch geltenden Vorschriften finden entsprechende
Anwendung.

(3) Der dem ausgeschlossenen Abkömmling gezahlte Betrag wird bei der
Auseinandersetzung den anteilsberechtigten Abkömmlingen nach Maßgabe
des § 1501 angerechnet. Im Verhältnis der Abkömmlinge zueinander fällt
er den Abkömmlingen zur Last, denen die Ausschließung zustatten kommt.


###### § 1512 Herabsetzung des Anteils

Jeder Ehegatte kann für den Fall, dass mit seinem Tode die
fortgesetzte Gütergemeinschaft eintritt, den einem anteilsberechtigten
Abkömmling nach der Beendigung der fortgesetzten Gütergemeinschaft
gebührenden Anteil an dem Gesamtgut durch letztwillige Verfügung bis
auf die Hälfte herabsetzen.


###### § 1513 Entziehung des Anteils

(1) Jeder Ehegatte kann für den Fall, dass mit seinem Tod die
fortgesetzte Gütergemeinschaft eintritt, einem anteilsberechtigten
Abkömmling den diesem nach der Beendigung der fortgesetzten
Gütergemeinschaft gebührenden Anteil an dem Gesamtgut durch
letztwillige Verfügung entziehen, wenn er berechtigt ist, dem
Abkömmling den Pflichtteil zu entziehen. Die Vorschrift des § 2336
Abs. 2 und 3 findet entsprechende Anwendung.

(2) Der Ehegatte kann, wenn er nach § 2338 berechtigt ist, das
Pflichtteilsrecht des Abkömmlings zu beschränken, den Anteil des
Abkömmlings am Gesamtgut einer entsprechenden Beschränkung
unterwerfen.


###### § 1514 Zuwendung des entzogenen Betrags

Jeder Ehegatte kann den Betrag, den er nach § 1512 oder nach § 1513
Abs. 1 einem Abkömmling entzieht, auch einem Dritten durch
letztwillige Verfügung zuwenden.


###### § 1515 Übernahmerecht eines Abkömmlings und des Ehegatten

(1) Jeder Ehegatte kann für den Fall, dass mit seinem Tode die
fortgesetzte Gütergemeinschaft eintritt, durch letztwillige Verfügung
anordnen, dass ein anteilsberechtigter Abkömmling das Recht haben
soll, bei der Teilung das Gesamtgut oder einzelne dazu gehörende
Gegenstände gegen Ersatz des Wertes zu übernehmen.

(2) Gehört zu dem Gesamtgut ein Landgut, so kann angeordnet werden,
dass das Landgut mit dem Ertragswert oder mit einem Preis, der den
Ertragswert mindestens erreicht, angesetzt werden soll. Die für die
Erbfolge geltende Vorschrift des § 2049 findet Anwendung.

(3) Das Recht, das Landgut zu dem in Absatz 2 bezeichneten Werte oder
Preis zu übernehmen, kann auch dem überlebenden Ehegatten eingeräumt
werden.


###### § 1516 Zustimmung des anderen Ehegatten

(1) Zur Wirksamkeit der in den §§ 1511 bis 1515 bezeichneten
Verfügungen eines Ehegatten ist die Zustimmung des anderen Ehegatten
erforderlich.

(2) Die Zustimmung kann nicht durch einen Vertreter erteilt werden.
Die Zustimmungserklärung bedarf der notariellen Beurkundung. Die
Zustimmung ist unwiderruflich.

(3) Die Ehegatten können die in den §§ 1511 bis 1515 bezeichneten
Verfügungen auch in einem gemeinschaftlichen Testament treffen.


###### § 1517 Verzicht eines Abkömmlings auf seinen Anteil

(1) Zur Wirksamkeit eines Vertrags, durch den ein gemeinschaftlicher
Abkömmling einem der Ehegatten gegenüber für den Fall, dass die Ehe
durch dessen Tod aufgelöst wird, auf seinen Anteil am Gesamtgut der
fortgesetzten Gütergemeinschaft verzichtet oder durch den ein solcher
Verzicht aufgehoben wird, ist die Zustimmung des anderen Ehegatten
erforderlich. Für die Zustimmung gilt die Vorschrift des § 1516 Abs. 2
Satz 3, 4.

(2) Die für den Erbverzicht geltenden Vorschriften finden
entsprechende Anwendung.


###### § 1518 Zwingendes Recht

Anordnungen, die mit den Vorschriften der §§ 1483 bis 1517 in
Widerspruch stehen, können von den Ehegatten weder durch letztwillige
Verfügung noch durch Vertrag getroffen werden. Das Recht der
Ehegatten, den Vertrag, durch den sie die Fortsetzung der
Gütergemeinschaft vereinbart haben, durch Ehevertrag aufzuheben,
bleibt unberührt.


###### Kapitel 4 - Wahl-Zugewinngemeinschaft



###### § 1519 Vereinbarung durch Ehevertrag

Vereinbaren die Ehegatten durch Ehevertrag den Güterstand der Wahl-
Zugewinngemeinschaft, so gelten die Vorschriften des Abkommens vom 4.
Februar 2010 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Französischen Republik über den Güterstand der Wahl-
Zugewinngemeinschaft. § 1368 gilt entsprechend. § 1412 ist nicht
anzuwenden.


###### (XXXX) §§ 1520 bis 1557 (weggefallen)



##### Untertitel 3 - Güterrechtsregister



###### § 1558 Zuständiges Registergericht

(1) Die Eintragungen in das Güterrechtsregister sind bei jedem
Amtsgericht zu bewirken, in dessen Bezirk auch nur einer der Ehegatten
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
einem Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte die
Zuständigkeit für die Führung des Registers zu übertragen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


###### § 1559 Verlegung des gewöhnlichen Aufenthalts

Verlegt ein Ehegatte nach der Eintragung seinen gewöhnlichen
Aufenthalt in einen anderen Bezirk, so muss die Eintragung im Register
dieses Bezirks wiederholt werden. Die frühere Eintragung gilt als von
neuem erfolgt, wenn ein Ehegatte den gewöhnlichen Aufenthalt in den
früheren Bezirk zurückverlegt.


###### § 1560 Antrag auf Eintragung

Eine Eintragung in das Register soll nur auf Antrag und nur insoweit
erfolgen, als sie beantragt ist. Der Antrag ist in öffentlich
beglaubigter Form zu stellen.


###### § 1561 Antragserfordernisse

(1) Zur Eintragung ist der Antrag beider Ehegatten erforderlich; jeder
Ehegatte ist dem anderen gegenüber zur Mitwirkung verpflichtet.

(2) Der Antrag eines Ehegatten genügt

1.  zur Eintragung eines Ehevertrags oder einer auf gerichtlicher
    Entscheidung beruhenden Änderung der güterrechtlichen Verhältnisse der
    Ehegatten, wenn mit dem Antrag der Ehevertrag oder die mit dem Zeugnis
    der Rechtskraft versehene Entscheidung vorgelegt wird;


2.  zur Wiederholung einer Eintragung in das Register eines anderen
    Bezirks, wenn mit dem Antrag eine nach der Aufhebung des bisherigen
    Wohnsitzes erteilte, öffentlich beglaubigte Abschrift der früheren
    Eintragung vorgelegt wird;


3.  zur Eintragung des Einspruchs gegen den selbständigen Betrieb eines
    Erwerbsgeschäfts durch den anderen Ehegatten und zur Eintragung des
    Widerrufs der Einwilligung, wenn die Ehegatten in Gütergemeinschaft
    leben und der Ehegatte, der den Antrag stellt, das Gesamtgut allein
    oder mit dem anderen Ehegatten gemeinschaftlich verwaltet;


4.  zur Eintragung der Beschränkung oder Ausschließung der Berechtigung
    des anderen Ehegatten, Geschäfte mit Wirkung für den Antragsteller zu
    besorgen (§ 1357 Abs. 2).




(3) (weggefallen)


###### § 1562 Öffentliche Bekanntmachung

(1) Das Amtsgericht hat die Eintragung durch das für seine
Bekanntmachungen bestimmte Blatt zu veröffentlichen.

(2) Wird eine Änderung des Güterstands eingetragen, so hat sich die
Bekanntmachung auf die Bezeichnung des Güterstands und, wenn dieser
abweichend von dem Gesetz geregelt ist, auf eine allgemeine
Bezeichnung der Abweichung zu beschränken.


###### § 1563 Registereinsicht; Anwendung der Verordnung (EU) 2016/679 im Registerverfahren

(1) Die Einsicht des Registers ist jedem gestattet. Von den
Eintragungen kann eine Abschrift gefordert werden; die Abschrift ist
auf Verlangen zu beglaubigen.

(2) Die Rechte nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 werden
nach Absatz 1 durch Einsicht in das Register gewährt. Das
Registergericht ist nicht verpflichtet, Personen, deren
personenbezogene Daten im Güterrechtsregister oder in den
Registerakten gespeichert sind, über die Offenlegung dieser Daten an
Dritte Auskunft zu erteilen.

(3) Im Übrigen gilt § 79a Absatz 2 und 3 entsprechend.


#### Titel 7 - Scheidung der Ehe



##### Untertitel 1 - Scheidungsgründe



###### § 1564 Scheidung durch richterliche Entscheidung

Eine Ehe kann nur durch richterliche Entscheidung auf Antrag eines
oder beider Ehegatten geschieden werden. Die Ehe ist mit der
Rechtskraft der Entscheidung aufgelöst. Die Voraussetzungen, unter
denen die Scheidung begehrt werden kann, ergeben sich aus den
folgenden Vorschriften.


###### § 1565 Scheitern der Ehe

(1) Eine Ehe kann geschieden werden, wenn sie gescheitert ist. Die Ehe
ist gescheitert, wenn die Lebensgemeinschaft der Ehegatten nicht mehr
besteht und nicht erwartet werden kann, dass die Ehegatten sie
wiederherstellen.

(2) Leben die Ehegatten noch nicht ein Jahr getrennt, so kann die Ehe
nur geschieden werden, wenn die Fortsetzung der Ehe für den
Antragsteller aus Gründen, die in der Person des anderen Ehegatten
liegen, eine unzumutbare Härte darstellen würde.


###### § 1566 Vermutung für das Scheitern

(1) Es wird unwiderlegbar vermutet, dass die Ehe gescheitert ist, wenn
die Ehegatten seit einem Jahr getrennt leben und beide Ehegatten die
Scheidung beantragen oder der Antragsgegner der Scheidung zustimmt.

(2) Es wird unwiderlegbar vermutet, dass die Ehe gescheitert ist, wenn
die Ehegatten seit drei Jahren getrennt leben.


###### § 1567 Getrenntleben

(1) Die Ehegatten leben getrennt, wenn zwischen ihnen keine häusliche
Gemeinschaft besteht und ein Ehegatte sie erkennbar nicht herstellen
will, weil er die eheliche Lebensgemeinschaft ablehnt. Die häusliche
Gemeinschaft besteht auch dann nicht mehr, wenn die Ehegatten
innerhalb der ehelichen Wohnung getrennt leben.

(2) Ein Zusammenleben über kürzere Zeit, das der Versöhnung der
Ehegatten dienen soll, unterbricht oder hemmt die in § 1566 bestimmten
Fristen nicht.


###### § 1568 Härteklausel

(1) Die Ehe soll nicht geschieden werden, obwohl sie gescheitert ist,
wenn und solange die Aufrechterhaltung der Ehe im Interesse der aus
der Ehe hervorgegangenen minderjährigen Kinder aus besonderen Gründen
ausnahmsweise notwendig ist oder wenn und solange die Scheidung für
den Antragsgegner, der sie ablehnt, auf Grund außergewöhnlicher
Umstände eine so schwere Härte darstellen würde, dass die
Aufrechterhaltung der Ehe auch unter Berücksichtigung der Belange des
Antragstellers ausnahmsweise geboten erscheint.

(2) (weggefallen)


##### Untertitel 1a - Behandlung der Ehewohnung und der Haushaltsgegenstände anlässlich der Scheidung



###### § 1568a Ehewohnung

(1) Ein Ehegatte kann verlangen, dass ihm der andere Ehegatte
anlässlich der Scheidung die Ehewohnung überlässt, wenn er auf deren
Nutzung unter Berücksichtigung des Wohls der im Haushalt lebenden
Kinder und der Lebensverhältnisse der Ehegatten in stärkerem Maße
angewiesen ist als der andere Ehegatte oder die Überlassung aus
anderen Gründen der Billigkeit entspricht.

(2) Ist einer der Ehegatten allein oder gemeinsam mit einem Dritten
Eigentümer des Grundstücks, auf dem sich die Ehewohnung befindet, oder
steht einem Ehegatten allein oder gemeinsam mit einem Dritten ein
Nießbrauch, das Erbbaurecht oder ein dingliches Wohnrecht an dem
Grundstück zu, so kann der andere Ehegatte die Überlassung nur
verlangen, wenn dies notwendig ist, um eine unbillige Härte zu
vermeiden. Entsprechendes gilt für das Wohnungseigentum und das
Dauerwohnrecht.

(3) Der Ehegatte, dem die Wohnung überlassen wird, tritt

1.  zum Zeitpunkt des Zugangs der Mitteilung der Ehegatten über die
    Überlassung an den Vermieter oder


2.  mit Rechtskraft der Endentscheidung im Wohnungszuweisungsverfahren



an Stelle des zur Überlassung verpflichteten Ehegatten in ein von
diesem eingegangenes Mietverhältnis ein oder setzt ein von beiden
eingegangenes Mietverhältnis allein fort. § 563 Absatz 4 gilt
entsprechend.

(4) Ein Ehegatte kann die Begründung eines Mietverhältnisses über eine
Wohnung, die die Ehegatten auf Grund eines Dienst- oder
Arbeitsverhältnisses innehaben, das zwischen einem von ihnen und einem
Dritten besteht, nur verlangen, wenn der Dritte einverstanden oder
dies notwendig ist, um eine schwere Härte zu vermeiden.

(5) Besteht kein Mietverhältnis über die Ehewohnung, so kann sowohl
der Ehegatte, der Anspruch auf deren Überlassung hat, als auch die zur
Vermietung berechtigte Person die Begründung eines Mietverhältnisses
zu ortsüblichen Bedingungen verlangen. Unter den Voraussetzungen des §
575 Absatz 1 oder wenn die Begründung eines unbefristeten
Mietverhältnisses unter Würdigung der berechtigten Interessen des
Vermieters unbillig ist, kann der Vermieter eine angemessene
Befristung des Mietverhältnisses verlangen. Kommt eine Einigung über
die Höhe der Miete nicht zustande, kann der Vermieter eine angemessene
Miete, im Zweifel die ortsübliche Vergleichsmiete, verlangen.

(6) In den Fällen der Absätze 3 und 5 erlischt der Anspruch auf
Eintritt in ein Mietverhältnis oder auf seine Begründung ein Jahr nach
Rechtskraft der Endentscheidung in der Scheidungssache, wenn er nicht
vorher rechtshängig gemacht worden ist.


###### § 1568b Haushaltsgegenstände

(1) Jeder Ehegatte kann verlangen, dass ihm der andere Ehegatte
anlässlich der Scheidung die im gemeinsamen Eigentum stehenden
Haushaltsgegenstände überlässt und übereignet, wenn er auf deren
Nutzung unter Berücksichtigung des Wohls der im Haushalt lebenden
Kinder und der Lebensverhältnisse der Ehegatten in stärkerem Maße
angewiesen ist als der andere Ehegatte oder dies aus anderen Gründen
der Billigkeit entspricht.

(2) Haushaltsgegenstände, die während der Ehe für den gemeinsamen
Haushalt angeschafft wurden, gelten für die Verteilung als gemeinsames
Eigentum der Ehegatten, es sei denn, das Alleineigentum eines
Ehegatten steht fest.

(3) Der Ehegatte, der sein Eigentum nach Absatz 1 überträgt, kann eine
angemessene Ausgleichszahlung verlangen.


##### Untertitel 2 - Unterhalt des geschiedenen Ehegatten



###### Kapitel 1 - Grundsatz



###### § 1569 Grundsatz der Eigenverantwortung

Nach der Scheidung obliegt es jedem Ehegatten, selbst für seinen
Unterhalt zu sorgen. Ist er dazu außerstande, hat er gegen den anderen
Ehegatten einen Anspruch auf Unterhalt nur nach den folgenden
Vorschriften.


###### Kapitel 2 - Unterhaltsberechtigung



###### § 1570 Unterhalt wegen Betreuung eines Kindes

(1) Ein geschiedener Ehegatte kann von dem anderen wegen der Pflege
oder Erziehung eines gemeinschaftlichen Kindes für mindestens drei
Jahre nach der Geburt Unterhalt verlangen. Die Dauer des
Unterhaltsanspruchs verlängert sich, solange und soweit dies der
Billigkeit entspricht. Dabei sind die Belange des Kindes und die
bestehenden Möglichkeiten der Kinderbetreuung zu berücksichtigen.

(2) Die Dauer des Unterhaltsanspruchs verlängert sich darüber hinaus,
wenn dies unter Berücksichtigung der Gestaltung von Kinderbetreuung
und Erwerbstätigkeit in der Ehe sowie der Dauer der Ehe der Billigkeit
entspricht.


###### § 1571 Unterhalt wegen Alters

Ein geschiedener Ehegatte kann von dem anderen Unterhalt verlangen,
soweit von ihm im Zeitpunkt

1.  der Scheidung,


2.  der Beendigung der Pflege oder Erziehung eines gemeinschaftlichen
    Kindes oder


3.  des Wegfalls der Voraussetzungen für einen Unterhaltsanspruch nach den
    §§ 1572 und 1573



wegen seines Alters eine Erwerbstätigkeit nicht mehr erwartet werden
kann.


###### § 1572 Unterhalt wegen Krankheit oder Gebrechen

Ein geschiedener Ehegatte kann von dem anderen Unterhalt verlangen,
solange und soweit von ihm vom Zeitpunkt

1.  der Scheidung,


2.  der Beendigung der Pflege oder Erziehung eines gemeinschaftlichen
    Kindes,


3.  der Beendigung der Ausbildung, Fortbildung oder Umschulung oder


4.  des Wegfalls der Voraussetzungen für einen Unterhaltsanspruch nach §
    1573



an wegen Krankheit oder anderer Gebrechen oder Schwäche seiner
körperlichen oder geistigen Kräfte eine Erwerbstätigkeit nicht
erwartet werden kann.


###### § 1573 Unterhalt wegen Erwerbslosigkeit und Aufstockungsunterhalt

(1) Soweit ein geschiedener Ehegatte keinen Unterhaltsanspruch nach
den §§ 1570 bis 1572 hat, kann er gleichwohl Unterhalt verlangen,
solange und soweit er nach der Scheidung keine angemessene
Erwerbstätigkeit zu finden vermag.

(2) Reichen die Einkünfte aus einer angemessenen Erwerbstätigkeit zum
vollen Unterhalt (§ 1578) nicht aus, kann er, soweit er nicht bereits
einen Unterhaltsanspruch nach den §§ 1570 bis 1572 hat, den
Unterschiedsbetrag zwischen den Einkünften und dem vollen Unterhalt
verlangen.

(3) Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn Unterhalt nach den §§
1570 bis 1572, 1575 zu gewähren war, die Voraussetzungen dieser
Vorschriften aber entfallen sind.

(4) Der geschiedene Ehegatte kann auch dann Unterhalt verlangen, wenn
die Einkünfte aus einer angemessenen Erwerbstätigkeit wegfallen, weil
es ihm trotz seiner Bemühungen nicht gelungen war, den Unterhalt durch
die Erwerbstätigkeit nach der Scheidung nachhaltig zu sichern. War es
ihm gelungen, den Unterhalt teilweise nachhaltig zu sichern, so kann
er den Unterschiedsbetrag zwischen dem nachhaltig gesicherten und dem
vollen Unterhalt verlangen.

(5) (weggefallen)


###### § 1574 Angemessene Erwerbstätigkeit

(1) Dem geschiedenen Ehegatten obliegt es, eine angemessene
Erwerbstätigkeit auszuüben.

(2) Angemessen ist eine Erwerbstätigkeit, die der Ausbildung, den
Fähigkeiten, einer früheren Erwerbstätigkeit, dem Lebensalter und dem
Gesundheitszustand des geschiedenen Ehegatten entspricht, soweit eine
solche Tätigkeit nicht nach den ehelichen Lebensverhältnissen unbillig
wäre. Bei den ehelichen Lebensverhältnissen sind insbesondere die
Dauer der Ehe sowie die Dauer der Pflege oder Erziehung eines
gemeinschaftlichen Kindes zu berücksichtigen.

(3) Soweit es zur Aufnahme einer angemessenen Erwerbstätigkeit
erforderlich ist, obliegt es dem geschiedenen Ehegatten, sich
ausbilden, fortbilden oder umschulen zu lassen, wenn ein erfolgreicher
Abschluss der Ausbildung zu erwarten ist.


###### § 1575 Ausbildung, Fortbildung oder Umschulung

(1) Ein geschiedener Ehegatte, der in Erwartung der Ehe oder während
der Ehe eine Schul- oder Berufsausbildung nicht aufgenommen oder
abgebrochen hat, kann von dem anderen Ehegatten Unterhalt verlangen,
wenn er diese oder eine entsprechende Ausbildung sobald wie möglich
aufnimmt, um eine angemessene Erwerbstätigkeit, die den Unterhalt
nachhaltig sichert, zu erlangen und der erfolgreiche Abschluss der
Ausbildung zu erwarten ist. Der Anspruch besteht längstens für die
Zeit, in der eine solche Ausbildung im Allgemeinen abgeschlossen wird;
dabei sind ehebedingte Verzögerungen der Ausbildung zu
berücksichtigen.

(2) Entsprechendes gilt, wenn sich der geschiedene Ehegatte fortbilden
oder umschulen lässt, um Nachteile auszugleichen, die durch die Ehe
eingetreten sind.

(3) Verlangt der geschiedene Ehegatte nach Beendigung der Ausbildung,
Fortbildung oder Umschulung Unterhalt nach § 1573, so bleibt bei der
Bestimmung der ihm angemessenen Erwerbstätigkeit (§ 1574 Abs. 2) der
erreichte höhere Ausbildungsstand außer Betracht.


###### § 1576 Unterhalt aus Billigkeitsgründen

Ein geschiedener Ehegatte kann von dem anderen Unterhalt verlangen,
soweit und solange von ihm aus sonstigen schwerwiegenden Gründen eine
Erwerbstätigkeit nicht erwartet werden kann und die Versagung von
Unterhalt unter Berücksichtigung der Belange beider Ehegatten grob
unbillig wäre. Schwerwiegende Gründe dürfen nicht allein deswegen
berücksichtigt werden, weil sie zum Scheitern der Ehe geführt haben.


###### § 1577 Bedürftigkeit

(1) Der geschiedene Ehegatte kann den Unterhalt nach den §§ 1570 bis
1573, 1575 und 1576 nicht verlangen, solange und soweit er sich aus
seinen Einkünften und seinem Vermögen selbst unterhalten kann.

(2) Einkünfte sind nicht anzurechnen, soweit der Verpflichtete nicht
den vollen Unterhalt (§§ 1578 und 1578b) leistet. Einkünfte, die den
vollen Unterhalt übersteigen, sind insoweit anzurechnen, als dies
unter Berücksichtigung der beiderseitigen wirtschaftlichen
Verhältnisse der Billigkeit entspricht.

(3) Den Stamm des Vermögens braucht der Berechtigte nicht zu
verwerten, soweit die Verwertung unwirtschaftlich oder unter
Berücksichtigung der beiderseitigen wirtschaftlichen Verhältnisse
unbillig wäre.

(4) War zum Zeitpunkt der Ehescheidung zu erwarten, dass der Unterhalt
des Berechtigten aus seinem Vermögen nachhaltig gesichert sein würde,
fällt das Vermögen aber später weg, so besteht kein Anspruch auf
Unterhalt. Dies gilt nicht, wenn im Zeitpunkt des Vermögenswegfalls
von dem Ehegatten wegen der Pflege oder Erziehung eines
gemeinschaftlichen Kindes eine Erwerbstätigkeit nicht erwartet werden
kann.


###### § 1578 Maß des Unterhalts

(1) Das Maß des Unterhalts bestimmt sich nach den ehelichen
Lebensverhältnissen. Der Unterhalt umfasst den gesamten Lebensbedarf.

(2) Zum Lebensbedarf gehören auch die Kosten einer angemessenen
Versicherung für den Fall der Krankheit und der Pflegebedürftigkeit
sowie die Kosten einer Schul- oder Berufsausbildung, einer Fortbildung
oder einer Umschulung nach den §§ 1574, 1575.

(3) Hat der geschiedene Ehegatte einen Unterhaltsanspruch nach den §§
1570 bis 1573 oder § 1576, so gehören zum Lebensbedarf auch die Kosten
einer angemessenen Versicherung für den Fall des Alters sowie der
verminderten Erwerbsfähigkeit.


###### § 1578a Deckungsvermutung bei schadensbedingten Mehraufwendungen

Für Aufwendungen infolge eines Körper- oder Gesundheitsschadens gilt §
1610a.


###### § 1578b Herabsetzung und zeitliche Begrenzung des Unterhalts wegen Unbilligkeit

(1) Der Unterhaltsanspruch des geschiedenen Ehegatten ist auf den
angemessenen Lebensbedarf herabzusetzen, wenn eine an den ehelichen
Lebensverhältnissen orientierte Bemessung des Unterhaltsanspruchs auch
unter Wahrung der Belange eines dem Berechtigten zur Pflege oder
Erziehung anvertrauten gemeinschaftlichen Kindes unbillig wäre. Dabei
ist insbesondere zu berücksichtigen, inwieweit durch die Ehe Nachteile
im Hinblick auf die Möglichkeit eingetreten sind, für den eigenen
Unterhalt zu sorgen, oder eine Herabsetzung des Unterhaltsanspruchs
unter Berücksichtigung der Dauer der Ehe unbillig wäre. Nachteile im
Sinne des Satzes 2 können sich vor allem aus der Dauer der Pflege oder
Erziehung eines gemeinschaftlichen Kindes sowie aus der Gestaltung von
Haushaltsführung und Erwerbstätigkeit während der Ehe ergeben.

(2) Der Unterhaltsanspruch des geschiedenen Ehegatten ist zeitlich zu
begrenzen, wenn ein zeitlich unbegrenzter Unterhaltsanspruch auch
unter Wahrung der Belange eines dem Berechtigten zur Pflege oder
Erziehung anvertrauten gemeinschaftlichen Kindes unbillig wäre. Absatz
1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Herabsetzung und zeitliche Begrenzung des Unterhaltsanspruchs
können miteinander verbunden werden.


###### § 1579 Beschränkung oder Versagung des Unterhalts wegen grober Unbilligkeit

Ein Unterhaltsanspruch ist zu versagen, herabzusetzen oder zeitlich zu
begrenzen, soweit die Inanspruchnahme des Verpflichteten auch unter
Wahrung der Belange eines dem Berechtigten zur Pflege oder Erziehung
anvertrauten gemeinschaftlichen Kindes grob unbillig wäre, weil

1.  die Ehe von kurzer Dauer war; dabei ist die Zeit zu berücksichtigen,
    in welcher der Berechtigte wegen der Pflege oder Erziehung eines
    gemeinschaftlichen Kindes nach § 1570 Unterhalt verlangen kann,


2.  der Berechtigte in einer verfestigten Lebensgemeinschaft lebt,


3.  der Berechtigte sich eines Verbrechens oder eines schweren
    vorsätzlichen Vergehens gegen den Verpflichteten oder einen nahen
    Angehörigen des Verpflichteten schuldig gemacht hat,


4.  der Berechtigte seine Bedürftigkeit mutwillig herbeigeführt hat,


5.  der Berechtigte sich über schwerwiegende Vermögensinteressen des
    Verpflichteten mutwillig hinweggesetzt hat,


6.  der Berechtigte vor der Trennung längere Zeit hindurch seine Pflicht,
    zum Familienunterhalt beizutragen, gröblich verletzt hat,


7.  dem Berechtigten ein offensichtlich schwerwiegendes, eindeutig bei ihm
    liegendes Fehlverhalten gegen den Verpflichteten zur Last fällt oder


8.  ein anderer Grund vorliegt, der ebenso schwer wiegt wie die in den
    Nummern 1 bis 7 aufgeführten Gründe.





###### § 1580 Auskunftspflicht

Die geschiedenen Ehegatten sind einander verpflichtet, auf Verlangen
über ihre Einkünfte und ihr Vermögen Auskunft zu erteilen. § 1605 ist
entsprechend anzuwenden.


###### Kapitel 3 - Leistungsfähigkeit und Rangfolge



###### § 1581 Leistungsfähigkeit

Ist der Verpflichtete nach seinen Erwerbs- und Vermögensverhältnissen
unter Berücksichtigung seiner sonstigen Verpflichtungen außerstande,
ohne Gefährdung des eigenen angemessenen Unterhalts dem Berechtigten
Unterhalt zu gewähren, so braucht er nur insoweit Unterhalt zu
leisten, als es mit Rücksicht auf die Bedürfnisse und die Erwerbs- und
Vermögensverhältnisse der geschiedenen Ehegatten der Billigkeit
entspricht. Den Stamm des Vermögens braucht er nicht zu verwerten,
soweit die Verwertung unwirtschaftlich oder unter Berücksichtigung der
beiderseitigen wirtschaftlichen Verhältnisse unbillig wäre.


###### § 1582 Rang des geschiedenen Ehegatten bei mehreren Unterhaltsberechtigten

Sind mehrere Unterhaltsberechtigte vorhanden, richtet sich der Rang
des geschiedenen Ehegatten nach § 1609.


###### § 1583 Einfluss des Güterstands

Lebt der Verpflichtete im Falle der Wiederheirat mit seinem neuen
Ehegatten im Güterstand der Gütergemeinschaft, so ist § 1604
entsprechend anzuwenden.


###### § 1584 Rangverhältnisse mehrerer Unterhaltsverpflichteter

Der unterhaltspflichtige geschiedene Ehegatte haftet vor den
Verwandten des Berechtigten. Soweit jedoch der Verpflichtete nicht
leistungsfähig ist, haften die Verwandten vor dem geschiedenen
Ehegatten. § 1607 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend.


###### Kapitel 4 - Gestaltung des Unterhaltsanspruchs



###### § 1585 Art der Unterhaltsgewährung

(1) Der laufende Unterhalt ist durch Zahlung einer Geldrente zu
gewähren. Die Rente ist monatlich im Voraus zu entrichten. Der
Verpflichtete schuldet den vollen Monatsbetrag auch dann, wenn der
Unterhaltsanspruch im Laufe des Monats durch Wiederheirat oder Tod des
Berechtigten erlischt.

(2) Statt der Rente kann der Berechtigte eine Abfindung in Kapital
verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt und der Verpflichtete
dadurch nicht unbillig belastet wird.


###### § 1585a Sicherheitsleistung

(1) Der Verpflichtete hat auf Verlangen Sicherheit zu leisten. Die
Verpflichtung, Sicherheit zu leisten, entfällt, wenn kein Grund zu der
Annahme besteht, dass die Unterhaltsleistung gefährdet ist oder wenn
der Verpflichtete durch die Sicherheitsleistung unbillig belastet
würde. Der Betrag, für den Sicherheit zu leisten ist, soll den
einfachen Jahresbetrag der Unterhaltsrente nicht übersteigen, sofern
nicht nach den besonderen Umständen des Falles eine höhere
Sicherheitsleistung angemessen erscheint.

(2) Die Art der Sicherheitsleistung bestimmt sich nach den Umständen;
die Beschränkung des § 232 gilt nicht.


###### § 1585b Unterhalt für die Vergangenheit

(1) Wegen eines Sonderbedarfs (§ 1613 Abs. 2) kann der Berechtigte
Unterhalt für die Vergangenheit verlangen.

(2) Im Übrigen kann der Berechtigte für die Vergangenheit Erfüllung
oder Schadensersatz wegen Nichterfüllung nur entsprechend § 1613 Abs.
1 fordern.

(3) Für eine mehr als ein Jahr vor der Rechtshängigkeit liegende Zeit
kann Erfüllung oder Schadensersatz wegen Nichterfüllung nur verlangt
werden, wenn anzunehmen ist, dass der Verpflichtete sich der Leistung
absichtlich entzogen hat.


###### § 1585c Vereinbarungen über den Unterhalt

Die Ehegatten können über die Unterhaltspflicht für die Zeit nach der
Scheidung Vereinbarungen treffen. Eine Vereinbarung, die vor der
Rechtskraft der Scheidung getroffen wird, bedarf der notariellen
Beurkundung. § 127a findet auch auf eine Vereinbarung Anwendung, die
in einem Verfahren in Ehesachen vor dem Prozessgericht protokolliert
wird.


###### Kapitel 5 - Ende des Unterhaltsanspruchs



###### § 1586 Wiederverheiratung, Begründung einer Lebenspartnerschaft oder Tod des Berechtigten

(1) Der Unterhaltsanspruch erlischt mit der Wiederheirat, der
Begründung einer Lebenspartnerschaft oder dem Tode des Berechtigten.

(2) Ansprüche auf Erfüllung oder Schadensersatz wegen Nichterfüllung
für die Vergangenheit bleiben bestehen. Das Gleiche gilt für den
Anspruch auf den zur Zeit der Wiederheirat, der Begründung einer
Lebenspartnerschaft oder des Todes fälligen Monatsbetrag.


###### § 1586a Wiederaufleben des Unterhaltsanspruchs

(1) Geht ein geschiedener Ehegatte eine neue Ehe oder
Lebenspartnerschaft ein und wird die Ehe oder Lebenspartnerschaft
wieder aufgelöst, so kann er von dem früheren Ehegatten Unterhalt nach
§ 1570 verlangen, wenn er ein Kind aus der früheren Ehe oder
Lebenspartnerschaft zu pflegen oder zu erziehen hat.

(2) Der Ehegatte der später aufgelösten Ehe haftet vor dem Ehegatten
der früher aufgelösten Ehe. Satz 1 findet auf Lebenspartnerschaften
entsprechende Anwendung.


###### § 1586b Kein Erlöschen bei Tod des Verpflichteten

(1) Mit dem Tode des Verpflichteten geht die Unterhaltspflicht auf den
Erben als Nachlassverbindlichkeit über. Die Beschränkungen nach § 1581
fallen weg. Der Erbe haftet jedoch nicht über einen Betrag hinaus, der
dem Pflichtteil entspricht, welcher dem Berechtigten zustände, wenn
die Ehe nicht geschieden worden wäre.

(2) Für die Berechnung des Pflichtteils bleiben Besonderheiten auf
Grund des Güterstands, in dem die geschiedenen Ehegatten gelebt haben,
außer Betracht.


##### Untertitel 3 - Versorgungsausgleich



###### § 1587 Verweis auf das Versorgungsausgleichsgesetz

Nach Maßgabe des Versorgungsausgleichsgesetzes findet zwischen den
geschiedenen Ehegatten ein Ausgleich von im In- oder Ausland
bestehenden Anrechten statt, insbesondere aus der gesetzlichen
Rentenversicherung, aus anderen Regelsicherungssystemen wie der
Beamtenversorgung oder der berufsständischen Versorgung, aus der
betrieblichen Altersversorgung oder aus der privaten Alters- und
Invaliditätsvorsorge.


#### Titel 8 - Kirchliche Verpflichtungen



##### § 1588 (keine Überschrift)

Die kirchlichen Verpflichtungen in Ansehung der Ehe werden durch die
Vorschriften dieses Abschnitts nicht berührt.


### Abschnitt 2 - Verwandtschaft



#### Titel 1 - Allgemeine Vorschriften



##### § 1589 Verwandtschaft

(1) Personen, deren eine von der anderen abstammt, sind in gerader
Linie verwandt. Personen, die nicht in gerader Linie verwandt sind,
aber von derselben dritten Person abstammen, sind in der Seitenlinie
verwandt. Der Grad der Verwandtschaft bestimmt sich nach der Zahl der
sie vermittelnden Geburten.

(2) (weggefallen)


##### § 1590 Schwägerschaft

(1) Die Verwandten eines Ehegatten sind mit dem anderen Ehegatten
verschwägert. Die Linie und der Grad der Schwägerschaft bestimmen sich
nach der Linie und dem Grade der sie vermittelnden Verwandtschaft.

(2) Die Schwägerschaft dauert fort, auch wenn die Ehe, durch die sie
begründet wurde, aufgelöst ist.


#### Titel 2 - Abstammung



##### § 1591 Mutterschaft

Mutter eines Kindes ist die Frau, die es geboren hat.


##### § 1592 Vaterschaft

Vater eines Kindes ist der Mann,

1.  der zum Zeitpunkt der Geburt mit der Mutter des Kindes verheiratet
    ist,


2.  der die Vaterschaft anerkannt hat oder


3.  dessen Vaterschaft nach § 1600d oder § 182 Abs. 1 des Gesetzes über
    das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
    freiwilligen Gerichtsbarkeit gerichtlich festgestellt ist.





##### § 1593 Vaterschaft bei Auflösung der Ehe durch Tod

§ 1592 Nr. 1 gilt entsprechend, wenn die Ehe durch Tod aufgelöst wurde
und innerhalb von 300 Tagen nach der Auflösung ein Kind geboren wird.
Steht fest, dass das Kind mehr als 300 Tage vor seiner Geburt
empfangen wurde, so ist dieser Zeitraum maßgebend. Wird von einer
Frau, die eine weitere Ehe geschlossen hat, ein Kind geboren, das
sowohl nach den Sätzen 1 und 2 Kind des früheren Ehemanns als auch
nach § 1592 Nr. 1 Kind des neuen Ehemanns wäre, so ist es nur als Kind
des neuen Ehemanns anzusehen. Wird die Vaterschaft angefochten und
wird rechtskräftig festgestellt, dass der neue Ehemann nicht Vater des
Kindes ist, so ist es Kind des früheren Ehemanns.


##### § 1594 Anerkennung der Vaterschaft

(1) Die Rechtswirkungen der Anerkennung können, soweit sich nicht aus
dem Gesetz anderes ergibt, erst von dem Zeitpunkt an geltend gemacht
werden, zu dem die Anerkennung wirksam wird.

(2) Eine Anerkennung der Vaterschaft ist nicht wirksam, solange die
Vaterschaft eines anderen Mannes besteht.

(3) Eine Anerkennung unter einer Bedingung oder Zeitbestimmung ist
unwirksam.

(4) Die Anerkennung ist schon vor der Geburt des Kindes zulässig.


##### § 1595 Zustimmungsbedürftigkeit der Anerkennung

(1) Die Anerkennung bedarf der Zustimmung der Mutter.

(2) Die Anerkennung bedarf auch der Zustimmung des Kindes, wenn der
Mutter insoweit die elterliche Sorge nicht zusteht.

(3) Für die Zustimmung gilt § 1594 Abs. 3 und 4 entsprechend.


##### § 1596 Anerkennung und Zustimmung bei fehlender oder beschränkter Geschäftsfähigkeit

(1) Wer in der Geschäftsfähigkeit beschränkt ist, kann nur selbst
anerkennen. Die Zustimmung des gesetzlichen Vertreters ist
erforderlich. Für einen Geschäftsunfähigen kann der gesetzliche
Vertreter mit Genehmigung des Familiengerichts anerkennen; ist der
gesetzliche Vertreter ein Betreuer, ist die Genehmigung des
Betreuungsgerichts erforderlich. Für die Zustimmung der Mutter gelten
die Sätze 1 bis 3 entsprechend.

(2) Für ein Kind, das geschäftsunfähig oder noch nicht 14 Jahre alt
ist, kann nur der gesetzliche Vertreter der Anerkennung zustimmen. Im
Übrigen kann ein Kind, das in der Geschäftsfähigkeit beschränkt ist,
nur selbst zustimmen; es bedarf hierzu der Zustimmung des gesetzlichen
Vertreters.

(3) Ein geschäftsfähiger Betreuter kann nur selbst anerkennen oder
zustimmen; § 1903 bleibt unberührt.

(4) Anerkennung und Zustimmung können nicht durch einen
Bevollmächtigten erklärt werden.


##### § 1597 Formerfordernisse; Widerruf

(1) Anerkennung und Zustimmung müssen öffentlich beurkundet werden.

(2) Beglaubigte Abschriften der Anerkennung und aller Erklärungen, die
für die Wirksamkeit der Anerkennung bedeutsam sind, sind dem Vater,
der Mutter und dem Kind sowie dem Standesamt zu übersenden.

(3) Der Mann kann die Anerkennung widerrufen, wenn sie ein Jahr nach
der Beurkundung noch nicht wirksam geworden ist. Für den Widerruf
gelten die Absätze 1 und 2 sowie § 1594 Abs. 3 und § 1596 Abs. 1, 3
und 4 entsprechend.


##### § 1597a Verbot der missbräuchlichen Anerkennung der Vaterschaft

(1) Die Vaterschaft darf nicht gezielt gerade zu dem Zweck anerkannt
werden, die rechtlichen Voraussetzungen für die erlaubte Einreise oder
den erlaubten Aufenthalt des Kindes, des Anerkennenden oder der Mutter
zu schaffen, auch nicht, um die rechtlichen Voraussetzungen für die
erlaubte Einreise oder den erlaubten Aufenthalt des Kindes durch den
Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit des Kindes nach § 4 Absatz 1
oder Absatz 3 Satz 1 des Staatsangehörigkeitsgesetzes zu schaffen
(missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft).

(2) Bestehen konkrete Anhaltspunkte für eine missbräuchliche
Anerkennung der Vaterschaft, hat die beurkundende Behörde oder die
Urkundsperson dies der nach § 85a des Aufenthaltsgesetzes zuständigen
Behörde nach Anhörung des Anerkennenden und der Mutter mitzuteilen und
die Beurkundung auszusetzen. Ein Anzeichen für das Vorliegen konkreter
Anhaltspunkte ist insbesondere:

1.  das Bestehen einer vollziehbaren Ausreisepflicht des Anerkennenden
    oder der Mutter oder des Kindes,


2.  wenn der Anerkennende oder die Mutter oder das Kind einen Asylantrag
    gestellt hat und die Staatsangehörigkeit eines sicheren
    Herkunftsstaates nach § 29a des Asylgesetzes besitzt,


3.  das Fehlen von persönlichen Beziehungen zwischen dem Anerkennenden und
    der Mutter oder dem Kind,


4.  der Verdacht, dass der Anerkennende bereits mehrfach die Vaterschaft
    von Kindern verschiedener ausländischer Mütter anerkannt hat und
    jeweils die rechtlichen Voraussetzungen für die erlaubte Einreise oder
    den erlaubten Aufenthalt des Kindes oder der Mutter durch die
    Anerkennung geschaffen hat, auch wenn das Kind durch die Anerkennung
    die deutsche Staatsangehörigkeit erworben hat, oder


5.  der Verdacht, dass dem Anerkennenden oder der Mutter ein
    Vermögensvorteil für die Anerkennung der Vaterschaft oder die
    Zustimmung hierzu gewährt oder versprochen worden ist.



Die beurkundende Behörde oder die Urkundsperson hat die Aussetzung dem
Anerkennenden, der Mutter und dem Standesamt mitzuteilen. Hat die nach
§ 85a des Aufenthaltsgesetzes zuständige Behörde gemäß § 85a Absatz 1
des Aufenthaltsgesetzes das Vorliegen einer missbräuchlichen
Anerkennung der Vaterschaft festgestellt und ist diese Entscheidung
unanfechtbar, so ist die Beurkundung abzulehnen.

(3) Solange die Beurkundung gemäß Absatz 2 Satz 1 ausgesetzt ist, kann
die Anerkennung auch nicht wirksam von einer anderen beurkundenden
Behörde oder Urkundsperson beurkundet werden. Das Gleiche gilt, wenn
die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 4 vorliegen.

(4) Für die Zustimmung der Mutter nach § 1595 Absatz 1 gelten die
Absätze 1 bis 3 entsprechend.

(5) Eine Anerkennung der Vaterschaft kann nicht missbräuchlich sein,
wenn der Anerkennende der leibliche Vater des anzuerkennenden Kindes
ist.


##### § 1598 Unwirksamkeit von Anerkennung, Zustimmung und Widerruf

(1) Anerkennung, Zustimmung und Widerruf sind nur unwirksam, wenn sie
den Erfordernissen nach § 1594 Absatz 2 bis 4 und der §§ 1595 bis 1597
nicht genügen. Anerkennung und Zustimmung sind auch im Fall des §
1597a Absatz 3 und im Fall des § 1597a Absatz 4 in Verbindung mit
Absatz 3 unwirksam.

(2) Sind seit der Eintragung in ein deutsches Personenstandsregister
fünf Jahre verstrichen, so ist die Anerkennung wirksam, auch wenn sie
den Erfordernissen der vorstehenden Vorschriften nicht genügt.


##### § 1598a Anspruch auf Einwilligung in eine genetische Untersuchung zur Klärung der leiblichen Abstammung

(1) Zur Klärung der leiblichen Abstammung des Kindes können

1.  der Vater jeweils von Mutter und Kind,


2.  die Mutter jeweils von Vater und Kind und


3.  das Kind jeweils von beiden Elternteilen



verlangen, dass diese in eine genetische Abstammungsuntersuchung
einwilligen und die Entnahme einer für die Untersuchung geeigneten
genetischen Probe dulden. Die Probe muss nach den anerkannten
Grundsätzen der Wissenschaft entnommen werden.

(2) Auf Antrag eines Klärungsberechtigten hat das Familiengericht eine
nicht erteilte Einwilligung zu ersetzen und die Duldung einer
Probeentnahme anzuordnen.

(3) Das Gericht setzt das Verfahren aus, wenn und solange die Klärung
der leiblichen Abstammung eine erhebliche Beeinträchtigung des Wohls
des minderjährigen Kindes begründen würde, die auch unter
Berücksichtigung der Belange des Klärungsberechtigten für das Kind
unzumutbar wäre.

(4) Wer in eine genetische Abstammungsuntersuchung eingewilligt und
eine genetische Probe abgegeben hat, kann von dem
Klärungsberechtigten, der eine Abstammungsuntersuchung hat durchführen
lassen, Einsicht in das Abstammungsgutachten oder Aushändigung einer
Abschrift verlangen. Über Streitigkeiten aus dem Anspruch nach Satz 1
entscheidet das Familiengericht.


##### § 1599 Nichtbestehen der Vaterschaft

(1) § 1592 Nr. 1 und 2 und § 1593 gelten nicht, wenn auf Grund einer
Anfechtung rechtskräftig festgestellt ist, dass der Mann nicht der
Vater des Kindes ist.

(2) § 1592 Nr. 1 und § 1593 gelten auch nicht, wenn das Kind nach
Anhängigkeit eines Scheidungsantrags geboren wird und ein Dritter
spätestens bis zum Ablauf eines Jahres nach Rechtskraft des dem
Scheidungsantrag stattgebenden Beschlusses die Vaterschaft anerkennt;
§ 1594 Abs. 2 ist nicht anzuwenden. Neben den nach den §§ 1595 und
1596 notwendigen Erklärungen bedarf die Anerkennung der Zustimmung des
Mannes, der im Zeitpunkt der Geburt mit der Mutter des Kindes
verheiratet ist; für diese Zustimmung gelten § 1594 Abs. 3 und 4, §
1596 Abs. 1 Satz 1 bis 3, Abs. 3 und 4, § 1597 Abs. 1 und 2 und § 1598
Abs. 1 entsprechend. Die Anerkennung wird frühestens mit Rechtskraft
des dem Scheidungsantrag stattgebenden Beschlusses wirksam.


##### § 1600 Anfechtungsberechtigte

(1) Berechtigt, die Vaterschaft anzufechten, sind:

1.  der Mann, dessen Vaterschaft nach § 1592 Nr. 1 und 2, § 1593 besteht,


2.  der Mann, der an Eides statt versichert, der Mutter des Kindes während
    der Empfängniszeit beigewohnt zu haben,


3.  die Mutter und


4.  das Kind.




(2) Die Anfechtung nach Absatz 1 Nr. 2 setzt voraus, dass zwischen dem
Kind und seinem Vater im Sinne von Absatz 1 Nr. 1 keine sozial-
familiäre Beziehung besteht oder im Zeitpunkt seines Todes bestanden
hat und dass der Anfechtende leiblicher Vater des Kindes ist.

(3) Eine sozial-familiäre Beziehung nach Absatz 2 besteht, wenn der
Vater im Sinne von Absatz 1 Nr. 1 zum maßgeblichen Zeitpunkt für das
Kind tatsächliche Verantwortung trägt oder getragen hat. Eine
Übernahme tatsächlicher Verantwortung liegt in der Regel vor, wenn der
Vater im Sinne von Absatz 1 Nr. 1 mit der Mutter des Kindes
verheiratet ist oder mit dem Kind längere Zeit in häuslicher
Gemeinschaft zusammengelebt hat.

(4) Ist das Kind mit Einwilligung des Mannes und der Mutter durch
künstliche Befruchtung mittels Samenspende eines Dritten gezeugt
worden, so ist die Anfechtung der Vaterschaft durch den Mann oder die
Mutter ausgeschlossen.


##### § 1600a Persönliche Anfechtung; Anfechtung bei fehlender oder beschränkter Geschäftsfähigkeit

(1) Die Anfechtung kann nicht durch einen Bevollmächtigten erfolgen.

(2) Die Anfechtungsberechtigten im Sinne von § 1600 Abs. 1 Nr. 1 bis 3
können die Vaterschaft nur selbst anfechten. Dies gilt auch, wenn sie
in der Geschäftsfähigkeit beschränkt sind; sie bedürfen hierzu nicht
der Zustimmung ihres gesetzlichen Vertreters. Sind sie
geschäftsunfähig, so kann nur ihr gesetzlicher Vertreter anfechten.

(3) Für ein geschäftsunfähiges oder in der Geschäftsfähigkeit
beschränktes Kind kann nur der gesetzliche Vertreter anfechten.

(4) Die Anfechtung durch den gesetzlichen Vertreter ist nur zulässig,
wenn sie dem Wohl des Vertretenen dient.

(5) Ein geschäftsfähiger Betreuter kann die Vaterschaft nur selbst
anfechten.


##### § 1600b Anfechtungsfristen

(1) Die Vaterschaft kann binnen zwei Jahren gerichtlich angefochten
werden. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Berechtigte
von den Umständen erfährt, die gegen die Vaterschaft sprechen; das
Vorliegen einer sozial-familiären Beziehung im Sinne des § 1600 Abs. 2
erste Alternative hindert den Lauf der Frist nicht.

(1a) (weggefallen)

(2) Die Frist beginnt nicht vor der Geburt des Kindes und nicht, bevor
die Anerkennung wirksam geworden ist. In den Fällen des § 1593 Satz 4
beginnt die Frist nicht vor der Rechtskraft der Entscheidung, durch
die festgestellt wird, dass der neue Ehemann der Mutter nicht der
Vater des Kindes ist.

(3) Hat der gesetzliche Vertreter eines minderjährigen Kindes die
Vaterschaft nicht rechtzeitig angefochten, so kann das Kind nach dem
Eintritt der Volljährigkeit selbst anfechten. In diesem Falle beginnt
die Frist nicht vor Eintritt der Volljährigkeit und nicht vor dem
Zeitpunkt, in dem das Kind von den Umständen erfährt, die gegen die
Vaterschaft sprechen.

(4) Hat der gesetzliche Vertreter eines Geschäftsunfähigen die
Vaterschaft nicht rechtzeitig angefochten, so kann der
Anfechtungsberechtigte nach dem Wegfall der Geschäftsunfähigkeit
selbst anfechten. Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Die Frist wird durch die Einleitung eines Verfahrens nach § 1598a
Abs. 2 gehemmt; § 204 Abs. 2 gilt entsprechend. Die Frist ist auch
gehemmt, solange der Anfechtungsberechtigte widerrechtlich durch
Drohung an der Anfechtung gehindert wird. Im Übrigen sind § 204 Absatz
1 Nummer 4, 8, 13, 14 und Absatz 2 sowie die §§ 206 und 210
entsprechend anzuwenden.

(6) Erlangt das Kind Kenntnis von Umständen, auf Grund derer die
Folgen der Vaterschaft für es unzumutbar werden, so beginnt für das
Kind mit diesem Zeitpunkt die Frist des Absatzes 1 Satz 1 erneut.


##### § 1600c Vaterschaftsvermutung im Anfechtungsverfahren

(1) In dem Verfahren auf Anfechtung der Vaterschaft wird vermutet,
dass das Kind von dem Mann abstammt, dessen Vaterschaft nach § 1592
Nr. 1 und 2, § 1593 besteht.

(2) Die Vermutung nach Absatz 1 gilt nicht, wenn der Mann, der die
Vaterschaft anerkannt hat, die Vaterschaft anficht und seine
Anerkennung unter einem Willensmangel nach § 119 Abs. 1, § 123 leidet;
in diesem Falle ist § 1600d Abs. 2 und 3 entsprechend anzuwenden.


##### § 1600d Gerichtliche Feststellung der Vaterschaft

(1) Besteht keine Vaterschaft nach § 1592 Nr. 1 und 2, § 1593, so ist
die Vaterschaft gerichtlich festzustellen.

(2) Im Verfahren auf gerichtliche Feststellung der Vaterschaft wird
als Vater vermutet, wer der Mutter während der Empfängniszeit
beigewohnt hat. Die Vermutung gilt nicht, wenn schwerwiegende Zweifel
an der Vaterschaft bestehen.

(3) Als Empfängniszeit gilt die Zeit von dem 300. bis zu dem 181. Tage
vor der Geburt des Kindes, mit Einschluss sowohl des 300. als auch des
181\. Tages. Steht fest, dass das Kind außerhalb des Zeitraums des
Satzes 1 empfangen worden ist, so gilt dieser abweichende Zeitraum als
Empfängniszeit.

(4) Ist das Kind durch eine ärztlich unterstützte künstliche
Befruchtung in einer Einrichtung der medizinischen Versorgung im Sinne
von § 1a Nummer 9 des Transplantationsgesetzes unter heterologer
Verwendung von Samen gezeugt worden, der vom Spender einer
Entnahmeeinrichtung im Sinne von § 2 Absatz 1 Satz 1 des
Samenspenderregistergesetzes zur Verfügung gestellt wurde, so kann der
Samenspender nicht als Vater dieses Kindes festgestellt werden.

(5) Die Rechtswirkungen der Vaterschaft können, soweit sich nicht aus
dem Gesetz anderes ergibt, erst vom Zeitpunkt ihrer Feststellung an
geltend gemacht werden.


#### Titel 3 - Unterhaltspflicht



##### Untertitel 1 - Allgemeine Vorschriften



###### § 1601 Unterhaltsverpflichtete

Verwandte in gerader Linie sind verpflichtet, einander Unterhalt zu
gewähren.


###### § 1602 Bedürftigkeit

(1) Unterhaltsberechtigt ist nur, wer außerstande ist, sich selbst zu
unterhalten.

(2) Ein minderjähriges Kind kann von seinen Eltern, auch wenn es
Vermögen hat, die Gewährung des Unterhalts insoweit verlangen, als die
Einkünfte seines Vermögens und der Ertrag seiner Arbeit zum Unterhalt
nicht ausreichen.


###### § 1603 Leistungsfähigkeit

(1) Unterhaltspflichtig ist nicht, wer bei Berücksichtigung seiner
sonstigen Verpflichtungen außerstande ist, ohne Gefährdung seines
angemessenen Unterhalts den Unterhalt zu gewähren.

(2) Befinden sich Eltern in dieser Lage, so sind sie ihren
minderjährigen Kindern gegenüber verpflichtet, alle verfügbaren Mittel
zu ihrem und der Kinder Unterhalt gleichmäßig zu verwenden. Den
minderjährigen Kindern stehen volljährige unverheiratete Kinder bis
zur Vollendung des 21. Lebensjahres gleich, solange sie im Haushalt
der Eltern oder eines Elternteils leben und sich in der allgemeinen
Schulausbildung befinden. Diese Verpflichtung tritt nicht ein, wenn
ein anderer unterhaltspflichtiger Verwandter vorhanden ist; sie tritt
auch nicht ein gegenüber einem Kind, dessen Unterhalt aus dem Stamme
seines Vermögens bestritten werden kann.


###### § 1604 Einfluss des Güterstands

Lebt der Unterhaltspflichtige in Gütergemeinschaft, bestimmt sich
seine Unterhaltspflicht Verwandten gegenüber so, als ob das Gesamtgut
ihm gehörte. Haben beide in Gütergemeinschaft lebende Personen
bedürftige Verwandte, ist der Unterhalt aus dem Gesamtgut so zu
gewähren, als ob die Bedürftigen zu beiden Unterhaltspflichtigen in
dem Verwandtschaftsverhältnis stünden, auf dem die Unterhaltspflicht
des Verpflichteten beruht.


###### § 1605 Auskunftspflicht

(1) Verwandte in gerader Linie sind einander verpflichtet, auf
Verlangen über ihre Einkünfte und ihr Vermögen Auskunft zu erteilen,
soweit dies zur Feststellung eines Unterhaltsanspruchs oder einer
Unterhaltsverpflichtung erforderlich ist. Über die Höhe der Einkünfte
sind auf Verlangen Belege, insbesondere Bescheinigungen des
Arbeitgebers, vorzulegen. Die §§ 260, 261 sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Vor Ablauf von zwei Jahren kann Auskunft erneut nur verlangt
werden, wenn glaubhaft gemacht wird, dass der zur Auskunft
Verpflichtete später wesentlich höhere Einkünfte oder weiteres
Vermögen erworben hat.


###### § 1606 Rangverhältnisse mehrerer Pflichtiger

(1) Die Abkömmlinge sind vor den Verwandten der aufsteigenden Linie
unterhaltspflichtig.

(2) Unter den Abkömmlingen und unter den Verwandten der aufsteigenden
Linie haften die näheren vor den entfernteren.

(3) Mehrere gleich nahe Verwandte haften anteilig nach ihren Erwerbs-
und Vermögensverhältnissen. Der Elternteil, der ein minderjähriges
Kind betreut, erfüllt seine Verpflichtung, zum Unterhalt des Kindes
beizutragen, in der Regel durch die Pflege und die Erziehung des
Kindes.


###### § 1607 Ersatzhaftung und gesetzlicher Forderungsübergang

(1) Soweit ein Verwandter auf Grund des § 1603 nicht
unterhaltspflichtig ist, hat der nach ihm haftende Verwandte den
Unterhalt zu gewähren.

(2) Das Gleiche gilt, wenn die Rechtsverfolgung gegen einen Verwandten
im Inland ausgeschlossen oder erheblich erschwert ist. Der Anspruch
gegen einen solchen Verwandten geht, soweit ein anderer nach Absatz 1
verpflichteter Verwandter den Unterhalt gewährt, auf diesen über.

(3) Der Unterhaltsanspruch eines Kindes gegen einen Elternteil geht,
soweit unter den Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 anstelle des
Elternteils ein anderer, nicht unterhaltspflichtiger Verwandter oder
der Ehegatte des anderen Elternteils Unterhalt leistet, auf diesen
über. Satz 1 gilt entsprechend, wenn dem Kind ein Dritter als Vater
Unterhalt gewährt.

(4) Der Übergang des Unterhaltsanspruchs kann nicht zum Nachteil des
Unterhaltsberechtigten geltend gemacht werden.


###### § 1608 Haftung des Ehegatten oder Lebenspartners

(1) Der Ehegatte des Bedürftigen haftet vor dessen Verwandten. Soweit
jedoch der Ehegatte bei Berücksichtigung seiner sonstigen
Verpflichtungen außerstande ist, ohne Gefährdung seines angemessenen
Unterhalts den Unterhalt zu gewähren, haften die Verwandten vor dem
Ehegatten. § 1607 Abs. 2 und 4 gilt entsprechend. Der Lebenspartner
des Bedürftigen haftet in gleicher Weise wie ein Ehegatte.

(2) (weggefallen)


###### § 1609 Rangfolge mehrerer Unterhaltsberechtigter

Sind mehrere Unterhaltsberechtigte vorhanden und ist der
Unterhaltspflichtige außerstande, allen Unterhalt zu gewähren, gilt
folgende Rangfolge:

1.  minderjährige Kinder und Kinder im Sinne des § 1603 Abs. 2 Satz 2,


2.  Elternteile, die wegen der Betreuung eines Kindes unterhaltsberechtigt
    sind oder im Fall einer Scheidung wären, sowie Ehegatten und
    geschiedene Ehegatten bei einer Ehe von langer Dauer; bei der
    Feststellung einer Ehe von langer Dauer sind auch Nachteile im Sinne
    des § 1578b Abs. 1 Satz 2 und 3 zu berücksichtigen,


3.  Ehegatten und geschiedene Ehegatten, die nicht unter Nummer 2 fallen,


4.  Kinder, die nicht unter Nummer 1 fallen,


5.  Enkelkinder und weitere Abkömmlinge,


6.  Eltern,


7.  weitere Verwandte der aufsteigenden Linie; unter ihnen gehen die
    Näheren den Entfernteren vor.





###### § 1610 Maß des Unterhalts

(1) Das Maß des zu gewährenden Unterhalts bestimmt sich nach der
Lebensstellung des Bedürftigen (angemessener Unterhalt).

(2) Der Unterhalt umfasst den gesamten Lebensbedarf einschließlich der
Kosten einer angemessenen Vorbildung zu einem Beruf, bei einer der
Erziehung bedürftigen Person auch die Kosten der Erziehung.


###### § 1610a Deckungsvermutung bei schadensbedingten Mehraufwendungen

Werden für Aufwendungen infolge eines Körper- oder Gesundheitsschadens
Sozialleistungen in Anspruch genommen, wird bei der Feststellung eines
Unterhaltsanspruchs vermutet, dass die Kosten der Aufwendungen nicht
geringer sind als die Höhe dieser Sozialleistungen.


###### § 1611 Beschränkung oder Wegfall der Verpflichtung

(1) Ist der Unterhaltsberechtigte durch sein sittliches Verschulden
bedürftig geworden, hat er seine eigene Unterhaltspflicht gegenüber
dem Unterhaltspflichtigen gröblich vernachlässigt oder sich
vorsätzlich einer schweren Verfehlung gegen den Unterhaltspflichtigen
oder einen nahen Angehörigen des Unterhaltspflichtigen schuldig
gemacht, so braucht der Verpflichtete nur einen Beitrag zum Unterhalt
in der Höhe zu leisten, die der Billigkeit entspricht. Die
Verpflichtung fällt ganz weg, wenn die Inanspruchnahme des
Verpflichteten grob unbillig wäre.

(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 sind auf die Unterhaltspflicht von
Eltern gegenüber ihren minderjährigen Kindern nicht anzuwenden.

(3) Der Bedürftige kann wegen einer nach diesen Vorschriften
eintretenden Beschränkung seines Anspruchs nicht andere
Unterhaltspflichtige in Anspruch nehmen.


###### § 1612 Art der Unterhaltsgewährung

(1) Der Unterhalt ist durch Entrichtung einer Geldrente zu gewähren.
Der Verpflichtete kann verlangen, dass ihm die Gewährung des
Unterhalts in anderer Art gestattet wird, wenn besondere Gründe es
rechtfertigen.

(2) Haben Eltern einem unverheirateten Kind Unterhalt zu gewähren,
können sie bestimmen, in welcher Art und für welche Zeit im Voraus der
Unterhalt gewährt werden soll, sofern auf die Belange des Kindes die
gebotene Rücksicht genommen wird. Ist das Kind minderjährig, kann ein
Elternteil, dem die Sorge für die Person des Kindes nicht zusteht,
eine Bestimmung nur für die Zeit treffen, in der das Kind in seinen
Haushalt aufgenommen ist.

(3) Eine Geldrente ist monatlich im Voraus zu zahlen. Der
Verpflichtete schuldet den vollen Monatsbetrag auch dann, wenn der
Berechtigte im Laufe des Monats stirbt.


###### § 1612a Mindestunterhalt minderjähriger Kinder; Verordnungsermächtigung

(1) Ein minderjähriges Kind kann von einem Elternteil, mit dem es
nicht in einem Haushalt lebt, den Unterhalt als Prozentsatz des
jeweiligen Mindestunterhalts verlangen. Der Mindestunterhalt richtet
sich nach dem steuerfrei zu stellenden sächlichen Existenzminimum des
minderjährigen Kindes. Er beträgt monatlich entsprechend dem Alter des
Kindes

1.  für die Zeit bis zur Vollendung des sechsten Lebensjahrs (erste
    Altersstufe) 87 Prozent,


2.  für die Zeit vom siebten bis zur Vollendung des zwölften Lebensjahrs
    (zweite Altersstufe) 100 Prozent und


3.  für die Zeit vom 13. Lebensjahr an (dritte Altersstufe) 117 Prozent



des steuerfrei zu stellenden sächlichen Existenzminimums des
minderjährigen Kindes.

(2) Der Prozentsatz ist auf eine Dezimalstelle zu begrenzen; jede
weitere sich ergebende Dezimalstelle wird nicht berücksichtigt. Der
sich bei der Berechnung des Unterhalts ergebende Betrag ist auf volle
Euro aufzurunden.

(3) Der Unterhalt einer höheren Altersstufe ist ab dem Beginn des
Monats maßgebend, in dem das Kind das betreffende Lebensjahr
vollendet.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz hat den
Mindestunterhalt erstmals zum 1. Januar 2016 und dann alle zwei Jahre
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, festzulegen.

(5) (weggefallen)


###### § 1612b Deckung des Barbedarfs durch Kindergeld

(1) Das auf das Kind entfallende Kindergeld ist zur Deckung seines
Barbedarfs zu verwenden:

1.  zur Hälfte, wenn ein Elternteil seine Unterhaltspflicht durch
    Betreuung des Kindes erfüllt (§ 1606 Abs. 3 Satz 2);


2.  in allen anderen Fällen in voller Höhe.



In diesem Umfang mindert es den Barbedarf des Kindes.

(2) Ist das Kindergeld wegen der Berücksichtigung eines nicht
gemeinschaftlichen Kindes erhöht, ist es im Umfang der Erhöhung nicht
bedarfsmindernd zu berücksichtigen.


###### § 1612c Anrechnung anderer kindbezogener Leistungen

§ 1612b gilt entsprechend für regelmäßig wiederkehrende kindbezogene
Leistungen, soweit sie den Anspruch auf Kindergeld ausschließen.


###### § 1613 Unterhalt für die Vergangenheit

(1) Für die Vergangenheit kann der Berechtigte Erfüllung oder
Schadensersatz wegen Nichterfüllung nur von dem Zeitpunkt an fordern,
zu welchem der Verpflichtete zum Zwecke der Geltendmachung des
Unterhaltsanspruchs aufgefordert worden ist, über seine Einkünfte und
sein Vermögen Auskunft zu erteilen, zu welchem der Verpflichtete in
Verzug gekommen oder der Unterhaltsanspruch rechtshängig geworden ist.
Der Unterhalt wird ab dem Ersten des Monats, in den die bezeichneten
Ereignisse fallen, geschuldet, wenn der Unterhaltsanspruch dem Grunde
nach zu diesem Zeitpunkt bestanden hat.

(2) Der Berechtigte kann für die Vergangenheit ohne die Einschränkung
des Absatzes 1 Erfüllung verlangen

1.  wegen eines unregelmäßigen außergewöhnlich hohen Bedarfs
    (Sonderbedarf); nach Ablauf eines Jahres seit seiner Entstehung kann
    dieser Anspruch nur geltend gemacht werden, wenn vorher der
    Verpflichtete in Verzug gekommen oder der Anspruch rechtshängig
    geworden ist;


2.  für den Zeitraum, in dem er

    a)  aus rechtlichen Gründen oder


    b)  aus tatsächlichen Gründen, die in den Verantwortungsbereich des
        Unterhaltspflichtigen fallen,




    an der Geltendmachung des Unterhaltsanspruchs gehindert war.




(3) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 kann Erfüllung nicht, nur in
Teilbeträgen oder erst zu einem späteren Zeitpunkt verlangt werden,
soweit die volle oder die sofortige Erfüllung für den Verpflichteten
eine unbillige Härte bedeuten würde. Dies gilt auch, soweit ein
Dritter vom Verpflichteten Ersatz verlangt, weil er anstelle des
Verpflichteten Unterhalt gewährt hat.


###### § 1614 Verzicht auf den Unterhaltsanspruch; Vorausleistung

(1) Für die Zukunft kann auf den Unterhalt nicht verzichtet werden.

(2) Durch eine Vorausleistung wird der Verpflichtete bei erneuter
Bedürftigkeit des Berechtigten nur für den im § 760 Abs. 2 bestimmten
Zeitabschnitt oder, wenn er selbst den Zeitabschnitt zu bestimmen
hatte, für einen den Umständen nach angemessenen Zeitabschnitt
befreit.


###### § 1615 Erlöschen des Unterhaltsanspruchs

(1) Der Unterhaltsanspruch erlischt mit dem Tode des Berechtigten oder
des Verpflichteten, soweit er nicht auf Erfüllung oder Schadensersatz
wegen Nichterfüllung für die Vergangenheit oder auf solche im Voraus
zu bewirkende Leistungen gerichtet ist, die zur Zeit des Todes des
Berechtigten oder des Verpflichteten fällig sind.

(2) Im Falle des Todes des Berechtigten hat der Verpflichtete die
Kosten der Beerdigung zu tragen, soweit ihre Bezahlung nicht von dem
Erben zu erlangen ist.


##### Untertitel 2 - Besondere Vorschriften für das Kind und seine nicht miteinander verheirateten Eltern



###### § 1615a Anwendbare Vorschriften

Besteht für ein Kind keine Vaterschaft nach § 1592 Nr. 1, § 1593 und
haben die Eltern das Kind auch nicht während ihrer Ehe gezeugt oder
nach seiner Geburt die Ehe miteinander geschlossen, gelten die
allgemeinen Vorschriften, soweit sich nichts anderes aus den folgenden
Vorschriften ergibt.


###### (XXXX) §§ 1615b bis 1615k (weggefallen)


###### § 1615l Unterhaltsanspruch von Mutter und Vater aus Anlass der Geburt

(1) Der Vater hat der Mutter für die Dauer von sechs Wochen vor und
acht Wochen nach der Geburt des Kindes Unterhalt zu gewähren. Dies
gilt auch hinsichtlich der Kosten, die infolge der Schwangerschaft
oder der Entbindung außerhalb dieses Zeitraums entstehen.

(2) Soweit die Mutter einer Erwerbstätigkeit nicht nachgeht, weil sie
infolge der Schwangerschaft oder einer durch die Schwangerschaft oder
die Entbindung verursachten Krankheit dazu außerstande ist, ist der
Vater verpflichtet, ihr über die in Absatz 1 Satz 1 bezeichnete Zeit
hinaus Unterhalt zu gewähren. Das Gleiche gilt, soweit von der Mutter
wegen der Pflege oder Erziehung des Kindes eine Erwerbstätigkeit nicht
erwartet werden kann. Die Unterhaltspflicht beginnt frühestens vier
Monate vor der Geburt und besteht für mindestens drei Jahre nach der
Geburt. Sie verlängert sich, solange und soweit dies der Billigkeit
entspricht. Dabei sind insbesondere die Belange des Kindes und die
bestehenden Möglichkeiten der Kinderbetreuung zu berücksichtigen.

(3) Die Vorschriften über die Unterhaltspflicht zwischen Verwandten
sind entsprechend anzuwenden. Die Verpflichtung des Vaters geht der
Verpflichtung der Verwandten der Mutter vor. § 1613 Abs. 2 gilt
entsprechend. Der Anspruch erlischt nicht mit dem Tode des Vaters.

(4) Wenn der Vater das Kind betreut, steht ihm der Anspruch nach
Absatz 2 Satz 2 gegen die Mutter zu. In diesem Falle gilt Absatz 3
entsprechend.


###### § 1615m Beerdigungskosten für die Mutter

Stirbt die Mutter infolge der Schwangerschaft oder der Entbindung, so
hat der Vater die Kosten der Beerdigung zu tragen, soweit ihre
Bezahlung nicht von dem Erben der Mutter zu erlangen ist.


###### § 1615n Kein Erlöschen bei Tod des Vaters oder Totgeburt

Die Ansprüche nach den §§ 1615l, 1615m bestehen auch dann, wenn der
Vater vor der Geburt des Kindes gestorben oder wenn das Kind tot
geboren ist. Bei einer Fehlgeburt gelten die Vorschriften der §§
1615l, 1615m sinngemäß.


#### Titel 4 - Rechtsverhältnis zwischen den Eltern und dem Kind im Allgemeinen



##### § 1616 Geburtsname bei Eltern mit Ehenamen

Das Kind erhält den Ehenamen seiner Eltern als Geburtsnamen.


##### § 1617 Geburtsname bei Eltern ohne Ehenamen und gemeinsamer Sorge

(1) Führen die Eltern keinen Ehenamen und steht ihnen die Sorge
gemeinsam zu, so bestimmen sie durch Erklärung gegenüber dem
Standesamt den Namen, den der Vater oder die Mutter zur Zeit der
Erklärung führt, zum Geburtsnamen des Kindes. Eine nach der
Beurkundung der Geburt abgegebene Erklärung muss öffentlich beglaubigt
werden. Die Bestimmung der Eltern gilt auch für ihre weiteren Kinder.

(2) Treffen die Eltern binnen eines Monats nach der Geburt des Kindes
keine Bestimmung, überträgt das Familiengericht das Bestimmungsrecht
einem Elternteil. Absatz 1 gilt entsprechend. Das Gericht kann dem
Elternteil für die Ausübung des Bestimmungsrechts eine Frist setzen.
Ist nach Ablauf der Frist das Bestimmungsrecht nicht ausgeübt worden,
so erhält das Kind den Namen des Elternteils, dem das Bestimmungsrecht
übertragen ist.

(3) Ist ein Kind nicht im Inland geboren, so überträgt das Gericht
einem Elternteil das Bestimmungsrecht nach Absatz 2 nur dann, wenn ein
Elternteil oder das Kind dies beantragt oder die Eintragung des Namens
des Kindes in ein deutsches Personenstandsregister oder in ein
amtliches deutsches Identitätspapier erforderlich wird.


##### § 1617a Geburtsname bei Eltern ohne Ehenamen und Alleinsorge

(1) Führen die Eltern keinen Ehenamen und steht die elterliche Sorge
nur einem Elternteil zu, so erhält das Kind den Namen, den dieser
Elternteil im Zeitpunkt der Geburt des Kindes führt.

(2) Der Elternteil, dem die elterliche Sorge für ein Kind allein
zusteht, kann dem Kind durch Erklärung gegenüber dem Standesamt den
Namen des anderen Elternteils erteilen. Die Erteilung des Namens
bedarf der Einwilligung des anderen Elternteils und, wenn das Kind das
fünfte Lebensjahr vollendet hat, auch der Einwilligung des Kindes. Die
Erklärungen müssen öffentlich beglaubigt werden. Für die Einwilligung
des Kindes gilt § 1617c Abs. 1 entsprechend.


##### § 1617b Name bei nachträglicher gemeinsamer Sorge oder Scheinvaterschaft

(1) Wird eine gemeinsame Sorge der Eltern erst begründet, wenn das
Kind bereits einen Namen führt, so kann der Name des Kindes binnen
drei Monaten nach der Begründung der gemeinsamen Sorge neu bestimmt
werden. Die Frist endet, wenn ein Elternteil bei Begründung der
gemeinsamen Sorge seinen gewöhnlichen Aufenthalt nicht im Inland hat,
nicht vor Ablauf eines Monats nach Rückkehr in das Inland. Hat das
Kind das fünfte Lebensjahr vollendet, so ist die Bestimmung nur
wirksam, wenn es sich der Bestimmung anschließt. § 1617 Abs. 1 und §
1617c Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 3 gelten entsprechend.

(2) Wird rechtskräftig festgestellt, dass ein Mann, dessen
Familienname Geburtsname des Kindes geworden ist, nicht der Vater des
Kindes ist, so erhält das Kind auf seinen Antrag oder, wenn das Kind
das fünfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat, auch auf Antrag des
Mannes den Namen, den die Mutter im Zeitpunkt der Geburt des Kindes
führt, als Geburtsnamen. Der Antrag erfolgt durch Erklärung gegenüber
dem Standesamt, die öffentlich beglaubigt werden muss. Für den Antrag
des Kindes gilt § 1617c Abs. 1 Satz 2 und 3 entsprechend.


##### § 1617c Name bei Namensänderung der Eltern

(1) Bestimmen die Eltern einen Ehenamen oder
Lebenspartnerschaftsnamen, nachdem das Kind das fünfte Lebensjahr
vollendet hat, so erstreckt sich der Ehename oder
Lebenspartnerschaftsname auf den Geburtsnamen des Kindes nur dann,
wenn es sich der Namensgebung anschließt. Ein in der
Geschäftsfähigkeit beschränktes Kind, welches das 14. Lebensjahr
vollendet hat, kann die Erklärung nur selbst abgeben; es bedarf hierzu
der Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters. Die Erklärung ist
gegenüber dem Standesamt abzugeben; sie muss öffentlich beglaubigt
werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend,

1.  wenn sich der Ehename oder Lebenspartnerschaftsname, der Geburtsname
    eines Kindes geworden ist, ändert oder


2.  wenn sich in den Fällen der §§ 1617, 1617a und 1617b der Familienname
    eines Elternteils, der Geburtsname eines Kindes geworden ist, auf
    andere Weise als durch Eheschließung oder Begründung einer
    Lebenspartnerschaft ändert.




(3) Eine Änderung des Geburtsnamens erstreckt sich auf den Ehenamen
oder den Lebenspartnerschaftsnamen des Kindes nur dann, wenn sich auch
der Ehegatte oder der Lebenspartner der Namensänderung anschließt;
Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.


##### § 1618 Einbenennung

Der Elternteil, dem die elterliche Sorge für ein Kind allein oder
gemeinsam mit dem anderen Elternteil zusteht, und sein Ehegatte, der
nicht Elternteil des Kindes ist, können dem Kind, das sie in ihren
gemeinsamen Haushalt aufgenommen haben, durch Erklärung gegenüber dem
Standesamt ihren Ehenamen erteilen. Sie können diesen Namen auch dem
von dem Kind zur Zeit der Erklärung geführten Namen voranstellen oder
anfügen; ein bereits zuvor nach Halbsatz 1 vorangestellter oder
angefügter Ehename entfällt. Die Erteilung, Voranstellung oder
Anfügung des Namens bedarf der Einwilligung des anderen Elternteils,
wenn ihm die elterliche Sorge gemeinsam mit dem den Namen erteilenden
Elternteil zusteht oder das Kind seinen Namen führt, und, wenn das
Kind das fünfte Lebensjahr vollendet hat, auch der Einwilligung des
Kindes. Das Familiengericht kann die Einwilligung des anderen
Elternteils ersetzen, wenn die Erteilung, Voranstellung oder Anfügung
des Namens zum Wohl des Kindes erforderlich ist. Die Erklärungen
müssen öffentlich beglaubigt werden. § 1617c gilt entsprechend.


##### § 1618a Pflicht zu Beistand und Rücksicht

Eltern und Kinder sind einander Beistand und Rücksicht schuldig.


##### § 1619 Dienstleistungen in Haus und Geschäft

Das Kind ist, solange es dem elterlichen Hausstand angehört und von
den Eltern erzogen oder unterhalten wird, verpflichtet, in einer
seinen Kräften und seiner Lebensstellung entsprechenden Weise den
Eltern in ihrem Hauswesen und Geschäft Dienste zu leisten.


##### § 1620 Aufwendungen des Kindes für den elterlichen Haushalt

Macht ein dem elterlichen Hausstand angehörendes volljähriges Kind zur
Bestreitung der Kosten des Haushalts aus seinem Vermögen eine
Aufwendung oder überlässt es den Eltern zu diesem Zwecke etwas aus
seinem Vermögen, so ist im Zweifel anzunehmen, dass die Absicht fehlt,
Ersatz zu verlangen.


##### (XXXX) §§ 1621 bis 1623 (weggefallen)



##### § 1624 Ausstattung aus dem Elternvermögen

(1) Was einem Kind mit Rücksicht auf seine Verheiratung, auf seine
Begründung einer Lebenspartnerschaft oder auf die Erlangung einer
selbständigen Lebensstellung zur Begründung oder zur Erhaltung der
Wirtschaft oder der Lebensstellung von dem Vater oder der Mutter
zugewendet wird (Ausstattung), gilt, auch wenn eine Verpflichtung
nicht besteht, nur insoweit als Schenkung, als die Ausstattung das den
Umständen, insbesondere den Vermögensverhältnissen des Vaters oder der
Mutter, entsprechende Maß übersteigt.

(2) Die Verpflichtung des Ausstattenden zur Gewährleistung wegen eines
Mangels im Recht oder wegen eines Fehlers der Sache bestimmt sich,
auch soweit die Ausstattung nicht als Schenkung gilt, nach den für die
Gewährleistungspflicht des Schenkers geltenden Vorschriften.


##### § 1625 Ausstattung aus dem Kindesvermögen

Gewährt der Vater einem Kind, dessen Vermögen kraft elterlicher Sorge,
Vormundschaft oder Betreuung seiner Verwaltung unterliegt, eine
Ausstattung, so ist im Zweifel anzunehmen, dass er sie aus diesem
Vermögen gewährt. Diese Vorschrift findet auf die Mutter entsprechende
Anwendung.


#### Titel 5 - Elterliche Sorge



##### § 1626 Elterliche Sorge, Grundsätze

(1) Die Eltern haben die Pflicht und das Recht, für das minderjährige
Kind zu sorgen (elterliche Sorge). Die elterliche Sorge umfasst die
Sorge für die Person des Kindes (Personensorge) und das Vermögen des
Kindes (Vermögenssorge).

(2) Bei der Pflege und Erziehung berücksichtigen die Eltern die
wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis des Kindes zu
selbständigem verantwortungsbewusstem Handeln. Sie besprechen mit dem
Kind, soweit es nach dessen Entwicklungsstand angezeigt ist, Fragen
der elterlichen Sorge und streben Einvernehmen an.

(3) Zum Wohl des Kindes gehört in der Regel der Umgang mit beiden
Elternteilen. Gleiches gilt für den Umgang mit anderen Personen, zu
denen das Kind Bindungen besitzt, wenn ihre Aufrechterhaltung für
seine Entwicklung förderlich ist.


##### § 1626a Elterliche Sorge nicht miteinander verheirateter Eltern; Sorgeerklärungen

(1) Sind die Eltern bei der Geburt des Kindes nicht miteinander
verheiratet, so steht ihnen die elterliche Sorge gemeinsam zu,

1.  wenn sie erklären, dass sie die Sorge gemeinsam übernehmen wollen
    (Sorgeerklärungen),


2.  wenn sie einander heiraten oder


3.  soweit ihnen das Familiengericht die elterliche Sorge gemeinsam
    überträgt.




(2) Das Familiengericht überträgt gemäß Absatz 1 Nummer 3 auf Antrag
eines Elternteils die elterliche Sorge oder einen Teil der elterlichen
Sorge beiden Eltern gemeinsam, wenn die Übertragung dem Kindeswohl
nicht widerspricht. Trägt der andere Elternteil keine Gründe vor, die
der Übertragung der gemeinsamen elterlichen Sorge entgegenstehen
können, und sind solche Gründe auch sonst nicht ersichtlich, wird
vermutet, dass die gemeinsame elterliche Sorge dem Kindeswohl nicht
widerspricht.

(3) Im Übrigen hat die Mutter die elterliche Sorge.


##### § 1626b Besondere Wirksamkeitsvoraussetzungen der Sorgeerklärung

(1) Eine Sorgeerklärung unter einer Bedingung oder einer
Zeitbestimmung ist unwirksam.

(2) Die Sorgeerklärung kann schon vor der Geburt des Kindes abgegeben
werden.

(3) Eine Sorgeerklärung ist unwirksam, soweit eine gerichtliche
Entscheidung über die elterliche Sorge nach den § 1626a Absatz 1
Nummer 3 oder § 1671 getroffen oder eine solche Entscheidung nach §
1696 Absatz 1 Satz 1 geändert wurde.


##### § 1626c Persönliche Abgabe; beschränkt geschäftsfähiger Elternteil

(1) Die Eltern können die Sorgeerklärungen nur selbst abgeben.

(2) Die Sorgeerklärung eines beschränkt geschäftsfähigen Elternteils
bedarf der Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters. Die Zustimmung
kann nur von diesem selbst abgegeben werden; § 1626b Abs. 1 und 2 gilt
entsprechend. Das Familiengericht hat die Zustimmung auf Antrag des
beschränkt geschäftsfähigen Elternteils zu ersetzen, wenn die
Sorgeerklärung dem Wohl dieses Elternteils nicht widerspricht.


##### § 1626d Form; Mitteilungspflicht

(1) Sorgeerklärungen und Zustimmungen müssen öffentlich beurkundet
werden.

(2) Die beurkundende Stelle teilt die Abgabe von Sorgeerklärungen und
Zustimmungen unter Angabe des Geburtsdatums und des Geburtsorts des
Kindes sowie des Namens, den das Kind zur Zeit der Beurkundung seiner
Geburt geführt hat, dem nach § 87c Abs. 6 Satz 2 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch zuständigen Jugendamt zu den in § 58a des Achten
Buches Sozialgesetzbuch genannten Zwecken unverzüglich mit.


##### § 1626e Unwirksamkeit

Sorgeerklärungen und Zustimmungen sind nur unwirksam, wenn sie den
Erfordernissen der vorstehenden Vorschriften nicht genügen.


##### § 1627 Ausübung der elterlichen Sorge

Die Eltern haben die elterliche Sorge in eigener Verantwortung und in
gegenseitigem Einvernehmen zum Wohl des Kindes auszuüben. Bei
Meinungsverschiedenheiten müssen sie versuchen, sich zu einigen.


##### § 1628 Gerichtliche Entscheidung bei Meinungsverschiedenheiten der Eltern

Können sich die Eltern in einer einzelnen Angelegenheit oder in einer
bestimmten Art von Angelegenheiten der elterlichen Sorge, deren
Regelung für das Kind von erheblicher Bedeutung ist, nicht einigen, so
kann das Familiengericht auf Antrag eines Elternteils die Entscheidung
einem Elternteil übertragen. Die Übertragung kann mit Beschränkungen
oder mit Auflagen verbunden werden.


##### § 1629 Vertretung des Kindes

(1) Die elterliche Sorge umfasst die Vertretung des Kindes. Die Eltern
vertreten das Kind gemeinschaftlich; ist eine Willenserklärung
gegenüber dem Kind abzugeben, so genügt die Abgabe gegenüber einem
Elternteil. Ein Elternteil vertritt das Kind allein, soweit er die
elterliche Sorge allein ausübt oder ihm die Entscheidung nach § 1628
übertragen ist. Bei Gefahr im Verzug ist jeder Elternteil dazu
berechtigt, alle Rechtshandlungen vorzunehmen, die zum Wohl des Kindes
notwendig sind; der andere Elternteil ist unverzüglich zu
unterrichten.

(2) Der Vater und die Mutter können das Kind insoweit nicht vertreten,
als nach § 1795 ein Vormund von der Vertretung des Kindes
ausgeschlossen ist. Steht die elterliche Sorge für ein Kind den Eltern
gemeinsam zu, so kann der Elternteil, in dessen Obhut sich das Kind
befindet, Unterhaltsansprüche des Kindes gegen den anderen Elternteil
geltend machen. Das Familiengericht kann dem Vater und der Mutter nach
§ 1796 die Vertretung entziehen; dies gilt nicht für die Feststellung
der Vaterschaft.

(2a) Der Vater und die Mutter können das Kind in einem gerichtlichen
Verfahren nach § 1598a Abs. 2 nicht vertreten.

(3) Sind die Eltern des Kindes miteinander verheiratet oder besteht
zwischen ihnen eine Lebenspartnerschaft, so kann ein Elternteil
Unterhaltsansprüche des Kindes gegen den anderen Elternteil nur im
eigenen Namen geltend machen, solange

1.  die Eltern getrennt leben oder


2.  eine Ehesache oder eine Lebenspartnerschaftssache im Sinne von § 269
    Absatz 1 Nummer 1 oder 2 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit zwischen ihnen anhängig ist.



Eine von einem Elternteil erwirkte gerichtliche Entscheidung und ein
zwischen den Eltern geschlossener gerichtlicher Vergleich wirken auch
für und gegen das Kind.


##### § 1629a Beschränkung der Minderjährigenhaftung

(1) Die Haftung für Verbindlichkeiten, die die Eltern im Rahmen ihrer
gesetzlichen Vertretungsmacht oder sonstige vertretungsberechtigte
Personen im Rahmen ihrer Vertretungsmacht durch Rechtsgeschäft oder
eine sonstige Handlung mit Wirkung für das Kind begründet haben, oder
die auf Grund eines während der Minderjährigkeit erfolgten Erwerbs von
Todes wegen entstanden sind, beschränkt sich auf den Bestand des bei
Eintritt der Volljährigkeit vorhandenen Vermögens des Kindes; dasselbe
gilt für Verbindlichkeiten aus Rechtsgeschäften, die der Minderjährige
gemäß §§ 107, 108 oder § 111 mit Zustimmung seiner Eltern vorgenommen
hat oder für Verbindlichkeiten aus Rechtsgeschäften, zu denen die
Eltern die Genehmigung des Familiengerichts erhalten haben. Beruft
sich der volljährig Gewordene auf die Beschränkung der Haftung, so
finden die für die Haftung des Erben geltenden Vorschriften der §§
1990, 1991 entsprechende Anwendung.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Verbindlichkeiten aus dem selbständigen
Betrieb eines Erwerbsgeschäfts, soweit der Minderjährige hierzu nach §
112 ermächtigt war, und für Verbindlichkeiten aus Rechtsgeschäften,
die allein der Befriedigung seiner persönlichen Bedürfnisse dienten.

(3) Die Rechte der Gläubiger gegen Mitschuldner und Mithaftende sowie
deren Rechte aus einer für die Forderung bestellten Sicherheit oder
aus einer deren Bestellung sichernden Vormerkung werden von Absatz 1
nicht berührt.

(4) Hat das volljährig gewordene Mitglied einer Erbengemeinschaft oder
Gesellschaft nicht binnen drei Monaten nach Eintritt der
Volljährigkeit die Auseinandersetzung des Nachlasses verlangt oder die
Kündigung der Gesellschaft erklärt, ist im Zweifel anzunehmen, dass
die aus einem solchen Verhältnis herrührende Verbindlichkeit nach dem
Eintritt der Volljährigkeit entstanden ist; Entsprechendes gilt für
den volljährig gewordenen Inhaber eines Handelsgeschäfts, der dieses
nicht binnen drei Monaten nach Eintritt der Volljährigkeit einstellt.
Unter den in Satz 1 bezeichneten Voraussetzungen wird ferner vermutet,
dass das gegenwärtige Vermögen des volljährig Gewordenen bereits bei
Eintritt der Volljährigkeit vorhanden war.


##### § 1630 Elterliche Sorge bei Pflegerbestellung oder Familienpflege

(1) Die elterliche Sorge erstreckt sich nicht auf Angelegenheiten des
Kindes, für die ein Pfleger bestellt ist.

(2) Steht die Personensorge oder die Vermögenssorge einem Pfleger zu,
so entscheidet das Familiengericht, falls sich die Eltern und der
Pfleger in einer Angelegenheit nicht einigen können, die sowohl die
Person als auch das Vermögen des Kindes betrifft.

(3) Geben die Eltern das Kind für längere Zeit in Familienpflege, so
kann das Familiengericht auf Antrag der Eltern oder der Pflegeperson
Angelegenheiten der elterlichen Sorge auf die Pflegeperson übertragen.
Für die Übertragung auf Antrag der Pflegeperson ist die Zustimmung der
Eltern erforderlich. Im Umfang der Übertragung hat die Pflegeperson
die Rechte und Pflichten eines Pflegers.


##### § 1631 Inhalt und Grenzen der Personensorge

(1) Die Personensorge umfasst insbesondere die Pflicht und das Recht,
das Kind zu pflegen, zu erziehen, zu beaufsichtigen und seinen
Aufenthalt zu bestimmen.

(2) Kinder haben ein Recht auf gewaltfreie Erziehung. Körperliche
Bestrafungen, seelische Verletzungen und andere entwürdigende
Maßnahmen sind unzulässig.

(3) Das Familiengericht hat die Eltern auf Antrag bei der Ausübung der
Personensorge in geeigneten Fällen zu unterstützen.


##### § 1631a Ausbildung und Beruf

In Angelegenheiten der Ausbildung und des Berufs nehmen die Eltern
insbesondere auf Eignung und Neigung des Kindes Rücksicht. Bestehen
Zweifel, so soll der Rat eines Lehrers oder einer anderen geeigneten
Person eingeholt werden.


##### § 1631b Freiheitsentziehende Unterbringung und freiheitsentziehende Maßnahmen

(1) Eine Unterbringung des Kindes, die mit Freiheitsentziehung
verbunden ist, bedarf der Genehmigung des Familiengerichts. Die
Unterbringung ist zulässig, solange sie zum Wohl des Kindes,
insbesondere zur Abwendung einer erheblichen Selbst- oder
Fremdgefährdung, erforderlich ist und der Gefahr nicht auf andere
Weise, auch nicht durch andere öffentliche Hilfen, begegnet werden
kann. Ohne die Genehmigung ist die Unterbringung nur zulässig, wenn
mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist; die Genehmigung ist
unverzüglich nachzuholen.

(2) Die Genehmigung des Familiengerichts ist auch erforderlich, wenn
dem Kind, das sich in einem Krankenhaus, einem Heim oder einer
sonstigen Einrichtung aufhält, durch mechanische Vorrichtungen,
Medikamente oder auf andere Weise über einen längeren Zeitraum oder
regelmäßig in nicht altersgerechter Weise die Freiheit entzogen werden
soll. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


##### § 1631c Verbot der Sterilisation

Die Eltern können nicht in eine Sterilisation des Kindes einwilligen.
Auch das Kind selbst kann nicht in die Sterilisation einwilligen. §
1909 findet keine Anwendung.


##### § 1631d Beschneidung des männlichen Kindes

(1) Die Personensorge umfasst auch das Recht, in eine medizinisch
nicht erforderliche Beschneidung des nicht einsichts- und
urteilsfähigen männlichen Kindes einzuwilligen, wenn diese nach den
Regeln der ärztlichen Kunst durchgeführt werden soll. Dies gilt nicht,
wenn durch die Beschneidung auch unter Berücksichtigung ihres Zwecks
das Kindeswohl gefährdet wird.

(2) In den ersten sechs Monaten nach der Geburt des Kindes dürfen auch
von einer Religionsgesellschaft dazu vorgesehene Personen
Beschneidungen gemäß Absatz 1 durchführen, wenn sie dafür besonders
ausgebildet und, ohne Arzt zu sein, für die Durchführung der
Beschneidung vergleichbar befähigt sind.


##### § 1631e Behandlung von Kindern mit Varianten der Geschlechtsentwicklung

(1) Die Personensorge umfasst nicht das Recht, in eine Behandlung
eines nicht einwilligungsfähigen Kindes mit einer Variante der
Geschlechtsentwicklung einzuwilligen oder selbst diese Behandlung
durchzuführen, die, ohne dass ein weiterer Grund für die Behandlung
hinzutritt, allein in der Absicht erfolgt, das körperliche
Erscheinungsbild des Kindes an das des männlichen oder des weiblichen
Geschlechts anzugleichen.

(2) In operative Eingriffe an den inneren oder äußeren
Geschlechtsmerkmalen des nicht einwilligungsfähigen Kindes mit einer
Variante der Geschlechtsentwicklung, die eine Angleichung des
körperlichen Erscheinungsbilds des Kindes an das des männlichen oder
des weiblichen Geschlechts zur Folge haben könnten und für die nicht
bereits nach Absatz 1 die Einwilligungsbefugnis fehlt, können die
Eltern nur einwilligen, wenn der Eingriff nicht bis zu einer
selbstbestimmten Entscheidung des Kindes aufgeschoben werden kann. §
1909 ist nicht anzuwenden.

(3) Die Einwilligung nach Absatz 2 Satz 1 bedarf der Genehmigung des
Familiengerichts, es sei denn, der operative Eingriff ist zur Abwehr
einer Gefahr für das Leben oder für die Gesundheit des Kindes
erforderlich und kann nicht bis zur Erteilung der Genehmigung
aufgeschoben werden. Die Genehmigung ist auf Antrag der Eltern zu
erteilen, wenn der geplante Eingriff dem Wohl des Kindes am besten
entspricht. Legen die Eltern dem Familiengericht eine den Eingriff
befürwortende Stellungnahme einer interdisziplinären Kommission nach
Absatz 4 vor, wird vermutet, dass der geplante Eingriff dem Wohl des
Kindes am besten entspricht.

(4) Einer interdisziplinären Kommission sollen zumindest die folgenden
Personen angehören:

1.  der das Kind Behandelnde gemäß § 630a,


2.  mindestens eine weitere ärztliche Person,


3.  eine Person, die über eine psychologische, kinder- und
    jugendlichenpsychotherapeutische oder kinder- und jugendpsychiatrische
    Berufsqualifikation verfügt, und


4.  eine in Ethik aus-, weiter- oder fortgebildete Person.



Die ärztlichen Kommissionsmitglieder müssen unterschiedliche
kinderheilkundliche Spezialisierungen aufweisen. Unter ihnen muss ein
Facharzt für Kinder- und Jugendmedizin mit dem Schwerpunkt
Kinderendokrinologie und -diabetologie sein. Ein Kommissionsmitglied
nach Satz 1 Nummer 2 darf nicht in der Einrichtung der medizinischen
Versorgung beschäftigt sein, in der der operative Eingriff
durchgeführt werden soll. Sämtliche Kommissionsmitglieder müssen
Erfahrung im Umgang mit Kindern mit Varianten der
Geschlechtsentwicklung haben. Auf Wunsch der Eltern soll die
Kommission eine Beratungsperson mit einer Variante der
Geschlechtsentwicklung beteiligen.

(5) Die den operativen Eingriff nach Absatz 2 Satz 1 befürwortende
Stellungnahme der interdisziplinären Kommission hat insbesondere
folgende Angaben zu enthalten:

1.  die Bezeichnung der Mitglieder der Kommission und Informationen zu
    ihrer Befähigung,


2.  das Alter des Kindes und ob und welche Variante der
    Geschlechtsentwicklung es aufweist,


3.  die Bezeichnung des geplanten Eingriffs und welche Indikation für
    diesen besteht,


4.  warum die Kommission den Eingriff unter Berücksichtigung des
    Kindeswohls befürwortet und ob er aus ihrer Sicht dem Wohl des Kindes
    am besten entspricht, insbesondere welche Risiken mit diesem Eingriff,
    mit einer anderen Behandlung oder mit dem Verzicht auf einen Eingriff
    bis zu einer selbstbestimmten Entscheidung des Kindes verbunden sind,


5.  ob und durch welche Kommissionsmitglieder ein Gespräch mit den Eltern
    und dem Kind geführt wurde und ob und durch welche
    Kommissionsmitglieder die Eltern und das Kind zum Umgang mit dieser
    Variante der Geschlechtsentwicklung aufgeklärt und beraten wurden,


6.  ob eine Beratung der Eltern und des Kindes durch eine Beratungsperson
    mit einer Variante der Geschlechtsentwicklung stattgefunden hat,


7.  inwieweit das Kind in der Lage ist, sich eine Meinung zu bilden und zu
    äußern und ob der geplante Eingriff seinem Willen entspricht, sowie


8.  ob die nach Absatz 4 Satz 6 beteiligte Beratungsperson mit einer
    Variante der Geschlechtsentwicklung die befürwortende Stellungnahme
    mitträgt.



Die Stellungnahme muss von allen Mitgliedern der interdisziplinären
Kommission unterschrieben sein.

(6) Der Behandelnde gemäß § 630a hat, wenn eine Behandlung an den
inneren oder äußeren Geschlechtsmerkmalen erfolgt ist, die
Patientenakte bis zu dem Tag aufzubewahren, an dem die behandelte
Person ihr 48. Lebensjahr vollendet.


##### § 1632 Herausgabe des Kindes; Bestimmung des Umgangs; Verbleibensanordnung bei Familienpflege

(1) Die Personensorge umfasst das Recht, die Herausgabe des Kindes von
jedem zu verlangen, der es den Eltern oder einem Elternteil
widerrechtlich vorenthält.

(2) Die Personensorge umfasst ferner das Recht, den Umgang des Kindes
auch mit Wirkung für und gegen Dritte zu bestimmen.

(3) Über Streitigkeiten, die eine Angelegenheit nach Absatz 1 oder 2
betreffen, entscheidet das Familiengericht auf Antrag eines
Elternteils.

(4) Lebt das Kind seit längerer Zeit in Familienpflege und wollen die
Eltern das Kind von der Pflegeperson wegnehmen, so kann das
Familiengericht von Amts wegen oder auf Antrag der Pflegeperson
anordnen, dass das Kind bei der Pflegeperson verbleibt, wenn und
solange das Kindeswohl durch die Wegnahme gefährdet würde. Das
Familiengericht kann in Verfahren nach Satz 1 von Amts wegen oder auf
Antrag der Pflegeperson zusätzlich anordnen, dass der Verbleib bei der
Pflegeperson auf Dauer ist, wenn

1.  sich innerhalb eines im Hinblick auf die Entwicklung des Kindes
    vertretbaren Zeitraums trotz angebotener geeigneter Beratungs- und
    Unterstützungsmaßnahmen die Erziehungsverhältnisse bei den Eltern
    nicht nachhaltig verbessert haben und eine derartige Verbesserung mit
    hoher Wahrscheinlichkeit auch zukünftig nicht zu erwarten ist und


2.  die Anordnung zum Wohl des Kindes erforderlich ist.





##### § 1633 (weggefallen)



##### (XXXX) §§ 1634 bis 1637 (weggefallen)



##### § 1638 Beschränkung der Vermögenssorge

(1) Die Vermögenssorge erstreckt sich nicht auf das Vermögen, welches
das Kind von Todes wegen erwirbt oder welches ihm unter Lebenden
unentgeltlich zugewendet wird, wenn der Erblasser durch letztwillige
Verfügung, der Zuwendende bei der Zuwendung bestimmt hat, dass die
Eltern das Vermögen nicht verwalten sollen.

(2) Was das Kind auf Grund eines zu einem solchen Vermögen gehörenden
Rechts oder als Ersatz für die Zerstörung, Beschädigung oder
Entziehung eines zu dem Vermögen gehörenden Gegenstands oder durch ein
Rechtsgeschäft erwirbt, das sich auf das Vermögen bezieht, können die
Eltern gleichfalls nicht verwalten.

(3) Ist durch letztwillige Verfügung oder bei der Zuwendung bestimmt,
dass ein Elternteil das Vermögen nicht verwalten soll, so verwaltet es
der andere Elternteil. Insoweit vertritt dieser das Kind.


##### § 1639 Anordnungen des Erblassers oder Zuwendenden

(1) Was das Kind von Todes wegen erwirbt oder was ihm unter Lebenden
unentgeltlich zugewendet wird, haben die Eltern nach den Anordnungen
zu verwalten, die durch letztwillige Verfügung oder bei der Zuwendung
getroffen worden sind.

(2) Die Eltern dürfen von den Anordnungen insoweit abweichen, als es
nach § 1803 Abs. 2, 3 einem Vormund gestattet ist.


##### § 1640 Vermögensverzeichnis

(1) Die Eltern haben das ihrer Verwaltung unterliegende Vermögen,
welches das Kind von Todes wegen erwirbt, zu verzeichnen, das
Verzeichnis mit der Versicherung der Richtigkeit und Vollständigkeit
zu versehen und dem Familiengericht einzureichen. Gleiches gilt für
Vermögen, welches das Kind sonst anlässlich eines Sterbefalls erwirbt,
sowie für Abfindungen, die anstelle von Unterhalt gewährt werden, und
unentgeltliche Zuwendungen. Bei Haushaltsgegenständen genügt die
Angabe des Gesamtwerts.

(2) Absatz 1 gilt nicht,

1.  wenn der Wert eines Vermögenserwerbs 15.000 Euro nicht übersteigt oder


2.  soweit der Erblasser durch letztwillige Verfügung oder der Zuwendende
    bei der Zuwendung eine abweichende Anordnung getroffen hat.




(3) Reichen die Eltern entgegen Absatz 1, 2 ein Verzeichnis nicht ein
oder ist das eingereichte Verzeichnis ungenügend, so kann das
Familiengericht anordnen, dass das Verzeichnis durch eine zuständige
Behörde oder einen zuständigen Beamten oder Notar aufgenommen wird.


##### § 1641 Schenkungsverbot

Die Eltern können nicht in Vertretung des Kindes Schenkungen machen.
Ausgenommen sind Schenkungen, durch die einer sittlichen Pflicht oder
einer auf den Anstand zu nehmenden Rücksicht entsprochen wird.


##### § 1642 Anlegung von Geld

Die Eltern haben das ihrer Verwaltung unterliegende Geld des Kindes
nach den Grundsätzen einer wirtschaftlichen Vermögensverwaltung
anzulegen, soweit es nicht zur Bestreitung von Ausgaben bereitzuhalten
ist.


##### § 1643 Genehmigungspflichtige Rechtsgeschäfte

(1) Zu Rechtsgeschäften für das Kind bedürfen die Eltern der
Genehmigung des Familiengerichts in den Fällen, in denen nach § 1821
und nach § 1822 Nr. 1, 3, 5, 8 bis 11 ein Vormund der Genehmigung
bedarf.

(2) Das Gleiche gilt für die Ausschlagung einer Erbschaft oder eines
Vermächtnisses sowie für den Verzicht auf einen Pflichtteil. Tritt der
Anfall an das Kind erst infolge der Ausschlagung eines Elternteils
ein, der das Kind allein oder gemeinsam mit dem anderen Elternteil
vertritt, so ist die Genehmigung nur erforderlich, wenn dieser neben
dem Kind berufen war.

(3) Die Vorschriften der §§ 1825, 1828 bis 1831 sind entsprechend
anzuwenden.


##### § 1644 Überlassung von Vermögensgegenständen an das Kind

Die Eltern können Gegenstände, die sie nur mit Genehmigung des
Familiengerichts veräußern dürfen, dem Kind nicht ohne diese
Genehmigung zur Erfüllung eines von dem Kind geschlossenen Vertrags
oder zu freier Verfügung überlassen.


##### § 1645 Neues Erwerbsgeschäft

Die Eltern sollen nicht ohne Genehmigung des Familiengerichts ein
neues Erwerbsgeschäft im Namen des Kindes beginnen.


##### § 1646 Erwerb mit Mitteln des Kindes

(1) Erwerben die Eltern mit Mitteln des Kindes bewegliche Sachen, so
geht mit dem Erwerb das Eigentum auf das Kind über, es sei denn, dass
die Eltern nicht für Rechnung des Kindes erwerben wollen. Dies gilt
insbesondere auch von Inhaberpapieren und von Orderpapieren, die mit
Blankoindossament versehen sind.

(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 sind entsprechend anzuwenden, wenn
die Eltern mit Mitteln des Kindes ein Recht an Sachen der bezeichneten
Art oder ein anderes Recht erwerben, zu dessen Übertragung der
Abtretungsvertrag genügt.


##### § 1647

(weggefallen)


##### § 1648 Ersatz von Aufwendungen

Machen die Eltern bei der Ausübung der Personensorge oder der
Vermögenssorge Aufwendungen, die sie den Umständen nach für
erforderlich halten dürfen, so können sie von dem Kind Ersatz
verlangen, sofern nicht die Aufwendungen ihnen selbst zur Last fallen.


##### § 1649 Verwendung der Einkünfte des Kindesvermögens

(1) Die Einkünfte des Kindesvermögens, die zur ordnungsmäßigen
Verwaltung des Vermögens nicht benötigt werden, sind für den Unterhalt
des Kindes zu verwenden. Soweit die Vermögenseinkünfte nicht
ausreichen, können die Einkünfte verwendet werden, die das Kind durch
seine Arbeit oder durch den ihm nach § 112 gestatteten selbständigen
Betrieb eines Erwerbsgeschäfts erwirbt.

(2) Die Eltern können die Einkünfte des Vermögens, die zur
ordnungsmäßigen Verwaltung des Vermögens und für den Unterhalt des
Kindes nicht benötigt werden, für ihren eigenen Unterhalt und für den
Unterhalt der minderjährigen Geschwister des Kindes verwenden, soweit
dies unter Berücksichtigung der Vermögens- und Erwerbsverhältnisse der
Beteiligten der Billigkeit entspricht.


##### (XXXX) §§ 1650 bis 1663 (weggefallen)



##### § 1664 Beschränkte Haftung der Eltern

(1) Die Eltern haben bei der Ausübung der elterlichen Sorge dem Kind
gegenüber nur für die Sorgfalt einzustehen, die sie in eigenen
Angelegenheiten anzuwenden pflegen.

(2) Sind für einen Schaden beide Eltern verantwortlich, so haften sie
als Gesamtschuldner.


##### § 1665

(weggefallen)


##### § 1666 Gerichtliche Maßnahmen bei Gefährdung des Kindeswohls

(1) Wird das körperliche, geistige oder seelische Wohl des Kindes oder
sein Vermögen gefährdet und sind die Eltern nicht gewillt oder nicht
in der Lage, die Gefahr abzuwenden, so hat das Familiengericht die
Maßnahmen zu treffen, die zur Abwendung der Gefahr erforderlich sind.

(2) In der Regel ist anzunehmen, dass das Vermögen des Kindes
gefährdet ist, wenn der Inhaber der Vermögenssorge seine
Unterhaltspflicht gegenüber dem Kind oder seine mit der Vermögenssorge
verbundenen Pflichten verletzt oder Anordnungen des Gerichts, die sich
auf die Vermögenssorge beziehen, nicht befolgt.

(3) Zu den gerichtlichen Maßnahmen nach Absatz 1 gehören insbesondere

1.  Gebote, öffentliche Hilfen wie zum Beispiel Leistungen der Kinder- und
    Jugendhilfe und der Gesundheitsfürsorge in Anspruch zu nehmen,


2.  Gebote, für die Einhaltung der Schulpflicht zu sorgen,


3.  Verbote, vorübergehend oder auf unbestimmte Zeit die Familienwohnung
    oder eine andere Wohnung zu nutzen, sich in einem bestimmten Umkreis
    der Wohnung aufzuhalten oder zu bestimmende andere Orte aufzusuchen,
    an denen sich das Kind regelmäßig aufhält,


4.  Verbote, Verbindung zum Kind aufzunehmen oder ein Zusammentreffen mit
    dem Kind herbeizuführen,


5.  die Ersetzung von Erklärungen des Inhabers der elterlichen Sorge,


6.  die teilweise oder vollständige Entziehung der elterlichen Sorge.




(4) In Angelegenheiten der Personensorge kann das Gericht auch
Maßnahmen mit Wirkung gegen einen Dritten treffen.


##### § 1666a Grundsatz der Verhältnismäßigkeit; Vorrang öffentlicher Hilfen

(1) Maßnahmen, mit denen eine Trennung des Kindes von der elterlichen
Familie verbunden ist, sind nur zulässig, wenn der Gefahr nicht auf
andere Weise, auch nicht durch öffentliche Hilfen, begegnet werden
kann. Dies gilt auch, wenn einem Elternteil vorübergehend oder auf
unbestimmte Zeit die Nutzung der Familienwohnung untersagt werden
soll. Wird einem Elternteil oder einem Dritten die Nutzung der vom
Kind mitbewohnten oder einer anderen Wohnung untersagt, ist bei der
Bemessung der Dauer der Maßnahme auch zu berücksichtigen, ob diesem
das Eigentum, das Erbbaurecht oder der Nießbrauch an dem Grundstück
zusteht, auf dem sich die Wohnung befindet; Entsprechendes gilt für
das Wohnungseigentum, das Dauerwohnrecht, das dingliche Wohnrecht oder
wenn der Elternteil oder Dritte Mieter der Wohnung ist.

(2) Die gesamte Personensorge darf nur entzogen werden, wenn andere
Maßnahmen erfolglos geblieben sind oder wenn anzunehmen ist, dass sie
zur Abwendung der Gefahr nicht ausreichen.


##### § 1667 Gerichtliche Maßnahmen bei Gefährdung des Kindesvermögens

(1) Das Familiengericht kann anordnen, dass die Eltern ein Verzeichnis
des Vermögens des Kindes einreichen und über die Verwaltung Rechnung
legen. Die Eltern haben das Verzeichnis mit der Versicherung der
Richtigkeit und Vollständigkeit zu versehen. Ist das eingereichte
Verzeichnis ungenügend, so kann das Familiengericht anordnen, dass das
Verzeichnis durch eine zuständige Behörde oder durch einen zuständigen
Beamten oder Notar aufgenommen wird.

(2) Das Familiengericht kann anordnen, dass das Geld des Kindes in
bestimmter Weise anzulegen und dass zur Abhebung seine Genehmigung
erforderlich ist. Gehören Wertpapiere, Kostbarkeiten oder
Schuldbuchforderungen gegen den Bund oder ein Land zum Vermögen des
Kindes, so kann das Familiengericht dem Elternteil, der das Kind
vertritt, die gleichen Verpflichtungen auferlegen, die nach §§ 1814
bis 1816, 1818 einem Vormund obliegen; die §§ 1819, 1820 sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Das Familiengericht kann dem Elternteil, der das Vermögen des
Kindes gefährdet, Sicherheitsleistung für das seiner Verwaltung
unterliegende Vermögen auferlegen. Die Art und den Umfang der
Sicherheitsleistung bestimmt das Familiengericht nach seinem Ermessen.
Bei der Bestellung und Aufhebung der Sicherheit wird die Mitwirkung
des Kindes durch die Anordnung des Familiengerichts ersetzt. Die
Sicherheitsleistung darf nur dadurch erzwungen werden, dass die
Vermögenssorge gemäß § 1666 Abs. 1 ganz oder teilweise entzogen wird.

(4) Die Kosten der angeordneten Maßnahmen trägt der Elternteil, der
sie veranlasst hat.


##### (XXXX) §§ 1668 bis 1670 (weggefallen)



##### § 1671 Übertragung der Alleinsorge bei Getrenntleben der Eltern

(1) Leben Eltern nicht nur vorübergehend getrennt und steht ihnen die
elterliche Sorge gemeinsam zu, so kann jeder Elternteil beantragen,
dass ihm das Familiengericht die elterliche Sorge oder einen Teil der
elterlichen Sorge allein überträgt. Dem Antrag ist stattzugeben,
soweit

1.  der andere Elternteil zustimmt, es sei denn, das Kind hat das 14.
    Lebensjahr vollendet und widerspricht der Übertragung, oder


2.  zu erwarten ist, dass die Aufhebung der gemeinsamen Sorge und die
    Übertragung auf den Antragsteller dem Wohl des Kindes am besten
    entspricht.




(2) Leben Eltern nicht nur vorübergehend getrennt und steht die
elterliche Sorge nach § 1626a Absatz 3 der Mutter zu, so kann der
Vater beantragen, dass ihm das Familiengericht die elterliche Sorge
oder einen Teil der elterlichen Sorge allein überträgt. Dem Antrag ist
stattzugeben, soweit

1.  die Mutter zustimmt, es sei denn, die Übertragung widerspricht dem
    Wohl des Kindes oder das Kind hat das 14. Lebensjahr vollendet und
    widerspricht der Übertragung, oder


2.  eine gemeinsame Sorge nicht in Betracht kommt und zu erwarten ist,
    dass die Übertragung auf den Vater dem Wohl des Kindes am besten
    entspricht.




(3) Ruht die elterliche Sorge der Mutter nach § 1751 Absatz 1 Satz 1,
so gilt der Antrag des Vaters auf Übertragung der gemeinsamen
elterlichen Sorge nach § 1626a Absatz 2 als Antrag nach Absatz 2. Dem
Antrag ist stattzugeben, soweit die Übertragung der elterlichen Sorge
auf den Vater dem Wohl des Kindes nicht widerspricht.

(4) Den Anträgen nach den Absätzen 1 und 2 ist nicht stattzugeben,
soweit die elterliche Sorge auf Grund anderer Vorschriften abweichend
geregelt werden muss.


##### § 1672 (weggefallen)



##### § 1673 Ruhen der elterlichen Sorge bei rechtlichem Hindernis

(1) Die elterliche Sorge eines Elternteils ruht, wenn er
geschäftsunfähig ist.

(2) Das Gleiche gilt, wenn er in der Geschäftsfähigkeit beschränkt
ist. Die Personensorge für das Kind steht ihm neben dem gesetzlichen
Vertreter des Kindes zu; zur Vertretung des Kindes ist er nicht
berechtigt. Bei einer Meinungsverschiedenheit geht die Meinung des
minderjährigen Elternteils vor, wenn der gesetzliche Vertreter des
Kindes ein Vormund oder Pfleger ist; andernfalls gelten § 1627 Satz 2
und § 1628.


##### § 1674 Ruhen der elterlichen Sorge bei tatsächlichem Hindernis

(1) Die elterliche Sorge eines Elternteils ruht, wenn das
Familiengericht feststellt, dass er auf längere Zeit die elterliche
Sorge tatsächlich nicht ausüben kann.

(2) Die elterliche Sorge lebt wieder auf, wenn das Familiengericht
feststellt, dass der Grund des Ruhens nicht mehr besteht.


##### § 1674a Ruhen der elterlichen Sorge der Mutter für ein vertraulich geborenes Kind

Die elterliche Sorge der Mutter für ein nach § 25 Absatz 1 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes vertraulich geborenes Kind ruht. Ihre
elterliche Sorge lebt wieder auf, wenn das Familiengericht feststellt,
dass sie ihm gegenüber die für den Geburtseintrag ihres Kindes
erforderlichen Angaben gemacht hat.


##### § 1675 Wirkung des Ruhens

Solange die elterliche Sorge ruht, ist ein Elternteil nicht
berechtigt, sie auszuüben.


##### § 1676

(weggefallen)


##### § 1677 Beendigung der Sorge durch Todeserklärung

Die elterliche Sorge eines Elternteils endet, wenn er für tot erklärt
oder seine Todeszeit nach den Vorschriften des
Verschollenheitsgesetzes festgestellt wird, mit dem Zeitpunkt, der als
Zeitpunkt des Todes gilt.


##### § 1678 Folgen der tatsächlichen Verhinderung oder des Ruhens für den anderen Elternteil

(1) Ist ein Elternteil tatsächlich verhindert, die elterliche Sorge
auszuüben, oder ruht seine elterliche Sorge, so übt der andere Teil
die elterliche Sorge allein aus; dies gilt nicht, wenn die elterliche
Sorge dem Elternteil nach § 1626a Absatz 3 oder § 1671 allein zustand.

(2) Ruht die elterliche Sorge des Elternteils, dem sie gemäß § 1626a
Absatz 3 oder § 1671 allein zustand, und besteht keine Aussicht, dass
der Grund des Ruhens wegfallen werde, so hat das Familiengericht die
elterliche Sorge dem anderen Elternteil zu übertragen, wenn dies dem
Wohl des Kindes nicht widerspricht.


##### § 1679

(weggefallen)


##### § 1680 Tod eines Elternteils oder Entziehung des Sorgerechts

(1) Stand die elterliche Sorge den Eltern gemeinsam zu und ist ein
Elternteil gestorben, so steht die elterliche Sorge dem überlebenden
Elternteil zu.

(2) Ist ein Elternteil, dem die elterliche Sorge gemäß § 1626a Absatz
3 oder § 1671 allein zustand, gestorben, so hat das Familiengericht
die elterliche Sorge dem überlebenden Elternteil zu übertragen, wenn
dies dem Wohl des Kindes nicht widerspricht.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, soweit einem Elternteil
die elterliche Sorge entzogen wird.


##### § 1681 Todeserklärung eines Elternteils

(1) § 1680 Abs. 1 und 2 gilt entsprechend, wenn die elterliche Sorge
eines Elternteils endet, weil er für tot erklärt oder seine Todeszeit
nach den Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes festgestellt worden
ist.

(2) Lebt dieser Elternteil noch, so hat ihm das Familiengericht auf
Antrag die elterliche Sorge in dem Umfang zu übertragen, in dem sie
ihm vor dem nach § 1677 maßgebenden Zeitpunkt zustand, wenn dies dem
Wohl des Kindes nicht widerspricht.


##### § 1682 Verbleibensanordnung zugunsten von Bezugspersonen

Hat das Kind seit längerer Zeit in einem Haushalt mit einem Elternteil
und dessen Ehegatten gelebt und will der andere Elternteil, der nach
den §§ 1678, 1680, 1681 den Aufenthalt des Kindes nunmehr allein
bestimmen kann, das Kind von dem Ehegatten wegnehmen, so kann das
Familiengericht von Amts wegen oder auf Antrag des Ehegatten anordnen,
dass das Kind bei dem Ehegatten verbleibt, wenn und solange das
Kindeswohl durch die Wegnahme gefährdet würde. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn das Kind seit längerer Zeit in einem Haushalt mit
einem Elternteil und dessen Lebenspartner oder einer nach § 1685 Abs.
1 umgangsberechtigten volljährigen Person gelebt hat.


##### § 1683 (weggefallen)

-


##### § 1684 Umgang des Kindes mit den Eltern

(1) Das Kind hat das Recht auf Umgang mit jedem Elternteil; jeder
Elternteil ist zum Umgang mit dem Kind verpflichtet und berechtigt.

(2) Die Eltern haben alles zu unterlassen, was das Verhältnis des
Kindes zum jeweils anderen Elternteil beeinträchtigt oder die
Erziehung erschwert. Entsprechendes gilt, wenn sich das Kind in der
Obhut einer anderen Person befindet.

(3) Das Familiengericht kann über den Umfang des Umgangsrechts
entscheiden und seine Ausübung, auch gegenüber Dritten, näher regeln.
Es kann die Beteiligten durch Anordnungen zur Erfüllung der in Absatz
2 geregelten Pflicht anhalten. Wird die Pflicht nach Absatz 2
dauerhaft oder wiederholt erheblich verletzt, kann das Familiengericht
auch eine Pflegschaft für die Durchführung des Umgangs anordnen
(Umgangspflegschaft). Die Umgangspflegschaft umfasst das Recht, die
Herausgabe des Kindes zur Durchführung des Umgangs zu verlangen und
für die Dauer des Umgangs dessen Aufenthalt zu bestimmen. Die
Anordnung ist zu befristen. Für den Ersatz von Aufwendungen und die
Vergütung des Umgangspflegers gilt § 277 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend.

(4) Das Familiengericht kann das Umgangsrecht oder den Vollzug
früherer Entscheidungen über das Umgangsrecht einschränken oder
ausschließen, soweit dies zum Wohl des Kindes erforderlich ist. Eine
Entscheidung, die das Umgangsrecht oder seinen Vollzug für längere
Zeit oder auf Dauer einschränkt oder ausschließt, kann nur ergehen,
wenn andernfalls das Wohl des Kindes gefährdet wäre. Das
Familiengericht kann insbesondere anordnen, dass der Umgang nur
stattfinden darf, wenn ein mitwirkungsbereiter Dritter anwesend ist.
Dritter kann auch ein Träger der Jugendhilfe oder ein Verein sein;
dieser bestimmt dann jeweils, welche Einzelperson die Aufgabe
wahrnimmt.


##### § 1685 Umgang des Kindes mit anderen Bezugspersonen

(1) Großeltern und Geschwister haben ein Recht auf Umgang mit dem
Kind, wenn dieser dem Wohl des Kindes dient.

(2) Gleiches gilt für enge Bezugspersonen des Kindes, wenn diese für
das Kind tatsächliche Verantwortung tragen oder getragen haben
(sozial-familiäre Beziehung). Eine Übernahme tatsächlicher
Verantwortung ist in der Regel anzunehmen, wenn die Person mit dem
Kind längere Zeit in häuslicher Gemeinschaft zusammengelebt hat.

(3) § 1684 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend. Eine Umgangspflegschaft
nach § 1684 Abs. 3 Satz 3 bis 5 kann das Familiengericht nur anordnen,
wenn die Voraussetzungen des § 1666 Abs. 1 erfüllt sind.


##### § 1686 Auskunft über die persönlichen Verhältnisse des Kindes

Jeder Elternteil kann vom anderen Elternteil bei berechtigtem
Interesse Auskunft über die persönlichen Verhältnisse des Kindes
verlangen, soweit dies dem Wohl des Kindes nicht widerspricht.


##### § 1686a Rechte des leiblichen, nicht rechtlichen Vaters

(1) Solange die Vaterschaft eines anderen Mannes besteht, hat der
leibliche Vater, der ernsthaftes Interesse an dem Kind gezeigt hat,

1.  ein Recht auf Umgang mit dem Kind, wenn der Umgang dem Kindeswohl
    dient, und


2.  ein Recht auf Auskunft von jedem Elternteil über die persönlichen
    Verhältnisse des Kindes, soweit er ein berechtigtes Interesse hat und
    dies dem Wohl des Kindes nicht widerspricht.




(2) Hinsichtlich des Rechts auf Umgang mit dem Kind nach Absatz 1
Nummer 1 gilt § 1684 Absatz 2 bis 4 entsprechend. Eine
Umgangspflegschaft nach § 1684 Absatz 3 Satz 3 bis 5 kann das
Familiengericht nur anordnen, wenn die Voraussetzungen des § 1666
Absatz 1 erfüllt sind.


##### § 1687 Ausübung der gemeinsamen Sorge bei Getrenntleben

(1) Leben Eltern, denen die elterliche Sorge gemeinsam zusteht, nicht
nur vorübergehend getrennt, so ist bei Entscheidungen in
Angelegenheiten, deren Regelung für das Kind von erheblicher Bedeutung
ist, ihr gegenseitiges Einvernehmen erforderlich. Der Elternteil, bei
dem sich das Kind mit Einwilligung des anderen Elternteils oder auf
Grund einer gerichtlichen Entscheidung gewöhnlich aufhält, hat die
Befugnis zur alleinigen Entscheidung in Angelegenheiten des täglichen
Lebens. Entscheidungen in Angelegenheiten des täglichen Lebens sind in
der Regel solche, die häufig vorkommen und die keine schwer
abzuändernden Auswirkungen auf die Entwicklung des Kindes haben.
Solange sich das Kind mit Einwilligung dieses Elternteils oder auf
Grund einer gerichtlichen Entscheidung bei dem anderen Elternteil
aufhält, hat dieser die Befugnis zur alleinigen Entscheidung in
Angelegenheiten der tatsächlichen Betreuung. § 1629 Abs. 1 Satz 4 und
§ 1684 Abs. 2 Satz 1 gelten entsprechend.

(2) Das Familiengericht kann die Befugnisse nach Absatz 1 Satz 2 und 4
einschränken oder ausschließen, wenn dies zum Wohl des Kindes
erforderlich ist.


##### § 1687a Entscheidungsbefugnisse des nicht sorgeberechtigten Elternteils

Für jeden Elternteil, der nicht Inhaber der elterlichen Sorge ist und
bei dem sich das Kind mit Einwilligung des anderen Elternteils oder
eines sonstigen Inhabers der Sorge oder auf Grund einer gerichtlichen
Entscheidung aufhält, gilt § 1687 Abs. 1 Satz 4 und 5 und Abs. 2
entsprechend.


##### § 1687b Sorgerechtliche Befugnisse des Ehegatten

(1) Der Ehegatte eines allein sorgeberechtigten Elternteils, der nicht
Elternteil des Kindes ist, hat im Einvernehmen mit dem
sorgeberechtigten Elternteil die Befugnis zur Mitentscheidung in
Angelegenheiten des täglichen Lebens des Kindes. § 1629 Abs. 2 Satz 1
gilt entsprechend.

(2) Bei Gefahr im Verzug ist der Ehegatte dazu berechtigt, alle
Rechtshandlungen vorzunehmen, die zum Wohl des Kindes notwendig sind;
der sorgeberechtigte Elternteil ist unverzüglich zu unterrichten.

(3) Das Familiengericht kann die Befugnisse nach Absatz 1 einschränken
oder ausschließen, wenn dies zum Wohl des Kindes erforderlich ist.

(4) Die Befugnisse nach Absatz 1 bestehen nicht, wenn die Ehegatten
nicht nur vorübergehend getrennt leben.


##### § 1688 Entscheidungsbefugnisse der Pflegeperson

(1) Lebt ein Kind für längere Zeit in Familienpflege, so ist die
Pflegeperson berechtigt, in Angelegenheiten des täglichen Lebens zu
entscheiden sowie den Inhaber der elterlichen Sorge in solchen
Angelegenheiten zu vertreten. Sie ist befugt, den Arbeitsverdienst des
Kindes zu verwalten sowie Unterhalts-, Versicherungs-, Versorgungs-
und sonstige Sozialleistungen für das Kind geltend zu machen und zu
verwalten. § 1629 Abs. 1 Satz 4 gilt entsprechend.

(2) Der Pflegeperson steht eine Person gleich, die im Rahmen der Hilfe
nach den §§ 34, 35 und 35a Absatz 2 Nummer 3 und 4 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch die Erziehung und Betreuung eines Kindes übernommen
hat.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der Inhaber der elterlichen
Sorge etwas anderes erklärt. Das Familiengericht kann die Befugnisse
nach den Absätzen 1 und 2 einschränken oder ausschließen, wenn dies
zum Wohl des Kindes erforderlich ist.

(4) Für eine Person, bei der sich das Kind auf Grund einer
gerichtlichen Entscheidung nach § 1632 Abs. 4 oder § 1682 aufhält,
gelten die Absätze 1 und 3 mit der Maßgabe, dass die genannten
Befugnisse nur das Familiengericht einschränken oder ausschließen
kann.


##### (XXXX) §§ 1689 bis 1692 (weggefallen)



##### § 1693 Gerichtliche Maßnahmen bei Verhinderung der Eltern

Sind die Eltern verhindert, die elterliche Sorge auszuüben, so hat das
Familiengericht die im Interesse des Kindes erforderlichen Maßregeln
zu treffen.


##### (XXXX) §§ 1694 und 1695 (weggefallen)



##### § 1696 Abänderung gerichtlicher Entscheidungen und gerichtlich gebilligter Vergleiche

(1) Eine Entscheidung zum Sorge- oder Umgangsrecht oder ein
gerichtlich gebilligter Vergleich ist zu ändern, wenn dies aus
triftigen, das Wohl des Kindes nachhaltig berührenden Gründen
angezeigt ist. Entscheidungen nach § 1626a Absatz 2 können gemäß §
1671 Absatz 1 geändert werden; § 1671 Absatz 4 gilt entsprechend. §
1678 Absatz 2, § 1680 Absatz 2 sowie § 1681 Absatz 1 und 2 bleiben
unberührt.

(2) Eine Maßnahme nach den §§ 1666 bis 1667 oder einer anderen
Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die nur ergriffen werden
darf, wenn dies zur Abwendung einer Kindeswohlgefährdung oder zum Wohl
des Kindes erforderlich ist (kindesschutzrechtliche Maßnahme), ist
aufzuheben, wenn eine Gefahr für das Wohl des Kindes nicht mehr
besteht oder die Erforderlichkeit der Maßnahme entfallen ist.

(3) Eine Anordnung nach § 1632 Absatz 4 ist auf Antrag der Eltern
aufzuheben, wenn die Wegnahme des Kindes von der Pflegeperson das
Kindeswohl nicht gefährdet.


##### § 1697 (weggefallen)

-


##### § 1697a Kindeswohlprinzip

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, trifft das Gericht in
Verfahren über die in diesem Titel geregelten Angelegenheiten
diejenige Entscheidung, die unter Berücksichtigung der tatsächlichen
Gegebenheiten und Möglichkeiten sowie der berechtigten Interessen der
Beteiligten dem Wohl des Kindes am besten entspricht.

(2) Lebt das Kind in Familienpflege, so hat das Gericht, soweit nichts
anderes bestimmt ist, in Verfahren über die in diesem Titel geregelten
Angelegenheiten auch zu berücksichtigen, ob und inwieweit sich
innerhalb eines im Hinblick auf die Entwicklung des Kindes
vertretbaren Zeitraums die Erziehungsverhältnisse bei den Eltern
derart verbessert haben, dass diese das Kind selbst erziehen können.
Liegen die Voraussetzungen des § 1632 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 vor, so
hat das Gericht bei seiner Entscheidung auch das Bedürfnis des Kindes
nach kontinuierlichen und stabilen Lebensverhältnissen zu
berücksichtigen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn das Kind
im Rahmen einer Hilfe nach § 34 oder 35a Absatz 2 Nummer 4 des Achten
Buches Sozialgesetzbuch erzogen und betreut wird.


##### § 1698 Herausgabe des Kindesvermögens; Rechnungslegung

(1) Endet oder ruht die elterliche Sorge der Eltern oder hört aus
einem anderen Grunde ihre Vermögenssorge auf, so haben sie dem Kind
das Vermögen herauszugeben und auf Verlangen über die Verwaltung
Rechenschaft abzulegen.

(2) Über die Nutzungen des Kindesvermögens brauchen die Eltern nur
insoweit Rechenschaft abzulegen, als Grund zu der Annahme besteht,
dass sie die Nutzungen entgegen den Vorschriften des § 1649 verwendet
haben.


##### § 1698a Fortführung der Geschäfte in Unkenntnis der Beendigung der elterlichen Sorge

(1) Die Eltern dürfen die mit der Personensorge und mit der
Vermögenssorge für das Kind verbundenen Geschäfte fortführen, bis sie
von der Beendigung der elterlichen Sorge Kenntnis erlangen oder sie
kennen müssen. Ein Dritter kann sich auf diese Befugnis nicht berufen,
wenn er bei der Vornahme eines Rechtsgeschäfts die Beendigung kennt
oder kennen muss.

(2) Diese Vorschriften sind entsprechend anzuwenden, wenn die
elterliche Sorge ruht.


##### § 1698b Fortführung dringender Geschäfte nach Tod des Kindes

Endet die elterliche Sorge durch den Tod des Kindes, so haben die
Eltern die Geschäfte, die nicht ohne Gefahr aufgeschoben werden
können, zu besorgen, bis der Erbe anderweit Fürsorge treffen kann.


##### (XXXX) §§ 1699 bis 1711 (weggefallen)



#### Titel 6 - Beistandschaft



##### § 1712 Beistandschaft des Jugendamts; Aufgaben

(1) Auf schriftlichen Antrag eines Elternteils wird das Jugendamt
Beistand des Kindes für folgende Aufgaben:

1.  die Feststellung der Vaterschaft,


2.  die Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen sowie die Verfügung über
    diese Ansprüche; ist das Kind bei einem Dritten entgeltlich in Pflege,
    so ist der Beistand berechtigt, aus dem vom Unterhaltspflichtigen
    Geleisteten den Dritten zu befriedigen.




(2) Der Antrag kann auf einzelne der in Absatz 1 bezeichneten Aufgaben
beschränkt werden.


##### § 1713 Antragsberechtigte

(1) Den Antrag kann ein Elternteil stellen, dem für den Aufgabenkreis
der beantragten Beistandschaft die alleinige elterliche Sorge zusteht
oder zustünde, wenn das Kind bereits geboren wäre. Steht die
elterliche Sorge für das Kind den Eltern gemeinsam zu, kann der Antrag
von dem Elternteil gestellt werden, in dessen Obhut sich das Kind
befindet. Der Antrag kann auch von einem nach § 1776 berufenen Vormund
gestellt werden. Er kann nicht durch einen Vertreter gestellt werden.

(2) Vor der Geburt des Kindes kann die werdende Mutter den Antrag auch
dann stellen, wenn das Kind, sofern es bereits geboren wäre, unter
Vormundschaft stünde. Ist die werdende Mutter in der
Geschäftsfähigkeit beschränkt, so kann sie den Antrag nur selbst
stellen; sie bedarf hierzu nicht der Zustimmung ihres gesetzlichen
Vertreters. Für eine geschäftsunfähige werdende Mutter kann nur ihr
gesetzlicher Vertreter den Antrag stellen.


##### § 1714 Eintritt der Beistandschaft

Die Beistandschaft tritt ein, sobald der Antrag dem Jugendamt zugeht.
Dies gilt auch, wenn der Antrag vor der Geburt des Kindes gestellt
wird.


##### § 1715 Beendigung der Beistandschaft

(1) Die Beistandschaft endet, wenn der Antragsteller dies schriftlich
verlangt. § 1712 Abs. 2 und § 1714 gelten entsprechend.

(2) Die Beistandschaft endet auch, sobald der Antragsteller keine der
in § 1713 genannten Voraussetzungen mehr erfüllt.


##### § 1716 Wirkungen der Beistandschaft

Durch die Beistandschaft wird die elterliche Sorge nicht
eingeschränkt. Im Übrigen gelten die Vorschriften über die Pflegschaft
mit Ausnahme derjenigen über die Aufsicht des Familiengerichts und die
Rechnungslegung sinngemäß; die §§ 1791, 1791c Abs. 3 sind nicht
anzuwenden.


##### § 1717 Erfordernis des gewöhnlichen Aufenthalts im Inland

Die Beistandschaft tritt nur ein, wenn das Kind seinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland hat; sie endet, wenn das Kind seinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland begründet. Dies gilt für die Beistandschaft vor
der Geburt des Kindes entsprechend.


##### (XXXX) §§ 1718 bis 1740 (weggefallen)



#### Titel 7 - Annahme als Kind



##### Untertitel 1 - Annahme Minderjähriger



###### § 1741 Zulässigkeit der Annahme

(1) Die Annahme als Kind ist zulässig, wenn sie dem Wohl des Kindes
dient und zu erwarten ist, dass zwischen dem Annehmenden und dem Kind
ein Eltern-Kind-Verhältnis entsteht. Wer an einer gesetzes- oder
sittenwidrigen Vermittlung oder Verbringung eines Kindes zum Zwecke
der Annahme mitgewirkt oder einen Dritten hiermit beauftragt oder
hierfür belohnt hat, soll ein Kind nur dann annehmen, wenn dies zum
Wohl des Kindes erforderlich ist.

(2) Wer nicht verheiratet ist, kann ein Kind nur allein annehmen. Ein
Ehepaar kann ein Kind nur gemeinschaftlich annehmen. Ein Ehegatte kann
ein Kind seines Ehegatten allein annehmen. Er kann ein Kind auch dann
allein annehmen, wenn der andere Ehegatte das Kind nicht annehmen
kann, weil er geschäftsunfähig ist oder das 21. Lebensjahr noch nicht
vollendet hat.


###### § 1742 Annahme nur als gemeinschaftliches Kind

Ein angenommenes Kind kann, solange das Annahmeverhältnis besteht, bei
Lebzeiten eines Annehmenden nur von dessen Ehegatten angenommen
werden.


###### § 1743 Mindestalter

Der Annehmende muss das 25., in den Fällen des § 1741 Abs. 2 Satz 3
das 21. Lebensjahr vollendet haben. In den Fällen des § 1741 Abs. 2
Satz 2 muss ein Ehegatte das 25. Lebensjahr, der andere Ehegatte das
21\. Lebensjahr vollendet haben.


###### § 1744 Probezeit

Die Annahme soll in der Regel erst ausgesprochen werden, wenn der
Annehmende das Kind eine angemessene Zeit in Pflege gehabt hat.


###### § 1745 Verbot der Annahme

Die Annahme darf nicht ausgesprochen werden, wenn ihr überwiegende
Interessen der Kinder des Annehmenden oder des Anzunehmenden
entgegenstehen oder wenn zu befürchten ist, dass Interessen des
Anzunehmenden durch Kinder des Annehmenden gefährdet werden.
Vermögensrechtliche Interessen sollen nicht ausschlaggebend sein.


###### § 1746 Einwilligung des Kindes

(1) Zur Annahme ist die Einwilligung des Kindes erforderlich. Für ein
Kind, das geschäftsunfähig oder noch nicht 14 Jahre alt ist, kann nur
sein gesetzlicher Vertreter die Einwilligung erteilen. Im Übrigen kann
das Kind die Einwilligung nur selbst erteilen; es bedarf hierzu der
Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters.

(2) Hat das Kind das 14. Lebensjahr vollendet und ist es nicht
geschäftsunfähig, so kann es die Einwilligung bis zum Wirksamwerden
des Ausspruchs der Annahme gegenüber dem Familiengericht widerrufen.
Der Widerruf bedarf der öffentlichen Beurkundung. Eine Zustimmung des
gesetzlichen Vertreters ist nicht erforderlich.

(3) Verweigert der Vormund oder Pfleger die Einwilligung oder
Zustimmung ohne triftigen Grund, so kann das Familiengericht sie
ersetzen; einer Erklärung nach Absatz 1 durch die Eltern bedarf es
nicht, soweit diese nach den §§ 1747, 1750 unwiderruflich in die
Annahme eingewilligt haben oder ihre Einwilligung nach § 1748 durch
das Familiengericht ersetzt worden ist.


###### § 1747 Einwilligung der Eltern des Kindes

(1) Zur Annahme eines Kindes ist die Einwilligung der Eltern
erforderlich. Sofern kein anderer Mann nach § 1592 als Vater anzusehen
ist, gilt im Sinne des Satzes 1 und des § 1748 Abs. 4 als Vater, wer
die Voraussetzung des § 1600d Abs. 2 Satz 1 glaubhaft macht.

(2) Die Einwilligung kann erst erteilt werden, wenn das Kind acht
Wochen alt ist. Sie ist auch dann wirksam, wenn der Einwilligende die
schon feststehenden Annehmenden nicht kennt.

(3) Steht nicht miteinander verheirateten Eltern die elterliche Sorge
nicht gemeinsam zu, so

1.  kann die Einwilligung des Vaters bereits vor der Geburt erteilt
    werden;


2.  kann der Vater durch öffentlich beurkundete Erklärung darauf
    verzichten, die Übertragung der Sorge nach § 1626a Absatz 2 und § 1671
    Absatz 2 zu beantragen; § 1750 gilt sinngemäß mit Ausnahme von Absatz
    1 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1;


3.  darf, wenn der Vater die Übertragung der Sorge nach § 1626a Absatz 2
    oder § 1671 Absatz 2 beantragt hat, eine Annahme erst ausgesprochen
    werden, nachdem über den Antrag des Vaters entschieden worden ist.




(4) Die Einwilligung eines Elternteils ist nicht erforderlich, wenn er
zur Abgabe einer Erklärung dauernd außerstande oder sein Aufenthalt
dauernd unbekannt ist. Der Aufenthalt der Mutter eines gemäß § 25
Absatz 1 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes vertraulich geborenen
Kindes gilt als dauernd unbekannt, bis sie gegenüber dem
Familiengericht die für den Geburtseintrag ihres Kindes erforderlichen
Angaben macht.


###### § 1748 Ersetzung der Einwilligung eines Elternteils

(1) Das Familiengericht hat auf Antrag des Kindes die Einwilligung
eines Elternteils zu ersetzen, wenn dieser seine Pflichten gegenüber
dem Kind anhaltend gröblich verletzt hat oder durch sein Verhalten
gezeigt hat, dass ihm das Kind gleichgültig ist, und wenn das
Unterbleiben der Annahme dem Kind zu unverhältnismäßigem Nachteil
gereichen würde. Die Einwilligung kann auch ersetzt werden, wenn die
Pflichtverletzung zwar nicht anhaltend, aber besonders schwer ist und
das Kind voraussichtlich dauernd nicht mehr der Obhut des Elternteils
anvertraut werden kann.

(2) Wegen Gleichgültigkeit, die nicht zugleich eine anhaltende
gröbliche Pflichtverletzung ist, darf die Einwilligung nicht ersetzt
werden, bevor der Elternteil vom Jugendamt über die Möglichkeit ihrer
Ersetzung belehrt und nach Maßgabe des § 51 Abs. 2 des Achten Buches
Sozialgesetzbuch beraten worden ist und seit der Belehrung wenigstens
drei Monate verstrichen sind; in der Belehrung ist auf die Frist
hinzuweisen. Der Belehrung bedarf es nicht, wenn der Elternteil seinen
Aufenthaltsort ohne Hinterlassung seiner neuen Anschrift gewechselt
hat und der Aufenthaltsort vom Jugendamt während eines Zeitraums von
drei Monaten trotz angemessener Nachforschungen nicht ermittelt werden
konnte; in diesem Falle beginnt die Frist mit der ersten auf die
Belehrung und Beratung oder auf die Ermittlung des Aufenthaltsorts
gerichteten Handlung des Jugendamts. Die Fristen laufen frühestens
fünf Monate nach der Geburt des Kindes ab.

(3) Die Einwilligung eines Elternteils kann ferner ersetzt werden,
wenn er wegen einer besonders schweren psychischen Krankheit oder
einer besonders schweren geistigen oder seelischen Behinderung zur
Pflege und Erziehung des Kindes dauernd unfähig ist und wenn das Kind
bei Unterbleiben der Annahme nicht in einer Familie aufwachsen könnte
und dadurch in seiner Entwicklung schwer gefährdet wäre.

(4) In den Fällen des § 1626a Absatz 3 hat das Familiengericht die
Einwilligung des Vaters zu ersetzen, wenn das Unterbleiben der Annahme
dem Kind zu unverhältnismäßigem Nachteil gereichen würde.


###### § 1749 Einwilligung des Ehegatten

(1) Zur Annahme eines Kindes durch einen Ehegatten allein ist die
Einwilligung des anderen Ehegatten erforderlich. Das Familiengericht
kann auf Antrag des Annehmenden die Einwilligung ersetzen. Die
Einwilligung darf nicht ersetzt werden, wenn berechtigte Interessen
des anderen Ehegatten und der Familie der Annahme entgegenstehen.

(2) Die Einwilligung des Ehegatten ist nicht erforderlich, wenn er zur
Abgabe der Erklärung dauernd außerstande oder sein Aufenthalt dauernd
unbekannt ist.


###### § 1750 Einwilligungserklärung

(1) Die Einwilligung nach §§ 1746, 1747 und 1749 ist dem
Familiengericht gegenüber zu erklären. Die Erklärung bedarf der
notariellen Beurkundung. Die Einwilligung wird in dem Zeitpunkt
wirksam, in dem sie dem Familiengericht zugeht.

(2) Die Einwilligung kann nicht unter einer Bedingung oder einer
Zeitbestimmung erteilt werden. Sie ist unwiderruflich; die Vorschrift
des § 1746 Abs. 2 bleibt unberührt.

(3) Die Einwilligung kann nicht durch einen Vertreter erteilt werden.
Ist der Einwilligende in der Geschäftsfähigkeit beschränkt, so bedarf
seine Einwilligung nicht der Zustimmung seines gesetzlichen
Vertreters. Die Vorschrift des § 1746 Abs. 1 Satz 2, 3 bleibt
unberührt.

(4) Die Einwilligung verliert ihre Kraft, wenn der Antrag
zurückgenommen oder die Annahme versagt wird. Die Einwilligung eines
Elternteils verliert ferner ihre Kraft, wenn das Kind nicht innerhalb
von drei Jahren seit dem Wirksamwerden der Einwilligung angenommen
wird.


###### § 1751 Wirkung der elterlichen Einwilligung, Verpflichtung zum Unterhalt

(1) Mit der Einwilligung eines Elternteils in die Annahme ruht die
elterliche Sorge dieses Elternteils; die Befugnis zum persönlichen
Umgang mit dem Kind darf nicht ausgeübt werden. Das Jugendamt wird
Vormund; dies gilt nicht, wenn der andere Elternteil die elterliche
Sorge allein ausübt oder wenn bereits ein Vormund bestellt ist. Eine
bestehende Pflegschaft bleibt unberührt. Für den Annehmenden gilt
während der Zeit der Adoptionspflege § 1688 Abs. 1 und 3 entsprechend.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf einen Ehegatten, dessen Kind vom
anderen Ehegatten angenommen wird.

(3) Hat die Einwilligung eines Elternteils ihre Kraft verloren, so hat
das Familiengericht die elterliche Sorge dem Elternteil zu übertragen,
wenn und soweit dies dem Wohl des Kindes nicht widerspricht.

(4) Der Annehmende ist dem Kind vor den Verwandten des Kindes zur
Gewährung des Unterhalts verpflichtet, sobald die Eltern des Kindes
die erforderliche Einwilligung erteilt haben und das Kind in die Obhut
des Annehmenden mit dem Ziel der Annahme aufgenommen ist. Will ein
Ehegatte ein Kind seines Ehegatten annehmen, so sind die Ehegatten dem
Kind vor den anderen Verwandten des Kindes zur Gewährung des
Unterhalts verpflichtet, sobald die erforderliche Einwilligung der
Eltern des Kindes erteilt und das Kind in die Obhut der Ehegatten
aufgenommen ist.


###### § 1752 Beschluss des Familiengerichts, Antrag

(1) Die Annahme als Kind wird auf Antrag des Annehmenden vom
Familiengericht ausgesprochen.

(2) Der Antrag kann nicht unter einer Bedingung oder einer
Zeitbestimmung oder durch einen Vertreter gestellt werden. Er bedarf
der notariellen Beurkundung.


###### § 1753 Annahme nach dem Tode

(1) Der Ausspruch der Annahme kann nicht nach dem Tode des Kindes
erfolgen.

(2) Nach dem Tode des Annehmenden ist der Ausspruch nur zulässig, wenn
der Annehmende den Antrag beim Familiengericht eingereicht oder bei
oder nach der notariellen Beurkundung des Antrags den Notar damit
betraut hat, den Antrag einzureichen.

(3) Wird die Annahme nach dem Tode des Annehmenden ausgesprochen, so
hat sie die gleiche Wirkung, wie wenn sie vor dem Tode erfolgt wäre.


###### § 1754 Wirkung der Annahme

(1) Nimmt ein Ehepaar ein Kind an oder nimmt ein Ehegatte ein Kind des
anderen Ehegatten an, so erlangt das Kind die rechtliche Stellung
eines gemeinschaftlichen Kindes der Ehegatten.

(2) In den anderen Fällen erlangt das Kind die rechtliche Stellung
eines Kindes des Annehmenden.

(3) Die elterliche Sorge steht in den Fällen des Absatzes 1 den
Ehegatten gemeinsam, in den Fällen des Absatzes 2 dem Annehmenden zu.


###### § 1755 Erlöschen von Verwandtschaftsverhältnissen

(1) Mit der Annahme erlöschen das Verwandtschaftsverhältnis des Kindes
und seiner Abkömmlinge zu den bisherigen Verwandten und die sich aus
ihm ergebenden Rechte und Pflichten. Ansprüche des Kindes, die bis zur
Annahme entstanden sind, insbesondere auf Renten, Waisengeld und
andere entsprechende wiederkehrende Leistungen, werden durch die
Annahme nicht berührt; dies gilt nicht für Unterhaltsansprüche.

(2) Nimmt ein Ehegatte das Kind seines Ehegatten an, so tritt das
Erlöschen nur im Verhältnis zu dem anderen Elternteil und dessen
Verwandten ein.


###### § 1756 Bestehenbleiben von Verwandtschaftsverhältnissen

(1) Sind die Annehmenden mit dem Kind im zweiten oder dritten Grad
verwandt oder verschwägert, so erlöschen nur das
Verwandtschaftsverhältnis des Kindes und seiner Abkömmlinge zu den
Eltern des Kindes und die sich aus ihm ergebenden Rechte und
Pflichten.

(2) Nimmt ein Ehegatte das Kind seines Ehegatten an, so erlischt das
Verwandtschaftsverhältnis nicht im Verhältnis zu den Verwandten des
anderen Elternteils, wenn dieser die elterliche Sorge hatte und
verstorben ist.


###### § 1757 Name des Kindes

(1) Das Kind erhält als Geburtsnamen den Familiennamen des
Annehmenden. Als Familienname gilt nicht der dem Ehenamen oder dem
Lebenspartnerschaftsnamen hinzugefügte Name (§ 1355 Abs. 4; § 3 Abs. 2
des Lebenspartnerschaftsgesetzes).

(2) Nimmt ein Ehepaar ein Kind an oder nimmt ein Ehegatte ein Kind des
anderen Ehegatten an und führen die Ehegatten keinen Ehenamen, so
bestimmen sie den Geburtsnamen des Kindes vor dem Ausspruch der
Annahme durch Erklärung gegenüber dem Familiengericht; § 1617 Abs. 1
gilt entsprechend. Hat das Kind das fünfte Lebensjahr vollendet, so
ist die Bestimmung nur wirksam, wenn es sich der Bestimmung vor dem
Ausspruch der Annahme durch Erklärung gegenüber dem Familiengericht
anschließt; § 1617c Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Das Familiengericht kann auf Antrag des Annehmenden mit
Einwilligung des Kindes mit dem Ausspruch der Annahme

1.  Vornamen des Kindes ändern oder ihm einen oder mehrere neue Vornamen
    beigeben, wenn dies dem Wohl des Kindes entspricht;


2.  dem neuen Familiennamen des Kindes den bisherigen Familiennamen
    voranstellen oder anfügen, wenn dies aus schwerwiegenden Gründen zum
    Wohl des Kindes erforderlich ist.



§ 1746 Abs. 1 Satz 2, 3, Abs. 3 erster Halbsatz ist entsprechend
anzuwenden.


###### § 1758 Offenbarungs- und Ausforschungsverbot

(1) Tatsachen, die geeignet sind, die Annahme und ihre Umstände
aufzudecken, dürfen ohne Zustimmung des Annehmenden und des Kindes
nicht offenbart oder ausgeforscht werden, es sei denn, dass besondere
Gründe des öffentlichen Interesses dies erfordern.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß, wenn die nach § 1747 erforderliche
Einwilligung erteilt ist. Das Familiengericht kann anordnen, dass die
Wirkungen des Absatzes 1 eintreten, wenn ein Antrag auf Ersetzung der
Einwilligung eines Elternteils gestellt worden ist.


###### § 1759 Aufhebung des Annahmeverhältnisses

Das Annahmeverhältnis kann nur in den Fällen der §§ 1760, 1763
aufgehoben werden.


###### § 1760 Aufhebung wegen fehlender Erklärungen

(1) Das Annahmeverhältnis kann auf Antrag vom Familiengericht
aufgehoben werden, wenn es ohne Antrag des Annehmenden, ohne die
Einwilligung des Kindes oder ohne die erforderliche Einwilligung eines
Elternteils begründet worden ist.

(2) Der Antrag oder eine Einwilligung ist nur dann unwirksam, wenn der
Erklärende

a)  zur Zeit der Erklärung sich im Zustand der Bewusstlosigkeit oder
    vorübergehenden Störung der Geistestätigkeit befand, wenn der
    Antragsteller geschäftsunfähig war oder das geschäftsunfähige oder
    noch nicht 14 Jahre alte Kind die Einwilligung selbst erteilt hat,


b)  nicht gewusst hat, dass es sich um eine Annahme als Kind handelt, oder
    wenn er dies zwar gewusst hat, aber einen Annahmeantrag nicht hat
    stellen oder eine Einwilligung zur Annahme nicht hat abgeben wollen
    oder wenn sich der Annehmende in der Person des anzunehmenden Kindes
    oder wenn sich das anzunehmende Kind in der Person des Annehmenden
    geirrt hat,


c)  durch arglistige Täuschung über wesentliche Umstände zur Erklärung
    bestimmt worden ist,


d)  widerrechtlich durch Drohung zur Erklärung bestimmt worden ist,


e)  die Einwilligung vor Ablauf der in § 1747 Abs. 2 Satz 1 bestimmten
    Frist erteilt hat.




(3) Die Aufhebung ist ausgeschlossen, wenn der Erklärende nach Wegfall
der Geschäftsunfähigkeit, der Bewusstlosigkeit, der Störung der
Geistestätigkeit, der durch die Drohung bestimmten Zwangslage, nach
der Entdeckung des Irrtums oder nach Ablauf der in § 1747 Abs. 2 Satz
1 bestimmten Frist den Antrag oder die Einwilligung nachgeholt oder
sonst zu erkennen gegeben hat, dass das Annahmeverhältnis
aufrechterhalten werden soll. Die Vorschriften des § 1746 Abs. 1 Satz
2, 3 und des § 1750 Abs. 3 Satz 1, 2 sind entsprechend anzuwenden.

(4) Die Aufhebung wegen arglistiger Täuschung über wesentliche
Umstände ist ferner ausgeschlossen, wenn über Vermögensverhältnisse
des Annehmenden oder des Kindes getäuscht worden ist oder wenn die
Täuschung ohne Wissen eines Antrags- oder Einwilligungsberechtigten
von jemand verübt worden ist, der weder antrags- noch
einwilligungsberechtigt noch zur Vermittlung der Annahme befugt war.

(5) Ist beim Ausspruch der Annahme zu Unrecht angenommen worden, dass
ein Elternteil zur Abgabe der Erklärung dauernd außerstande oder sein
Aufenthalt dauernd unbekannt sei, so ist die Aufhebung ausgeschlossen,
wenn der Elternteil die Einwilligung nachgeholt oder sonst zu erkennen
gegeben hat, dass das Annahmeverhältnis aufrechterhalten werden soll.
Die Vorschrift des § 1750 Abs. 3 Satz 1, 2 ist entsprechend
anzuwenden.


###### § 1761 Aufhebungshindernisse

(1) Das Annahmeverhältnis kann nicht aufgehoben werden, weil eine
erforderliche Einwilligung nicht eingeholt worden oder nach § 1760
Abs. 2 unwirksam ist, wenn die Voraussetzungen für die Ersetzung der
Einwilligung beim Ausspruch der Annahme vorgelegen haben oder wenn sie
zum Zeitpunkt der Entscheidung über den Aufhebungsantrag vorliegen;
dabei ist es unschädlich, wenn eine Belehrung oder Beratung nach §
1748 Abs. 2 nicht erfolgt ist.

(2) Das Annahmeverhältnis darf nicht aufgehoben werden, wenn dadurch
das Wohl des Kindes erheblich gefährdet würde, es sei denn, dass
überwiegende Interessen des Annehmenden die Aufhebung erfordern.


###### § 1762 Antragsberechtigung; Antragsfrist, Form

(1) Antragsberechtigt ist nur derjenige, ohne dessen Antrag oder
Einwilligung das Kind angenommen worden ist. Für ein Kind, das
geschäftsunfähig oder noch nicht 14 Jahre alt ist, und für den
Annehmenden, der geschäftsunfähig ist, können die gesetzlichen
Vertreter den Antrag stellen. Im Übrigen kann der Antrag nicht durch
einen Vertreter gestellt werden. Ist der Antragsberechtigte in der
Geschäftsfähigkeit beschränkt, so ist die Zustimmung des gesetzlichen
Vertreters nicht erforderlich.

(2) Der Antrag kann nur innerhalb eines Jahres gestellt werden, wenn
seit der Annahme noch keine drei Jahre verstrichen sind. Die Frist
beginnt

a)  in den Fällen des § 1760 Abs. 2 Buchstabe a mit dem Zeitpunkt, in dem
    der Erklärende zumindest die beschränkte Geschäftsfähigkeit erlangt
    hat oder in dem dem gesetzlichen Vertreter des geschäftsunfähigen
    Annehmenden oder des noch nicht 14 Jahre alten oder geschäftsunfähigen
    Kindes die Erklärung bekannt wird;


b)  in den Fällen des § 1760 Abs. 2 Buchstaben b, c mit dem Zeitpunkt, in
    dem der Erklärende den Irrtum oder die Täuschung entdeckt;


c)  in dem Falle des § 1760 Abs. 2 Buchstabe d mit dem Zeitpunkt, in dem
    die Zwangslage aufhört;


d)  in dem Falle des § 1760 Abs. 2 Buchstabe e nach Ablauf der in § 1747
    Abs. 2 Satz 1 bestimmten Frist;


e)  in den Fällen des § 1760 Abs. 5 mit dem Zeitpunkt, in dem dem
    Elternteil bekannt wird, dass die Annahme ohne seine Einwilligung
    erfolgt ist.



Die für die Verjährung geltenden Vorschriften der §§ 206, 210 sind
entsprechend anzuwenden.

(3) Der Antrag bedarf der notariellen Beurkundung.


###### § 1763 Aufhebung von Amts wegen

(1) Während der Minderjährigkeit des Kindes kann das Familiengericht
das Annahmeverhältnis von Amts wegen aufheben, wenn dies aus
schwerwiegenden Gründen zum Wohl des Kindes erforderlich ist.

(2) Ist das Kind von einem Ehepaar angenommen, so kann auch das
zwischen dem Kind und einem Ehegatten bestehende Annahmeverhältnis
aufgehoben werden.

(3) Das Annahmeverhältnis darf nur aufgehoben werden,

a)  wenn in dem Falle des Absatzes 2 der andere Ehegatte oder wenn ein
    leiblicher Elternteil bereit ist, die Pflege und Erziehung des Kindes
    zu übernehmen, und wenn die Ausübung der elterlichen Sorge durch ihn
    dem Wohl des Kindes nicht widersprechen würde oder


b)  wenn die Aufhebung eine erneute Annahme des Kindes ermöglichen soll.





###### § 1764 Wirkung der Aufhebung

(1) Die Aufhebung wirkt nur für die Zukunft. Hebt das Familiengericht
das Annahmeverhältnis nach dem Tode des Annehmenden auf dessen Antrag
oder nach dem Tode des Kindes auf dessen Antrag auf, so hat dies die
gleiche Wirkung, wie wenn das Annahmeverhältnis vor dem Tode
aufgehoben worden wäre.

(2) Mit der Aufhebung der Annahme als Kind erlöschen das durch die
Annahme begründete Verwandtschaftsverhältnis des Kindes und seiner
Abkömmlinge zu den bisherigen Verwandten und die sich aus ihm
ergebenden Rechte und Pflichten.

(3) Gleichzeitig leben das Verwandtschaftsverhältnis des Kindes und
seiner Abkömmlinge zu den leiblichen Verwandten des Kindes und die
sich aus ihm ergebenden Rechte und Pflichten, mit Ausnahme der
elterlichen Sorge, wieder auf.

(4) Das Familiengericht hat den leiblichen Eltern die elterliche Sorge
zurückzuübertragen, wenn und soweit dies dem Wohl des Kindes nicht
widerspricht; andernfalls bestellt es einen Vormund oder Pfleger.

(5) Besteht das Annahmeverhältnis zu einem Ehepaar und erfolgt die
Aufhebung nur im Verhältnis zu einem Ehegatten, so treten die
Wirkungen des Absatzes 2 nur zwischen dem Kind und seinen Abkömmlingen
und diesem Ehegatten und dessen Verwandten ein; die Wirkungen des
Absatzes 3 treten nicht ein.


###### § 1765 Name des Kindes nach der Aufhebung

(1) Mit der Aufhebung der Annahme als Kind verliert das Kind das
Recht, den Familiennamen des Annehmenden als Geburtsnamen zu führen.
Satz 1 ist in den Fällen des § 1754 Abs. 1 nicht anzuwenden, wenn das
Kind einen Geburtsnamen nach § 1757 Abs. 1 führt und das
Annahmeverhältnis zu einem Ehegatten allein aufgehoben wird. Ist der
Geburtsname zum Ehenamen oder Lebenspartnerschaftsnamen des Kindes
geworden, so bleibt dieser unberührt.

(2) Auf Antrag des Kindes kann das Familiengericht mit der Aufhebung
anordnen, dass das Kind den Familiennamen behält, den es durch die
Annahme erworben hat, wenn das Kind ein berechtigtes Interesse an der
Führung dieses Namens hat. § 1746 Abs. 1 Satz 2, 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(3) Ist der durch die Annahme erworbene Name zum Ehenamen oder
Lebenspartnerschaftsnamen geworden, so hat das Familiengericht auf
gemeinsamen Antrag der Ehegatten oder Lebenspartner mit der Aufhebung
anzuordnen, dass die Ehegatten oder Lebenspartner als Ehenamen oder
Lebenspartnerschaftsnamen den Geburtsnamen führen, den das Kind vor
der Annahme geführt hat.


###### § 1766 Ehe zwischen Annehmendem und Kind

Schließt ein Annehmender mit dem Angenommenen oder einem seiner
Abkömmlinge den eherechtlichen Vorschriften zuwider die Ehe, so wird
mit der Eheschließung das durch die Annahme zwischen ihnen begründete
Rechtsverhältnis aufgehoben. §§ 1764, 1765 sind nicht anzuwenden.


###### § 1766a Annahme von Kindern des nichtehelichen Partners

(1) Für zwei Personen, die in einer verfestigten Lebensgemeinschaft in
einem gemeinsamen Haushalt leben, gelten die Vorschriften dieses
Untertitels über die Annahme eines Kindes des anderen Ehegatten
entsprechend.

(2) Eine verfestigte Lebensgemeinschaft im Sinne des Absatzes 1 liegt
in der Regel vor, wenn die Personen

1.  seit mindestens vier Jahren oder


2.  als Eltern eines gemeinschaftlichen Kindes mit diesem



eheähnlich zusammenleben. Sie liegt in der Regel nicht vor, wenn ein
Partner mit einem Dritten verheiratet ist.

(3) Ist der Annehmende mit einem Dritten verheiratet, so kann er das
Kind seines Partners nur allein annehmen. Die Einwilligung des Dritten
in die Annahme ist erforderlich. § 1749 Absatz 1 Satz 2 und 3 und
Absatz 2 gilt entsprechend.


##### Untertitel 2 - Annahme Volljähriger



###### § 1767 Zulässigkeit der Annahme, anzuwendende Vorschriften

(1) Ein Volljähriger kann als Kind angenommen werden, wenn die Annahme
sittlich gerechtfertigt ist; dies ist insbesondere anzunehmen, wenn
zwischen dem Annehmenden und dem Anzunehmenden ein Eltern-Kind-
Verhältnis bereits entstanden ist.

(2) Für die Annahme Volljähriger gelten die Vorschriften über die
Annahme Minderjähriger sinngemäß, soweit sich aus den folgenden
Vorschriften nichts anderes ergibt. Zur Annahme eines Verheirateten
oder einer Person, die eine Lebenspartnerschaft führt, ist die
Einwilligung seines Ehegatten oder ihres Lebenspartners erforderlich.
Die Änderung des Geburtsnamens erstreckt sich auf den Ehe- oder
Lebenspartnerschaftsnamen des Angenommenen nur dann, wenn sich auch
der Ehegatte oder Lebenspartner der Namensänderung vor dem Ausspruch
der Annahme durch Erklärung gegenüber dem Familiengericht anschließt;
die Erklärung muss öffentlich beglaubigt werden.


###### § 1768 Antrag

(1) Die Annahme eines Volljährigen wird auf Antrag des Annehmenden und
des Anzunehmenden vom Familiengericht ausgesprochen. §§ 1742, 1744,
1745, 1746 Abs. 1, 2, § 1747 sind nicht anzuwenden.

(2) Für einen Anzunehmenden, der geschäftsunfähig ist, kann der Antrag
nur von seinem gesetzlichen Vertreter gestellt werden.


###### § 1769 Verbot der Annahme

Die Annahme eines Volljährigen darf nicht ausgesprochen werden, wenn
ihr überwiegende Interessen der Kinder des Annehmenden oder des
Anzunehmenden entgegenstehen.


###### § 1770 Wirkung der Annahme

(1) Die Wirkungen der Annahme eines Volljährigen erstrecken sich nicht
auf die Verwandten des Annehmenden. Der Ehegatte oder Lebenspartner
des Annehmenden wird nicht mit dem Angenommenen, dessen Ehegatte oder
Lebenspartner wird nicht mit dem Annehmenden verschwägert.

(2) Die Rechte und Pflichten aus dem Verwandtschaftsverhältnis des
Angenommenen und seiner Abkömmlinge zu ihren Verwandten werden durch
die Annahme nicht berührt, soweit das Gesetz nichts anderes
vorschreibt.

(3) Der Annehmende ist dem Angenommenen und dessen Abkömmlingen vor
den leiblichen Verwandten des Angenommenen zur Gewährung des
Unterhalts verpflichtet.


###### § 1771 Aufhebung des Annahmeverhältnisses

Das Familiengericht kann das Annahmeverhältnis, das zu einem
Volljährigen begründet worden ist, auf Antrag des Annehmenden und des
Angenommenen aufheben, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Im Übrigen
kann das Annahmeverhältnis nur in sinngemäßer Anwendung der
Vorschriften des § 1760 Abs. 1 bis 5 aufgehoben werden. An die Stelle
der Einwilligung des Kindes tritt der Antrag des Anzunehmenden.


###### § 1772 Annahme mit den Wirkungen der Minderjährigenannahme

(1) Das Familiengericht kann beim Ausspruch der Annahme eines
Volljährigen auf Antrag des Annehmenden und des Anzunehmenden
bestimmen, dass sich die Wirkungen der Annahme nach den Vorschriften
über die Annahme eines Minderjährigen oder eines verwandten
Minderjährigen richten (§§ 1754 bis 1756), wenn

a)  ein minderjähriger Bruder oder eine minderjährige Schwester des
    Anzunehmenden von dem Annehmenden als Kind angenommen worden ist oder
    gleichzeitig angenommen wird oder


b)  der Anzunehmende bereits als Minderjähriger in die Familie des
    Annehmenden aufgenommen worden ist oder


c)  der Annehmende das Kind seines Ehegatten annimmt oder


d)  der Anzunehmende in dem Zeitpunkt, in dem der Antrag auf Annahme bei
    dem Familiengericht eingereicht wird, noch nicht volljährig ist.



Eine solche Bestimmung darf nicht getroffen werden, wenn ihr
überwiegende Interessen der Eltern des Anzunehmenden entgegenstehen.

(2) Das Annahmeverhältnis kann in den Fällen des Absatzes 1 nur in
sinngemäßer Anwendung der Vorschriften des § 1760 Abs. 1 bis 5
aufgehoben werden. An die Stelle der Einwilligung des Kindes tritt der
Antrag des Anzunehmenden.


### Abschnitt 3 - Vormundschaft, Rechtliche Betreuung, Pflegschaft



#### Titel 1 - Vormundschaft



##### Untertitel 1 - Begründung der Vormundschaft



###### § 1773 Voraussetzungen

(1) Ein Minderjähriger erhält einen Vormund, wenn er nicht unter
elterlicher Sorge steht oder wenn die Eltern weder in den die Person
noch in den das Vermögen betreffenden Angelegenheiten zur Vertretung
des Minderjährigen berechtigt sind.

(2) Ein Minderjähriger erhält einen Vormund auch dann, wenn sein
Familienstand nicht zu ermitteln ist.


###### § 1774 Anordnung von Amts wegen

Das Familiengericht hat die Vormundschaft von Amts wegen anzuordnen.
Ist anzunehmen, dass ein Kind mit seiner Geburt eines Vormunds bedarf,
so kann schon vor der Geburt des Kindes ein Vormund bestellt werden;
die Bestellung wird mit der Geburt des Kindes wirksam.


###### § 1775 Mehrere Vormünder

Das Familiengericht kann ein Ehepaar gemeinschaftlich zu Vormündern
bestellen. Im Übrigen soll das Familiengericht, sofern nicht besondere
Gründe für die Bestellung mehrerer Vormünder vorliegen, für den Mündel
und, wenn Geschwister zu bevormunden sind, für alle Mündel nur einen
Vormund bestellen.


###### § 1776 Benennungsrecht der Eltern

(1) Als Vormund ist berufen, wer von den Eltern des Mündels als
Vormund benannt ist.

(2) Haben der Vater und die Mutter verschiedene Personen benannt, so
gilt die Benennung durch den zuletzt verstorbenen Elternteil.


###### § 1777 Voraussetzungen des Benennungsrechts

(1) Die Eltern können einen Vormund nur benennen, wenn ihnen zur Zeit
ihres Todes die Sorge für die Person und das Vermögen des Kindes
zusteht.

(2) Der Vater kann für ein Kind, das erst nach seinem Tode geboren
wird, einen Vormund benennen, wenn er dazu berechtigt sein würde,
falls das Kind vor seinem Tode geboren wäre.

(3) Der Vormund wird durch letztwillige Verfügung benannt.


###### § 1778 Übergehen des benannten Vormunds

(1) Wer nach § 1776 als Vormund berufen ist, darf ohne seine
Zustimmung nur übergangen werden,

1.  wenn er nach den §§ 1780 bis 1784 nicht zum Vormund bestellt werden
    kann oder soll,


2.  wenn er an der Übernahme der Vormundschaft verhindert ist,


3.  wenn er die Übernahme verzögert,


4.  wenn seine Bestellung das Wohl des Mündels gefährden würde,


5.  wenn der Mündel, der das 14. Lebensjahr vollendet hat, der Bestellung
    widerspricht, es sei denn, der Mündel ist geschäftsunfähig.




(2) Ist der Berufene nur vorübergehend verhindert, so hat ihn das
Familiengericht nach dem Wegfall des Hindernisses auf seinen Antrag
anstelle des bisherigen Vormunds zum Vormund zu bestellen.

(3) Neben dem Berufenen darf nur mit dessen Zustimmung ein Mitvormund
bestellt werden.


###### § 1779 Auswahl durch das Familiengericht

(1) Ist die Vormundschaft nicht einem nach § 1776 Berufenen zu
übertragen, so hat das Familiengericht nach Anhörung des Jugendamts
den Vormund auszuwählen.

(2) Das Familiengericht soll eine Person auswählen, die nach ihren
persönlichen Verhältnissen und ihrer Vermögenslage sowie nach den
sonstigen Umständen zur Führung der Vormundschaft geeignet ist. Bei
der Auswahl unter mehreren geeigneten Personen sind der mutmaßliche
Wille der Eltern, die persönlichen Bindungen des Mündels, die
Verwandtschaft oder Schwägerschaft mit dem Mündel sowie das religiöse
Bekenntnis des Mündels zu berücksichtigen.

(3) Das Familiengericht soll bei der Auswahl des Vormunds Verwandte
oder Verschwägerte des Mündels hören, wenn dies ohne erhebliche
Verzögerung und ohne unverhältnismäßige Kosten geschehen kann. Die
Verwandten und Verschwägerten können von dem Mündel Ersatz ihrer
Auslagen verlangen; der Betrag der Auslagen wird von dem
Familiengericht festgesetzt.


###### § 1780 Unfähigkeit zur Vormundschaft

Zum Vormund kann nicht bestellt werden, wer geschäftsunfähig ist.


###### § 1781 Untauglichkeit zur Vormundschaft

Zum Vormund soll nicht bestellt werden:

1.  wer minderjährig ist,


2.  derjenige, für den ein Betreuer bestellt ist.





###### § 1782 Ausschluss durch die Eltern

(1) Zum Vormund soll nicht bestellt werden, wer durch Anordnung der
Eltern des Mündels von der Vormundschaft ausgeschlossen ist. Haben die
Eltern einander widersprechende Anordnungen getroffen, so gilt die
Anordnung des zuletzt verstorbenen Elternteils.

(2) Auf die Ausschließung sind die Vorschriften des § 1777 anzuwenden.


###### § 1783

(weggefallen)


###### § 1784 Beamter oder Religionsdiener als Vormund

(1) Ein Beamter oder Religionsdiener, der nach den Landesgesetzen
einer besonderen Erlaubnis zur Übernahme einer Vormundschaft bedarf,
soll nicht ohne die vorgeschriebene Erlaubnis zum Vormund bestellt
werden.

(2) Diese Erlaubnis darf nur versagt werden, wenn ein wichtiger
dienstlicher Grund vorliegt.


###### § 1785 Übernahmepflicht

Jeder Deutsche hat die Vormundschaft, für die er von dem
Familiengericht ausgewählt wird, zu übernehmen, sofern nicht seiner
Bestellung zum Vormund einer der in den §§ 1780 bis 1784 bestimmten
Gründe entgegensteht.


###### § 1786 Ablehnungsrecht

(1) Die Übernahme der Vormundschaft kann ablehnen:

1.  ein Elternteil, welcher zwei oder mehr noch nicht schulpflichtige
    Kinder überwiegend betreut oder glaubhaft macht, dass die ihm
    obliegende Fürsorge für die Familie die Ausübung des Amts dauernd
    besonders erschwert,


2.  wer das 60. Lebensjahr vollendet hat,


3.  wem die Sorge für die Person oder das Vermögen von mehr als drei
    minderjährigen Kindern zusteht,


4.  wer durch Krankheit oder durch Gebrechen verhindert ist, die
    Vormundschaft ordnungsmäßig zu führen,


5.  wer wegen Entfernung seines Wohnsitzes von dem Sitz des
    Familiengerichts die Vormundschaft nicht ohne besondere Belästigung
    führen kann,


6.  (weggefallen)


7.  wer mit einem anderen zur gemeinschaftlichen Führung der Vormundschaft
    bestellt werden soll,


8.  wer mehr als eine Vormundschaft, Betreuung oder Pflegschaft führt; die
    Vormundschaft oder Pflegschaft über mehrere Geschwister gilt nur als
    eine; die Führung von zwei Gegenvormundschaften steht der Führung
    einer Vormundschaft gleich.




(2) Das Ablehnungsrecht erlischt, wenn es nicht vor der Bestellung bei
dem Familiengericht geltend gemacht wird.


###### § 1787 Folgen der unbegründeten Ablehnung

(1) Wer die Übernahme der Vormundschaft ohne Grund ablehnt, ist, wenn
ihm ein Verschulden zur Last fällt, für den Schaden verantwortlich,
der dem Mündel dadurch entsteht, dass sich die Bestellung des Vormunds
verzögert.

(2) Erklärt das Familiengericht die Ablehnung für unbegründet, so hat
der Ablehnende, unbeschadet der ihm zustehenden Rechtsmittel, die
Vormundschaft auf Erfordern des Familiengerichts vorläufig zu
übernehmen.


###### § 1788 Zwangsgeld

(1) Das Familiengericht kann den zum Vormund Ausgewählten durch
Festsetzung von Zwangsgeld zur Übernahme der Vormundschaft anhalten.

(2) Die Zwangsgelder dürfen nur in Zwischenräumen von mindestens einer
Woche festgesetzt werden. Mehr als drei Zwangsgelder dürfen nicht
festgesetzt werden.


###### § 1789 Bestellung durch das Familiengericht

Der Vormund wird von dem Familiengericht durch Verpflichtung zu treuer
und gewissenhafter Führung der Vormundschaft bestellt. Die
Verpflichtung soll mittels Handschlags an Eides statt erfolgen.


###### § 1790 Bestellung unter Vorbehalt

Bei der Bestellung des Vormunds kann die Entlassung für den Fall
vorbehalten werden, dass ein bestimmtes Ereignis eintritt oder nicht
eintritt.


###### § 1791 Bestallungsurkunde

(1) Der Vormund erhält eine Bestallung.

(2) Die Bestallung soll enthalten den Namen und die Zeit der Geburt
des Mündels, die Namen des Vormunds, des Gegenvormunds und der
Mitvormünder sowie im Falle der Teilung der Vormundschaft die Art der
Teilung.


###### § 1791a Vereinsvormundschaft

(1) Ein rechtsfähiger Verein kann zum Vormund bestellt werden, wenn er
vom Landesjugendamt hierzu für geeignet erklärt worden ist. Der Verein
darf nur zum Vormund bestellt werden, wenn eine als ehrenamtlicher
Einzelvormund geeignete Person nicht vorhanden ist oder wenn er nach §
1776 als Vormund berufen ist; die Bestellung bedarf der Einwilligung
des Vereins.

(2) Die Bestellung erfolgt durch Beschluss des Familiengerichts; die
§§ 1789, 1791 sind nicht anzuwenden.

(3) Der Verein bedient sich bei der Führung der Vormundschaft
einzelner seiner Mitglieder oder Mitarbeiter; eine Person, die den
Mündel in einem Heim des Vereins als Erzieher betreut, darf die
Aufgaben des Vormunds nicht ausüben. Für ein Verschulden des Mitglieds
oder des Mitarbeiters ist der Verein dem Mündel in gleicher Weise
verantwortlich wie für ein Verschulden eines verfassungsmäßig
berufenen Vertreters.

(4) Will das Familiengericht neben dem Verein einen Mitvormund oder
will es einen Gegenvormund bestellen, so soll es vor der Entscheidung
den Verein hören.


###### § 1791b Bestellte Amtsvormundschaft des Jugendamts

(1) Ist eine als ehrenamtlicher Einzelvormund geeignete Person nicht
vorhanden, so kann auch das Jugendamt zum Vormund bestellt werden. Das
Jugendamt kann von den Eltern des Mündels weder benannt noch
ausgeschlossen werden.

(2) Die Bestellung erfolgt durch Beschluss des Familiengerichts; die
§§ 1789, 1791 sind nicht anzuwenden.


###### § 1791c Gesetzliche Amtsvormundschaft des Jugendamts

(1) Mit der Geburt eines Kindes, dessen Eltern nicht miteinander
verheiratet sind und das eines Vormunds bedarf, wird das Jugendamt
Vormund, wenn das Kind seinen gewöhnlichen Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes hat; dies gilt nicht, wenn bereits vor
der Geburt des Kindes ein Vormund bestellt ist. Wurde die Vaterschaft
nach § 1592 Nr. 1 oder 2 durch Anfechtung beseitigt und bedarf das
Kind eines Vormunds, so wird das Jugendamt in dem Zeitpunkt Vormund,
in dem die Entscheidung rechtskräftig wird.

(2) War das Jugendamt Pfleger eines Kindes, dessen Eltern nicht
miteinander verheiratet sind, endet die Pflegschaft kraft Gesetzes und
bedarf das Kind eines Vormunds, so wird das Jugendamt Vormund, das
bisher Pfleger war.

(3) Das Familiengericht hat dem Jugendamt unverzüglich eine
Bescheinigung über den Eintritt der Vormundschaft zu erteilen; § 1791
ist nicht anzuwenden.


###### § 1792 Gegenvormund

(1) Neben dem Vormund kann ein Gegenvormund bestellt werden. Ist das
Jugendamt Vormund, so kann kein Gegenvormund bestellt werden; das
Jugendamt kann Gegenvormund sein.

(2) Ein Gegenvormund soll bestellt werden, wenn mit der Vormundschaft
eine Vermögensverwaltung verbunden ist, es sei denn, dass die
Verwaltung nicht erheblich oder dass die Vormundschaft von mehreren
Vormündern gemeinschaftlich zu führen ist.

(3) Ist die Vormundschaft von mehreren Vormündern nicht
gemeinschaftlich zu führen, so kann der eine Vormund zum Gegenvormund
des anderen bestellt werden.

(4) Auf die Berufung und Bestellung des Gegenvormunds sind die für die
Begründung der Vormundschaft geltenden Vorschriften anzuwenden.


##### Untertitel 2 - Führung der Vormundschaft



###### § 1793 Aufgaben des Vormunds, Haftung des Mündels

(1) Der Vormund hat das Recht und die Pflicht, für die Person und das
Vermögen des Mündels zu sorgen, insbesondere den Mündel zu vertreten.
§ 1626 Abs. 2 gilt entsprechend. Ist der Mündel auf längere Dauer in
den Haushalt des Vormunds aufgenommen, so gelten auch die §§ 1618a,
1619, 1664 entsprechend.

(1a) Der Vormund hat mit dem Mündel persönlichen Kontakt zu halten. Er
soll den Mündel in der Regel einmal im Monat in dessen üblicher
Umgebung aufsuchen, es sei denn, im Einzelfall sind kürzere oder
längere Besuchsabstände oder ein anderer Ort geboten.

(2) Für Verbindlichkeiten, die im Rahmen der Vertretungsmacht nach
Absatz 1 gegenüber dem Mündel begründet werden, haftet der Mündel
entsprechend § 1629a.


###### § 1794 Beschränkung durch Pflegschaft

Das Recht und die Pflicht des Vormunds, für die Person und das
Vermögen des Mündels zu sorgen, erstreckt sich nicht auf
Angelegenheiten des Mündels, für die ein Pfleger bestellt ist.


###### § 1795 Ausschluss der Vertretungsmacht

(1) Der Vormund kann den Mündel nicht vertreten:

1.  bei einem Rechtsgeschäft zwischen seinem Ehegatten, seinem
    Lebenspartner oder einem seiner Verwandten in gerader Linie einerseits
    und dem Mündel andererseits, es sei denn, dass das Rechtsgeschäft
    ausschließlich in der Erfüllung einer Verbindlichkeit besteht,


2.  bei einem Rechtsgeschäft, das die Übertragung oder Belastung einer
    durch Pfandrecht, Hypothek, Schiffshypothek oder Bürgschaft
    gesicherten Forderung des Mündels gegen den Vormund oder die Aufhebung
    oder Minderung dieser Sicherheit zum Gegenstand hat oder die
    Verpflichtung des Mündels zu einer solchen Übertragung, Belastung,
    Aufhebung oder Minderung begründet,


3.  bei einem Rechtsstreit zwischen den in Nummer 1 bezeichneten Personen
    sowie bei einem Rechtsstreit über eine Angelegenheit der in Nummer 2
    bezeichneten Art.




(2) Die Vorschrift des § 181 bleibt unberührt.


###### § 1796 Entziehung der Vertretungsmacht

(1) Das Familiengericht kann dem Vormund die Vertretung für einzelne
Angelegenheiten oder für einen bestimmten Kreis von Angelegenheiten
entziehen.

(2) Die Entziehung soll nur erfolgen, wenn das Interesse des Mündels
zu dem Interesse des Vormunds oder eines von diesem vertretenen
Dritten oder einer der in § 1795 Nr. 1 bezeichneten Personen in
erheblichem Gegensatz steht.


###### § 1797 Mehrere Vormünder

(1) Mehrere Vormünder führen die Vormundschaft gemeinschaftlich. Bei
einer Meinungsverschiedenheit entscheidet das Familiengericht, sofern
nicht bei der Bestellung ein anderes bestimmt wird.

(2) Das Familiengericht kann die Führung der Vormundschaft unter
mehrere Vormünder nach bestimmten Wirkungskreisen verteilen. Innerhalb
des ihm überwiesenen Wirkungskreises führt jeder Vormund die
Vormundschaft selbständig.

(3) Bestimmungen, die der Vater oder die Mutter für die Entscheidung
von Meinungsverschiedenheiten zwischen den von ihnen benannten
Vormündern und für die Verteilung der Geschäfte unter diese nach
Maßgabe des § 1777 getroffen hat, sind von dem Familiengericht zu
befolgen, sofern nicht ihre Befolgung das Interesse des Mündels
gefährden würde.


###### § 1798 Meinungsverschiedenheiten

Steht die Sorge für die Person und die Sorge für das Vermögen des
Mündels verschiedenen Vormündern zu, so entscheidet bei einer
Meinungsverschiedenheit über die Vornahme einer sowohl die Person als
das Vermögen des Mündels betreffenden Handlung das Familiengericht.


###### § 1799 Pflichten und Rechte des Gegenvormunds

(1) Der Gegenvormund hat darauf zu achten, dass der Vormund die
Vormundschaft pflichtmäßig führt. Er hat dem Familiengericht
Pflichtwidrigkeiten des Vormunds sowie jeden Fall unverzüglich
anzuzeigen, in welchem das Familiengericht zum Einschreiten berufen
ist, insbesondere den Tod des Vormunds oder den Eintritt eines anderen
Umstands, infolge dessen das Amt des Vormunds endigt oder die
Entlassung des Vormunds erforderlich wird.

(2) Der Vormund hat dem Gegenvormund auf Verlangen über die Führung
der Vormundschaft Auskunft zu erteilen und die Einsicht der sich auf
die Vormundschaft beziehenden Papiere zu gestatten.


###### § 1800 Umfang der Personensorge

Das Recht und die Pflicht des Vormunds, für die Person des Mündels zu
sorgen, bestimmen sich nach §§ 1631 bis 1632 Absatz 4 Satz 1. Der
Vormund hat die Pflege und Erziehung des Mündels persönlich zu fördern
und zu gewährleisten.


###### § 1801 Religiöse Erziehung

(1) Die Sorge für die religiöse Erziehung des Mündels kann dem
Einzelvormund von dem Familiengericht entzogen werden, wenn der
Vormund nicht dem Bekenntnis angehört, in dem der Mündel zu erziehen
ist.

(2) Hat das Jugendamt oder ein Verein als Vormund über die
Unterbringung des Mündels zu entscheiden, so ist hierbei auf das
religiöse Bekenntnis oder die Weltanschauung des Mündels und seiner
Familie Rücksicht zu nehmen.


###### § 1802 Vermögensverzeichnis

(1) Der Vormund hat das Vermögen, das bei der Anordnung der
Vormundschaft vorhanden ist oder später dem Mündel zufällt, zu
verzeichnen und das Verzeichnis, nachdem er es mit der Versicherung
der Richtigkeit und Vollständigkeit versehen hat, dem Familiengericht
einzureichen. Ist ein Gegenvormund vorhanden, so hat ihn der Vormund
bei der Aufnahme des Verzeichnisses zuzuziehen; das Verzeichnis ist
auch von dem Gegenvormund mit der Versicherung der Richtigkeit und
Vollständigkeit zu versehen.

(2) Der Vormund kann sich bei der Aufnahme des Verzeichnisses der
Hilfe eines Beamten, eines Notars oder eines anderen Sachverständigen
bedienen.

(3) Ist das eingereichte Verzeichnis ungenügend, so kann das
Familiengericht anordnen, dass das Verzeichnis durch eine zuständige
Behörde oder durch einen zuständigen Beamten oder Notar aufgenommen
wird.


###### § 1803 Vermögensverwaltung bei Erbschaft oder Schenkung

(1) Was der Mündel von Todes wegen erwirbt oder was ihm unter Lebenden
von einem Dritten unentgeltlich zugewendet wird, hat der Vormund nach
den Anordnungen des Erblassers oder des Dritten zu verwalten, wenn die
Anordnungen von dem Erblasser durch letztwillige Verfügung, von dem
Dritten bei der Zuwendung getroffen worden sind.

(2) Der Vormund darf mit Genehmigung des Familiengerichts von den
Anordnungen abweichen, wenn ihre Befolgung das Interesse des Mündels
gefährden würde.

(3) Zu einer Abweichung von den Anordnungen, die ein Dritter bei einer
Zuwendung unter Lebenden getroffen hat, ist, solange er lebt, seine
Zustimmung erforderlich und genügend. Die Zustimmung des Dritten kann
durch das Familiengericht ersetzt werden, wenn der Dritte zur Abgabe
einer Erklärung dauernd außerstande oder sein Aufenthalt dauernd
unbekannt ist.


###### § 1804 Schenkungen des Vormunds

Der Vormund kann nicht in Vertretung des Mündels Schenkungen machen.
Ausgenommen sind Schenkungen, durch die einer sittlichen Pflicht oder
einer auf den Anstand zu nehmenden Rücksicht entsprochen wird.


###### § 1805 Verwendung für den Vormund

Der Vormund darf Vermögen des Mündels weder für sich noch für den
Gegenvormund verwenden. Ist das Jugendamt Vormund oder Gegenvormund,
so ist die Anlegung von Mündelgeld gemäß § 1807 auch bei der
Körperschaft zulässig, bei der das Jugendamt errichtet ist.


###### § 1806 Anlegung von Mündelgeld

Der Vormund hat das zum Vermögen des Mündels gehörende Geld
verzinslich anzulegen, soweit es nicht zur Bestreitung von Ausgaben
bereitzuhalten ist.


###### § 1807 Art der Anlegung

(1) Die im § 1806 vorgeschriebene Anlegung von Mündelgeld soll nur
erfolgen:

1.  in Forderungen, für die eine sichere Hypothek an einem inländischen
    Grundstück besteht, oder in sicheren Grundschulden oder Rentenschulden
    an inländischen Grundstücken;


2.  in verbrieften Forderungen gegen den Bund oder ein Land sowie in
    Forderungen, die in das Bundesschuldbuch oder Landesschuldbuch eines
    Landes eingetragen sind;


3.  in verbrieften Forderungen, deren Verzinsung vom Bund oder einem Land
    gewährleistet ist;


4.  in Wertpapieren, insbesondere Pfandbriefen, sowie in verbrieften
    Forderungen jeder Art gegen eine inländische kommunale Körperschaft
    oder die Kreditanstalt einer solchen Körperschaft, sofern die
    Wertpapiere oder die Forderungen von der Bundesregierung mit
    Zustimmung des Bundesrates zur Anlegung von Mündelgeld für geeignet
    erklärt sind;


5.  bei einer inländischen öffentlichen Sparkasse, wenn sie von der
    zuständigen Behörde des Landes, in welchem sie ihren Sitz hat, zur
    Anlegung von Mündelgeld für geeignet erklärt ist, oder bei einem
    anderen Kreditinstitut, das einer für die Anlage ausreichenden
    Sicherungseinrichtung angehört.




(2) Die Landesgesetze können für die innerhalb ihres Geltungsbereichs
belegenen Grundstücke die Grundsätze bestimmen, nach denen die
Sicherheit einer Hypothek, einer Grundschuld oder einer Rentenschuld
festzustellen ist.


###### § 1808

(weggefallen)


###### § 1809 Anlegung mit Sperrvermerk

Der Vormund soll Mündelgeld nach § 1807 Abs. 1 Nr. 5 nur mit der
Bestimmung anlegen, dass zur Erhebung des Geldes die Genehmigung des
Gegenvormunds oder des Familiengerichts erforderlich ist.


###### § 1810 Mitwirkung von Gegenvormund oder Familiengericht

Der Vormund soll die in den §§ 1806, 1807 vorgeschriebene Anlegung nur
mit Genehmigung des Gegenvormunds bewirken; die Genehmigung des
Gegenvormunds wird durch die Genehmigung des Familiengerichts ersetzt.
Ist ein Gegenvormund nicht vorhanden, so soll die Anlegung nur mit
Genehmigung des Familiengerichts erfolgen, sofern nicht die
Vormundschaft von mehreren Vormündern gemeinschaftlich geführt wird.


###### § 1811 Andere Anlegung

Das Familiengericht kann dem Vormund eine andere Anlegung als die in §
1807 vorgeschriebene gestatten. Die Erlaubnis soll nur verweigert
werden, wenn die beabsichtigte Art der Anlegung nach Lage des Falles
den Grundsätzen einer wirtschaftlichen Vermögensverwaltung
zuwiderlaufen würde.


###### § 1812 Verfügungen über Forderungen und Wertpapiere

(1) Der Vormund kann über eine Forderung oder über ein anderes Recht,
kraft dessen der Mündel eine Leistung verlangen kann, sowie über ein
Wertpapier des Mündels nur mit Genehmigung des Gegenvormunds verfügen,
sofern nicht nach den §§ 1819 bis 1822 die Genehmigung des
Familiengerichts erforderlich ist. Das Gleiche gilt von der Eingehung
der Verpflichtung zu einer solchen Verfügung.

(2) Die Genehmigung des Gegenvormunds wird durch die Genehmigung des
Familiengerichts ersetzt.

(3) Ist ein Gegenvormund nicht vorhanden, so tritt an die Stelle der
Genehmigung des Gegenvormunds die Genehmigung des Familiengerichts,
sofern nicht die Vormundschaft von mehreren Vormündern
gemeinschaftlich geführt wird.


###### § 1813 Genehmigungsfreie Geschäfte

(1) Der Vormund bedarf nicht der Genehmigung des Gegenvormunds zur
Annahme einer geschuldeten Leistung:

1.  wenn der Gegenstand der Leistung nicht in Geld oder Wertpapieren
    besteht,


2.  wenn der Anspruch nicht mehr als 3 000 Euro beträgt,


3.  wenn der Anspruch das Guthaben auf einem Giro- oder Kontokorrentkonto
    zum Gegenstand hat oder Geld zurückgezahlt wird, das der Vormund
    angelegt hat,


4.  wenn der Anspruch zu den Nutzungen des Mündelvermögens gehört,


5.  wenn der Anspruch auf Erstattung von Kosten der Kündigung oder der
    Rechtsverfolgung oder auf sonstige Nebenleistungen gerichtet ist.




(2) Die Befreiung nach Absatz 1 Nr. 2, 3 erstreckt sich nicht auf die
Erhebung von Geld, bei dessen Anlegung ein anderes bestimmt worden
ist. Die Befreiung nach Absatz 1 Nr. 3 gilt auch nicht für die
Erhebung von Geld, das nach § 1807 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 angelegt ist.


###### § 1814 Hinterlegung von Inhaberpapieren

Der Vormund hat die zu dem Vermögen des Mündels gehörenden
Inhaberpapiere nebst den Erneuerungsscheinen bei einer
Hinterlegungsstelle oder bei einem der in § 1807 Abs. 1 Nr. 5
genannten Kreditinstitute mit der Bestimmung zu hinterlegen, dass die
Herausgabe der Papiere nur mit Genehmigung des Familiengerichts
verlangt werden kann. Die Hinterlegung von Inhaberpapieren, die nach §
92 zu den verbrauchbaren Sachen gehören, sowie von Zins-, Renten- oder
Gewinnanteilscheinen ist nicht erforderlich. Den Inhaberpapieren
stehen Orderpapiere gleich, die mit Blankoindossament versehen sind.


###### § 1815 Umschreibung und Umwandlung von Inhaberpapieren

(1) Der Vormund kann die Inhaberpapiere, statt sie nach § 1814 zu
hinterlegen, auf den Namen des Mündels mit der Bestimmung umschreiben
lassen, dass er über sie nur mit Genehmigung des Familiengerichts
verfügen kann. Sind die Papiere vom Bund oder einem Land ausgestellt,
so kann er sie mit der gleichen Bestimmung in Schuldbuchforderungen
gegen den Bund oder das Land umwandeln lassen.

(2) Sind Inhaberpapiere zu hinterlegen, die in Schuldbuchforderungen
gegen den Bund oder ein Land umgewandelt werden können, so kann das
Familiengericht anordnen, dass sie nach Absatz 1 in
Schuldbuchforderungen umgewandelt werden.


###### § 1816 Sperrung von Buchforderungen

Gehören Schuldbuchforderungen gegen den Bund oder ein Land bei der
Anordnung der Vormundschaft zu dem Vermögen des Mündels oder erwirbt
der Mündel später solche Forderungen, so hat der Vormund in das
Schuldbuch den Vermerk eintragen zu lassen, dass er über die
Forderungen nur mit Genehmigung des Familiengerichts verfügen kann.


###### § 1817 Befreiung

(1) Das Familiengericht kann den Vormund auf dessen Antrag von den ihm
nach den §§ 1806 bis 1816 obliegenden Verpflichtungen entbinden,
soweit

1.  der Umfang der Vermögensverwaltung dies rechtfertigt und


2.  eine Gefährdung des Vermögens nicht zu besorgen ist.



Die Voraussetzungen der Nummer 1 liegen im Regelfall vor, wenn der
Wert des Vermögens ohne Berücksichtigung von Grundbesitz 6 000 Euro
nicht übersteigt.

(2) Das Familiengericht kann aus besonderen Gründen den Vormund von
den ihm nach den §§ 1814, 1816 obliegenden Verpflichtungen auch dann
entbinden, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 nicht
vorliegen.


###### § 1818 Anordnung der Hinterlegung

Das Familiengericht kann aus besonderen Gründen anordnen, dass der
Vormund auch solche zu dem Vermögen des Mündels gehörende Wertpapiere,
zu deren Hinterlegung er nach § 1814 nicht verpflichtet ist, sowie
Kostbarkeiten des Mündels in der in § 1814 bezeichneten Weise zu
hinterlegen hat; auf Antrag des Vormunds kann die Hinterlegung von
Zins-, Renten- und Gewinnanteilscheinen angeordnet werden, auch wenn
ein besonderer Grund nicht vorliegt.


###### § 1819 Genehmigung bei Hinterlegung

Solange die nach § 1814 oder nach § 1818 hinterlegten Wertpapiere oder
Kostbarkeiten nicht zurückgenommen sind, bedarf der Vormund zu einer
Verfügung über sie und, wenn Hypotheken-, Grundschuld- oder
Rentenschuldbriefe hinterlegt sind, zu einer Verfügung über die
Hypothekenforderung, die Grundschuld oder die Rentenschuld der
Genehmigung des Familiengerichts. Das Gleiche gilt von der Eingehung
der Verpflichtung zu einer solchen Verfügung.


###### § 1820 Genehmigung nach Umschreibung und Umwandlung

(1) Sind Inhaberpapiere nach § 1815 auf den Namen des Mündels
umgeschrieben oder in Schuldbuchforderungen umgewandelt, so bedarf der
Vormund auch zur Eingehung der Verpflichtung zu einer Verfügung über
die sich aus der Umschreibung oder der Umwandlung ergebenden
Stammforderungen der Genehmigung des Familiengerichts.

(2) Das Gleiche gilt, wenn bei einer Schuldbuchforderung des Mündels
der im § 1816 bezeichnete Vermerk eingetragen ist.


###### § 1821 Genehmigung für Geschäfte über Grundstücke, Schiffe oder Schiffsbauwerke

(1) Der Vormund bedarf der Genehmigung des Familiengerichts:

1.  zur Verfügung über ein Grundstück oder über ein Recht an einem
    Grundstück;


2.  zur Verfügung über eine Forderung, die auf Übertragung des Eigentums
    an einem Grundstück oder auf Begründung oder Übertragung eines Rechts
    an einem Grundstück oder auf Befreiung eines Grundstücks von einem
    solchen Recht gerichtet ist;


3.  zur Verfügung über ein eingetragenes Schiff oder Schiffsbauwerk oder
    über eine Forderung, die auf Übertragung des Eigentums an einem
    eingetragenen Schiff oder Schiffsbauwerk gerichtet ist;


4.  zur Eingehung einer Verpflichtung zu einer der in den Nummern 1 bis 3
    bezeichneten Verfügungen;


5.  zu einem Vertrag, der auf den entgeltlichen Erwerb eines Grundstücks,
    eines eingetragenen Schiffes oder Schiffsbauwerks oder eines Rechts an
    einem Grundstück gerichtet ist.




(2) Zu den Rechten an einem Grundstück im Sinne dieser Vorschriften
gehören nicht Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden.


###### § 1822 Genehmigung für sonstige Geschäfte

Der Vormund bedarf der Genehmigung des Familiengerichts:

1.  zu einem Rechtsgeschäft, durch das der Mündel zu einer Verfügung über
    sein Vermögen im Ganzen oder über eine ihm angefallene Erbschaft oder
    über seinen künftigen gesetzlichen Erbteil oder seinen künftigen
    Pflichtteil verpflichtet wird, sowie zu einer Verfügung über den
    Anteil des Mündels an einer Erbschaft,


2.  zur Ausschlagung einer Erbschaft oder eines Vermächtnisses, zum
    Verzicht auf einen Pflichtteil sowie zu einem Erbteilungsvertrag,


3.  zu einem Vertrag, der auf den entgeltlichen Erwerb oder die
    Veräußerung eines Erwerbsgeschäfts gerichtet ist, sowie zu einem
    Gesellschaftsvertrag, der zum Betrieb eines Erwerbsgeschäfts
    eingegangen wird,


4.  zu einem Pachtvertrag über ein Landgut oder einen gewerblichen
    Betrieb,


5.  zu einem Miet- oder Pachtvertrag oder einem anderen Vertrag, durch den
    der Mündel zu wiederkehrenden Leistungen verpflichtet wird, wenn das
    Vertragsverhältnis länger als ein Jahr nach dem Eintritt der
    Volljährigkeit des Mündels fortdauern soll,


6.  zu einem Lehrvertrag, der für längere Zeit als ein Jahr geschlossen
    wird,


7.  zu einem auf die Eingehung eines Dienst- oder Arbeitsverhältnisses
    gerichteten Vertrag, wenn der Mündel zu persönlichen Leistungen für
    längere Zeit als ein Jahr verpflichtet werden soll,


8.  zur Aufnahme von Geld auf den Kredit des Mündels,


9.  zur Ausstellung einer Schuldverschreibung auf den Inhaber oder zur
    Eingehung einer Verbindlichkeit aus einem Wechsel oder einem anderen
    Papier, das durch Indossament übertragen werden kann,


10. zur Übernahme einer fremden Verbindlichkeit, insbesondere zur
    Eingehung einer Bürgschaft,


11. zur Erteilung einer Prokura,


12. zu einem Vergleich oder einem Schiedsvertrag, es sei denn, dass der
    Gegenstand des Streites oder der Ungewissheit in Geld schätzbar ist
    und den Wert von 3 000 Euro nicht übersteigt oder der Vergleich einem
    schriftlichen oder protokollierten gerichtlichen Vergleichsvorschlag
    entspricht,


13. zu einem Rechtsgeschäft, durch das die für eine Forderung des Mündels
    bestehende Sicherheit aufgehoben oder gemindert oder die Verpflichtung
    dazu begründet wird.





###### § 1823 Genehmigung bei einem Erwerbsgeschäft des Mündels

Der Vormund soll nicht ohne Genehmigung des Familiengerichts ein neues
Erwerbsgeschäft im Namen des Mündels beginnen oder ein bestehendes
Erwerbsgeschäft des Mündels auflösen.


###### § 1824 Genehmigung für die Überlassung von Gegenständen an den Mündel

Der Vormund kann Gegenstände, zu deren Veräußerung die Genehmigung des
Gegenvormunds oder des Familiengerichts erforderlich ist, dem Mündel
nicht ohne diese Genehmigung zur Erfüllung eines von diesem
geschlossenen Vertrags oder zu freier Verfügung überlassen.


###### § 1825 Allgemeine Ermächtigung

(1) Das Familiengericht kann dem Vormund zu Rechtsgeschäften, zu denen
nach § 1812 die Genehmigung des Gegenvormunds erforderlich ist, sowie
zu den in § 1822 Nr. 8 bis 10 bezeichneten Rechtsgeschäften eine
allgemeine Ermächtigung erteilen.

(2) Die Ermächtigung soll nur erteilt werden, wenn sie zum Zwecke der
Vermögensverwaltung, insbesondere zum Betrieb eines Erwerbsgeschäfts,
erforderlich ist.


###### § 1826 Anhörung des Gegenvormunds vor Erteilung der Genehmigung

Das Familiengericht soll vor der Entscheidung über die zu einer
Handlung des Vormunds erforderliche Genehmigung den Gegenvormund
hören, sofern ein solcher vorhanden und die Anhörung tunlich ist.


###### § 1827

(weggefallen)


###### § 1828 Erklärung der Genehmigung

Das Familiengericht kann die Genehmigung zu einem Rechtsgeschäft nur
dem Vormund gegenüber erklären.


###### § 1829 Nachträgliche Genehmigung

(1) Schließt der Vormund einen Vertrag ohne die erforderliche
Genehmigung des Familiengerichts, so hängt die Wirksamkeit des
Vertrags von der nachträglichen Genehmigung des Familiengerichts ab.
Die Genehmigung sowie deren Verweigerung wird dem anderen Teil
gegenüber erst wirksam, wenn sie ihm durch den Vormund mitgeteilt
wird.

(2) Fordert der andere Teil den Vormund zur Mitteilung darüber auf, ob
die Genehmigung erteilt sei, so kann die Mitteilung der Genehmigung
nur bis zum Ablauf von vier Wochen nach dem Empfang der Aufforderung
erfolgen; erfolgt sie nicht, so gilt die Genehmigung als verweigert.

(3) Ist der Mündel volljährig geworden, so tritt seine Genehmigung an
die Stelle der Genehmigung des Familiengerichts.


###### § 1830 Widerrufsrecht des Geschäftspartners

Hat der Vormund dem anderen Teil gegenüber der Wahrheit zuwider die
Genehmigung des Familiengerichts behauptet, so ist der andere Teil bis
zur Mitteilung der nachträglichen Genehmigung des Familiengerichts zum
Widerruf berechtigt, es sei denn, dass ihm das Fehlen der Genehmigung
bei dem Abschluss des Vertrags bekannt war.


###### § 1831 Einseitiges Rechtsgeschäft ohne Genehmigung

Ein einseitiges Rechtsgeschäft, das der Vormund ohne die erforderliche
Genehmigung des Familiengerichts vornimmt, ist unwirksam. Nimmt der
Vormund mit dieser Genehmigung ein solches Rechtsgeschäft einem
anderen gegenüber vor, so ist das Rechtsgeschäft unwirksam, wenn der
Vormund die Genehmigung nicht vorlegt und der andere das
Rechtsgeschäft aus diesem Grunde unverzüglich zurückweist.


###### § 1832 Genehmigung des Gegenvormunds

Soweit der Vormund zu einem Rechtsgeschäft der Genehmigung des
Gegenvormunds bedarf, finden die Vorschriften der §§ 1828 bis 1831
entsprechende Anwendung; abweichend von § 1829 Abs. 2 beträgt die
Frist für die Mitteilung der Genehmigung des Gegenvormunds zwei
Wochen.


###### § 1833 Haftung des Vormunds

(1) Der Vormund ist dem Mündel für den aus einer Pflichtverletzung
entstehenden Schaden verantwortlich, wenn ihm ein Verschulden zur Last
fällt. Das Gleiche gilt von dem Gegenvormund.

(2) Sind für den Schaden mehrere nebeneinander verantwortlich, so
haften sie als Gesamtschuldner. Ist neben dem Vormund für den von
diesem verursachten Schaden der Gegenvormund oder ein Mitvormund nur
wegen Verletzung seiner Aufsichtspflicht verantwortlich, so ist in
ihrem Verhältnis zueinander der Vormund allein verpflichtet.


###### § 1834 Verzinsungspflicht

Verwendet der Vormund Geld des Mündels für sich, so hat er es von der
Zeit der Verwendung an zu verzinsen.


###### § 1835 Aufwendungsersatz

(1) Macht der Vormund zum Zwecke der Führung der Vormundschaft
Aufwendungen, so kann er nach den für den Auftrag geltenden
Vorschriften der §§ 669, 670 von dem Mündel Vorschuss oder Ersatz
verlangen; für den Ersatz von Fahrtkosten gilt die in § 5 des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes für Sachverständige
getroffene Regelung entsprechend. Das gleiche Recht steht dem
Gegenvormund zu. Ersatzansprüche erlöschen, wenn sie nicht binnen 15
Monaten nach ihrer Entstehung gerichtlich geltend gemacht werden; die
Geltendmachung des Anspruchs beim Familiengericht gilt dabei auch als
Geltendmachung gegenüber dem Mündel.

(1a) Das Familiengericht kann eine von Absatz 1 Satz 3 abweichende
Frist von mindestens zwei Monaten bestimmen. In der Fristbestimmung
ist über die Folgen der Versäumung der Frist zu belehren. Die Frist
kann auf Antrag vom Familiengericht verlängert werden. Der Anspruch
erlischt, soweit er nicht innerhalb der Frist beziffert wird.

(2) Aufwendungen sind auch die Kosten einer angemessenen Versicherung
gegen Schäden, die dem Mündel durch den Vormund oder Gegenvormund
zugefügt werden können oder die dem Vormund oder Gegenvormund dadurch
entstehen können, dass er einem Dritten zum Ersatz eines durch die
Führung der Vormundschaft verursachten Schadens verpflichtet ist; dies
gilt nicht für die Kosten der Haftpflichtversicherung des Halters
eines Kraftfahrzeugs. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der Vormund
oder Gegenvormund eine Vergütung nach § 1836 Abs. 1 Satz 2 in
Verbindung mit dem Vormünder- und Betreuervergütungsgesetz erhält.

(3) Als Aufwendungen gelten auch solche Dienste des Vormunds oder des
Gegenvormunds, die zu seinem Gewerbe oder seinem Beruf gehören.

(4) Ist der Mündel mittellos, so kann der Vormund Vorschuss und Ersatz
aus der Staatskasse verlangen. Absatz 1 Satz 3 und Absatz 1a gelten
entsprechend.

(5) Das Jugendamt oder ein Verein kann als Vormund oder Gegenvormund
für Aufwendungen keinen Vorschuss und Ersatz nur insoweit verlangen,
als das einzusetzende Einkommen und Vermögen des Mündels ausreicht.
Allgemeine Verwaltungskosten einschließlich der Kosten nach Absatz 2
werden nicht ersetzt.


###### § 1835a Aufwandsentschädigung

(1) Zur Abgeltung seines Anspruchs auf Aufwendungsersatz kann der
Vormund als Aufwandsentschädigung für jede Vormundschaft, für die ihm
keine Vergütung zusteht, einen Geldbetrag verlangen, der für ein Jahr
dem Sechzehnfachen dessen entspricht, was einem Zeugen als
Höchstbetrag der Entschädigung für eine Stunde versäumter Arbeitszeit
(§ 22 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes) gewährt
werden kann (Aufwandsentschädigung). Hat der Vormund für solche
Aufwendungen bereits Vorschuss oder Ersatz erhalten, so verringert
sich die Aufwandsentschädigung entsprechend.

(2) Die Aufwandsentschädigung ist jährlich zu zahlen, erstmals ein
Jahr nach Bestellung des Vormunds.

(3) Ist der Mündel mittellos, so kann der Vormund die
Aufwandsentschädigung aus der Staatskasse verlangen;
Unterhaltsansprüche des Mündels gegen den Vormund sind insoweit bei
der Bestimmung des Einkommens nach § 1836c Nr. 1 nicht zu
berücksichtigen.

(4) Der Anspruch auf Aufwandsentschädigung erlischt, wenn er nicht
binnen drei Monaten nach Ablauf des Jahres, in dem der Anspruch
entsteht, geltend gemacht wird; die Geltendmachung des Anspruchs beim
Familiengericht gilt auch als Geltendmachung gegenüber dem Mündel.

(5) Dem Jugendamt oder einem Verein kann keine Aufwandsentschädigung
gewährt werden.


###### § 1836 Vergütung des Vormunds

(1) Die Vormundschaft wird unentgeltlich geführt. Sie wird
ausnahmsweise entgeltlich geführt, wenn das Gericht bei der Bestellung
des Vormunds feststellt, dass der Vormund die Vormundschaft
berufsmäßig führt. Das Nähere regelt das Vormünder- und
Betreuervergütungsgesetz.

(2) Trifft das Gericht keine Feststellung nach Absatz 1 Satz 2, so
kann es dem Vormund und aus besonderen Gründen auch dem Gegenvormund
gleichwohl eine angemessene Vergütung bewilligen, soweit der Umfang
oder die Schwierigkeit der vormundschaftlichen Geschäfte dies
rechtfertigen; dies gilt nicht, wenn der Mündel mittellos ist.

(3) Dem Jugendamt oder einem Verein kann keine Vergütung bewilligt
werden.


###### (XXXX) §§ 1836a und 1836b (weggefallen)


###### § 1836c Einzusetzende Mittel des Mündels

Der Mündel hat einzusetzen:

1.  nach Maßgabe des § 87 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch sein
    Einkommen, soweit es zusammen mit dem Einkommen seines nicht getrennt
    lebenden Ehegatten oder Lebenspartners die nach den §§ 82, 85 Abs. 1
    und § 86 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch maßgebende
    Einkommensgrenze für die Hilfe nach dem Fünften bis Neunten Kapitel
    des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch übersteigt. Wird im Einzelfall
    der Einsatz eines Teils des Einkommens zur Deckung eines bestimmten
    Bedarfs im Rahmen der Hilfe nach dem Fünften bis Neunten Kapitel des
    Zwölften Buches Sozialgesetzbuch zugemutet oder verlangt, darf dieser
    Teil des Einkommens bei der Prüfung, inwieweit der Einsatz des
    Einkommens zur Deckung der Kosten der Vormundschaft einzusetzen ist,
    nicht mehr berücksichtigt werden. Als Einkommen gelten auch
    Unterhaltsansprüche sowie die wegen Entziehung einer solchen Forderung
    zu entrichtenden Renten;


2.  sein Vermögen nach Maßgabe des § 90 des Zwölften Buches
    Sozialgesetzbuch.





###### § 1836d Mittellosigkeit des Mündels

Der Mündel gilt als mittellos, wenn er den Aufwendungsersatz oder die
Vergütung aus seinem einzusetzenden Einkommen oder Vermögen

1.  nicht oder nur zum Teil oder nur in Raten oder


2.  nur im Wege gerichtlicher Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen



aufbringen kann.


###### § 1836e Gesetzlicher Forderungsübergang

(1) Soweit die Staatskasse den Vormund oder Gegenvormund befriedigt,
gehen Ansprüche des Vormundes oder Gegenvormunds gegen den Mündel auf
die Staatskasse über. Nach dem Tode des Mündels haftet sein Erbe nur
mit dem Wert des im Zeitpunkt des Erbfalls vorhandenen Nachlasses; §
102 Abs. 3 und 4 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend, § 1836c findet auf den Erben keine Anwendung.

(2) Soweit Ansprüche gemäß § 1836c Nr. 1 Satz 3 einzusetzen sind,
findet zugunsten der Staatskasse § 850b der Zivilprozessordnung keine
Anwendung.


##### Untertitel 3 - Fürsorge und Aufsicht des Familiengerichts



###### § 1837 Beratung und Aufsicht

(1) Das Familiengericht berät die Vormünder. Es wirkt dabei mit, sie
in ihre Aufgaben einzuführen.

(2) Das Familiengericht hat über die gesamte Tätigkeit des Vormunds
und des Gegenvormunds die Aufsicht zu führen und gegen
Pflichtwidrigkeiten durch geeignete Gebote und Verbote einzuschreiten.
Es hat insbesondere die Einhaltung der erforderlichen persönlichen
Kontakte des Vormunds zu dem Mündel zu beaufsichtigen. Es kann dem
Vormund und dem Gegenvormund aufgeben, eine Versicherung gegen
Schäden, die sie dem Mündel zufügen können, einzugehen.

(3) Das Familiengericht kann den Vormund und den Gegenvormund zur
Befolgung seiner Anordnungen durch Festsetzung von Zwangsgeld
anhalten. Gegen das Jugendamt oder einen Verein wird kein Zwangsgeld
festgesetzt.

(4) §§ 1666, 1666a und 1696 gelten entsprechend.


###### § 1838

(weggefallen)


###### § 1839 Auskunftspflicht des Vormunds

Der Vormund sowie der Gegenvormund hat dem Familiengericht auf
Verlangen jederzeit über die Führung der Vormundschaft und über die
persönlichen Verhältnisse des Mündels Auskunft zu erteilen.


###### § 1840 Bericht und Rechnungslegung

(1) Der Vormund hat über die persönlichen Verhältnisse des Mündels dem
Familiengericht mindestens einmal jährlich zu berichten. Der Bericht
hat auch Angaben zu den persönlichen Kontakten des Vormunds zu dem
Mündel zu enthalten.

(2) Der Vormund hat über seine Vermögensverwaltung dem Familiengericht
Rechnung zu legen.

(3) Die Rechnung ist jährlich zu legen. Das Rechnungsjahr wird von dem
Familiengericht bestimmt.

(4) Ist die Verwaltung von geringem Umfang, so kann das
Familiengericht, nachdem die Rechnung für das erste Jahr gelegt worden
ist, anordnen, dass die Rechnung für längere, höchstens dreijährige
Zeitabschnitte zu legen ist.


###### § 1841 Inhalt der Rechnungslegung

(1) Die Rechnung soll eine geordnete Zusammenstellung der Einnahmen
und Ausgaben enthalten, über den Ab- und Zugang des Vermögens Auskunft
geben und, soweit Belege erteilt zu werden pflegen, mit Belegen
versehen sein.

(2) Wird ein Erwerbsgeschäft mit kaufmännischer Buchführung betrieben,
so genügt als Rechnung ein aus den Büchern gezogener Jahresabschluss.
Das Familiengericht kann jedoch die Vorlegung der Bücher und sonstigen
Belege verlangen.


###### § 1842 Mitwirkung des Gegenvormunds

Ist ein Gegenvormund vorhanden oder zu bestellen, so hat ihm der
Vormund die Rechnung unter Nachweisung des Vermögensbestands
vorzulegen. Der Gegenvormund hat die Rechnung mit den Bemerkungen zu
versehen, zu denen die Prüfung ihm Anlass gibt.


###### § 1843 Prüfung durch das Familiengericht

(1) Das Familiengericht hat die Rechnung rechnungsmäßig und sachlich
zu prüfen und, soweit erforderlich, ihre Berichtigung und Ergänzung
herbeizuführen.

(2) Ansprüche, die zwischen dem Vormund und dem Mündel streitig
bleiben, können schon vor der Beendigung des
Vormundschaftsverhältnisses im Rechtsweg geltend gemacht werden.


###### § 1844

(weggefallen)


###### § 1845 (weggefallen)

-


###### § 1846 Einstweilige Maßregeln des Familiengerichts

Ist ein Vormund noch nicht bestellt oder ist der Vormund an der
Erfüllung seiner Pflichten verhindert, so hat das Familiengericht die
im Interesse des Betroffenen erforderlichen Maßregeln zu treffen.


###### § 1847 Anhörung der Angehörigen

Das Familiengericht soll in wichtigen Angelegenheiten Verwandte oder
Verschwägerte des Mündels hören, wenn dies ohne erhebliche Verzögerung
und ohne unverhältnismäßige Kosten geschehen kann. § 1779 Abs. 3 Satz
2 gilt entsprechend.


###### § 1848

(weggefallen)


##### Untertitel 4 - Mitwirkung des Jugendamts



###### (XXXX) §§ 1849 und 1850 (weggefallen)



###### § 1851 Mitteilungspflichten

(1) Das Familiengericht hat dem Jugendamt die Anordnung der
Vormundschaft unter Bezeichnung des Vormunds und des Gegenvormunds
sowie einen Wechsel in der Person und die Beendigung der Vormundschaft
mitzuteilen.

(2) Wird der gewöhnliche Aufenthalt eines Mündels in den Bezirk eines
anderen Jugendamts verlegt, so hat der Vormund dem Jugendamt des
bisherigen gewöhnlichen Aufenthalts und dieses dem Jugendamt des neuen
gewöhnlichen Aufenthalts die Verlegung mitzuteilen.

(3) Ist ein Verein Vormund, so sind die Absätze 1 und 2 nicht
anzuwenden.


##### Untertitel 5 - Befreite Vormundschaft



###### § 1852 Befreiung durch den Vater

(1) Der Vater kann, wenn er einen Vormund benennt, die Bestellung
eines Gegenvormunds ausschließen.

(2) Der Vater kann anordnen, dass der von ihm benannte Vormund bei der
Anlegung von Geld den in den §§ 1809, 1810 bestimmten Beschränkungen
nicht unterliegen und zu den im § 1812 bezeichneten Rechtsgeschäften
der Genehmigung des Gegenvormunds oder des Familiengerichts nicht
bedürfen soll. Diese Anordnungen sind als getroffen anzusehen, wenn
der Vater die Bestellung eines Gegenvormunds ausgeschlossen hat.


###### § 1853 Befreiung von Hinterlegung und Sperrung

Der Vater kann den von ihm benannten Vormund von der Verpflichtung
entbinden, Inhaber- und Orderpapiere zu hinterlegen und den in § 1816
bezeichneten Vermerk in das Bundesschuldbuch oder das Schuldbuch eines
Landes eintragen zu lassen.


###### § 1854 Befreiung von der Rechnungslegungspflicht

(1) Der Vater kann den von ihm benannten Vormund von der Verpflichtung
entbinden, während der Dauer seines Amtes Rechnung zu legen.

(2) Der Vormund hat in einem solchen Falle nach dem Ablauf von je zwei
Jahren eine Übersicht über den Bestand des seiner Verwaltung
unterliegenden Vermögens dem Familiengericht einzureichen. Das
Familiengericht kann anordnen, dass die Übersicht in längeren,
höchstens fünfjährigen Zwischenräumen einzureichen ist.

(3) Ist ein Gegenvormund vorhanden oder zu bestellen, so hat ihm der
Vormund die Übersicht unter Nachweisung des Vermögensbestands
vorzulegen. Der Gegenvormund hat die Übersicht mit den Bemerkungen zu
versehen, zu denen die Prüfung ihm Anlass gibt.


###### § 1855 Befreiung durch die Mutter

Benennt die Mutter einen Vormund, so kann sie die gleichen Anordnungen
treffen wie nach den §§ 1852 bis 1854 der Vater.


###### § 1856 Voraussetzungen der Befreiung

Auf die nach den §§ 1852 bis 1855 zulässigen Anordnungen sind die
Vorschriften des § 1777 anzuwenden. Haben die Eltern denselben Vormund
benannt, aber einander widersprechende Anordnungen getroffen, so
gelten die Anordnungen des zuletzt verstorbenen Elternteils.


###### § 1857 Aufhebung der Befreiung durch das Familiengericht

Die Anordnungen des Vaters oder der Mutter können von dem
Familiengericht außer Kraft gesetzt werden, wenn ihre Befolgung das
Interesse des Mündels gefährden würde.


###### § 1857a Befreiung des Jugendamts und des Vereins

Dem Jugendamt und einem Verein als Vormund stehen die nach § 1852 Abs.
2, §§ 1853, 1854 zulässigen Befreiungen zu.


###### (XXXX) §§ 1858 bis 1881 (weggefallen)



##### Untertitel 6 - Beendigung der Vormundschaft



###### § 1882 Wegfall der Voraussetzungen

Die Vormundschaft endigt mit dem Wegfall der in § 1773 für die
Begründung der Vormundschaft bestimmten Voraussetzungen.


###### § 1883

(weggefallen)


###### § 1884 Verschollenheit und Todeserklärung des Mündels

(1) Ist der Mündel verschollen, so endigt die Vormundschaft erst mit
der Aufhebung durch das Familiengericht. Das Familiengericht hat die
Vormundschaft aufzuheben, wenn ihm der Tod des Mündels bekannt wird.

(2) Wird der Mündel für tot erklärt oder wird seine Todeszeit nach den
Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes festgestellt, so endigt die
Vormundschaft mit der Rechtskraft des Beschlusses über die
Todeserklärung oder die Feststellung der Todeszeit.


###### § 1885

(weggefallen)


###### § 1886 Entlassung des Einzelvormunds

Das Familiengericht hat den Einzelvormund zu entlassen, wenn die
Fortführung des Amts, insbesondere wegen pflichtwidrigen Verhaltens
des Vormunds, das Interesse des Mündels gefährden würde oder wenn in
der Person des Vormunds einer der in § 1781 bestimmten Gründe
vorliegt.


###### § 1887 Entlassung des Jugendamts oder Vereins

(1) Das Familiengericht hat das Jugendamt oder den Verein als Vormund
zu entlassen und einen anderen Vormund zu bestellen, wenn dies dem
Wohl des Mündels dient und eine andere als Vormund geeignete Person
vorhanden ist.

(2) Die Entscheidung ergeht von Amts wegen oder auf Antrag. Zum Antrag
ist berechtigt der Mündel, der das 14. Lebensjahr vollendet hat, sowie
jeder, der ein berechtigtes Interesse des Mündels geltend macht. Das
Jugendamt oder der Verein sollen den Antrag stellen, sobald sie
erfahren, dass die Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen.

(3) Das Familiengericht soll vor seiner Entscheidung auch das
Jugendamt oder den Verein hören.


###### § 1888 Entlassung von Beamten und Religionsdienern

Ist ein Beamter oder ein Religionsdiener zum Vormund bestellt, so hat
ihn das Familiengericht zu entlassen, wenn die Erlaubnis, die nach den
Landesgesetzen zur Übernahme der Vormundschaft oder zur Fortführung
der vor dem Eintritt in das Amts- oder Dienstverhältnis übernommenen
Vormundschaft erforderlich ist, versagt oder zurückgenommen wird oder
wenn die nach den Landesgesetzen zulässige Untersagung der Fortführung
der Vormundschaft erfolgt.


###### § 1889 Entlassung auf eigenen Antrag

(1) Das Familiengericht hat den Einzelvormund auf seinen Antrag zu
entlassen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt; ein wichtiger Grund ist
insbesondere der Eintritt eines Umstands, der den Vormund nach § 1786
Abs. 1 Nr. 2 bis 7 berechtigen würde, die Übernahme der Vormundschaft
abzulehnen.

(2) Das Familiengericht hat das Jugendamt oder den Verein als Vormund
auf seinen Antrag zu entlassen, wenn eine andere als Vormund geeignete
Person vorhanden ist und das Wohl des Mündels dieser Maßnahme nicht
entgegensteht. Ein Verein ist auf seinen Antrag ferner zu entlassen,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt.


###### § 1890 Vermögensherausgabe und Rechnungslegung

Der Vormund hat nach der Beendigung seines Amts dem Mündel das
verwaltete Vermögen herauszugeben und über die Verwaltung Rechenschaft
abzulegen. Soweit er dem Familiengericht Rechnung gelegt hat, genügt
die Bezugnahme auf diese Rechnung.


###### § 1891 Mitwirkung des Gegenvormunds

(1) Ist ein Gegenvormund vorhanden, so hat ihm der Vormund die
Rechnung vorzulegen. Der Gegenvormund hat die Rechnung mit den
Bemerkungen zu versehen, zu denen die Prüfung ihm Anlass gibt.

(2) Der Gegenvormund hat über die Führung der Gegenvormundschaft und,
soweit er dazu imstande ist, über das von dem Vormund verwaltete
Vermögen auf Verlangen Auskunft zu erteilen.


###### § 1892 Rechnungsprüfung und -anerkennung

(1) Der Vormund hat die Rechnung, nachdem er sie dem Gegenvormund
vorgelegt hat, dem Familiengericht einzureichen.

(2) Das Familiengericht hat die Rechnung rechnungsmäßig und sachlich
zu prüfen und deren Abnahme durch Verhandlung mit den Beteiligten
unter Zuziehung des Gegenvormunds zu vermitteln. Soweit die Rechnung
als richtig anerkannt wird, hat das Familiengericht das Anerkenntnis
zu beurkunden.


###### § 1893 Fortführung der Geschäfte nach Beendigung der Vormundschaft, Rückgabe von Urkunden

(1) Im Falle der Beendigung der Vormundschaft oder des
vormundschaftlichen Amts finden die Vorschriften der §§ 1698a, 1698b
entsprechende Anwendung.

(2) Der Vormund hat nach Beendigung seines Amts die Bestallung dem
Familiengericht zurückzugeben. In den Fällen der §§ 1791a, 1791b ist
der Beschluss des Familiengerichts, im Falle des § 1791c die
Bescheinigung über den Eintritt der Vormundschaft zurückzugeben.


###### § 1894 Anzeige bei Tod des Vormunds

(1) Den Tod des Vormunds hat dessen Erbe dem Familiengericht
unverzüglich anzuzeigen.

(2) Den Tod des Gegenvormunds oder eines Mitvormunds hat der Vormund
unverzüglich anzuzeigen.


###### § 1895 Amtsende des Gegenvormunds

Die Vorschriften der §§ 1886 bis 1889, 1893, 1894 finden auf den
Gegenvormund entsprechende Anwendung.


#### Titel 2 - Rechtliche Betreuung



##### § 1896 Voraussetzungen

(1) Kann ein Volljähriger auf Grund einer psychischen Krankheit oder
einer körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung seine
Angelegenheiten ganz oder teilweise nicht besorgen, so bestellt das
Betreuungsgericht auf seinen Antrag oder von Amts wegen für ihn einen
Betreuer. Den Antrag kann auch ein Geschäftsunfähiger stellen. Soweit
der Volljährige auf Grund einer körperlichen Behinderung seine
Angelegenheiten nicht besorgen kann, darf der Betreuer nur auf Antrag
des Volljährigen bestellt werden, es sei denn, dass dieser seinen
Willen nicht kundtun kann.

(1a) Gegen den freien Willen des Volljährigen darf ein Betreuer nicht
bestellt werden.

(2) Ein Betreuer darf nur für Aufgabenkreise bestellt werden, in denen
die Betreuung erforderlich ist. Die Betreuung ist nicht erforderlich,
soweit die Angelegenheiten des Volljährigen durch einen
Bevollmächtigten, der nicht zu den in § 1897 Abs. 3 bezeichneten
Personen gehört, oder durch andere Hilfen, bei denen kein gesetzlicher
Vertreter bestellt wird, ebenso gut wie durch einen Betreuer besorgt
werden können.

(3) Als Aufgabenkreis kann auch die Geltendmachung von Rechten des
Betreuten gegenüber seinem Bevollmächtigten bestimmt werden.

(4) Die Entscheidung über den Fernmeldeverkehr des Betreuten und über
die Entgegennahme, das Öffnen und das Anhalten seiner Post werden vom
Aufgabenkreis des Betreuers nur dann erfasst, wenn das Gericht dies
ausdrücklich angeordnet hat.


##### § 1897 Bestellung einer natürlichen Person

(1) Zum Betreuer bestellt das Betreuungsgericht eine natürliche
Person, die geeignet ist, in dem gerichtlich bestimmten Aufgabenkreis
die Angelegenheiten des Betreuten rechtlich zu besorgen und ihn in dem
hierfür erforderlichen Umfang persönlich zu betreuen.

(2) Der Mitarbeiter eines nach § 1908f anerkannten Betreuungsvereins,
der dort ausschließlich oder teilweise als Betreuer tätig ist
(Vereinsbetreuer), darf nur mit Einwilligung des Vereins bestellt
werden. Entsprechendes gilt für den Mitarbeiter einer in
Betreuungsangelegenheiten zuständigen Behörde, der dort ausschließlich
oder teilweise als Betreuer tätig ist (Behördenbetreuer).

(3) Wer zu einer Anstalt, einem Heim oder einer sonstigen Einrichtung,
in welcher der Volljährige untergebracht ist oder wohnt, in einem
Abhängigkeitsverhältnis oder in einer anderen engen Beziehung steht,
darf nicht zum Betreuer bestellt werden.

(4) Schlägt der Volljährige eine Person vor, die zum Betreuer bestellt
werden kann, so ist diesem Vorschlag zu entsprechen, wenn es dem Wohl
des Volljährigen nicht zuwiderläuft. Schlägt er vor, eine bestimmte
Person nicht zu bestellen, so soll hierauf Rücksicht genommen werden.
Die Sätze 1 und 2 gelten auch für Vorschläge, die der Volljährige vor
dem Betreuungsverfahren gemacht hat, es sei denn, dass er an diesen
Vorschlägen erkennbar nicht festhalten will.

(5) Schlägt der Volljährige niemanden vor, der zum Betreuer bestellt
werden kann, so ist bei der Auswahl des Betreuers auf die
verwandtschaftlichen und sonstigen persönlichen Bindungen des
Volljährigen, insbesondere auf die Bindungen zu Eltern, zu Kindern,
zum Ehegatten und zum Lebenspartner, sowie auf die Gefahr von
Interessenkonflikten Rücksicht zu nehmen.

(6) Wer Betreuungen im Rahmen seiner Berufsausübung führt, soll nur
dann zum Betreuer bestellt werden, wenn keine andere geeignete Person
zur Verfügung steht, die zur ehrenamtlichen Führung der Betreuung
bereit ist. Werden dem Betreuer Umstände bekannt, aus denen sich
ergibt, dass der Volljährige durch eine oder mehrere andere geeignete
Personen außerhalb einer Berufsausübung betreut werden kann, so hat er
dies dem Gericht mitzuteilen.

(7) Wird eine Person unter den Voraussetzungen des Absatzes 6 Satz 1
erstmals in dem Bezirk des Betreuungsgerichts zum Betreuer bestellt,
soll das Gericht zuvor die zuständige Behörde zur Eignung des
ausgewählten Betreuers und zu den nach § 1 Abs. 1 Satz 1 zweite
Alternative des Vormünder- und Betreuervergütungsgesetzes zu
treffenden Feststellungen anhören. Die zuständige Behörde soll die
Person auffordern, ein Führungszeugnis und eine Auskunft aus dem
Schuldnerverzeichnis vorzulegen.

(8) Wird eine Person unter den Voraussetzungen des Absatzes 6 Satz 1
bestellt, hat sie sich über Zahl und Umfang der von ihr berufsmäßig
geführten Betreuungen zu erklären.


##### § 1898 Übernahmepflicht

(1) Der vom Betreuungsgericht Ausgewählte ist verpflichtet, die
Betreuung zu übernehmen, wenn er zur Betreuung geeignet ist und ihm
die Übernahme unter Berücksichtigung seiner familiären, beruflichen
und sonstigen Verhältnisse zugemutet werden kann.

(2) Der Ausgewählte darf erst dann zum Betreuer bestellt werden, wenn
er sich zur Übernahme der Betreuung bereit erklärt hat.


##### § 1899 Mehrere Betreuer

(1) Das Betreuungsgericht kann mehrere Betreuer bestellen, wenn die
Angelegenheiten des Betreuten hierdurch besser besorgt werden können.
In diesem Falle bestimmt es, welcher Betreuer mit welchem
Aufgabenkreis betraut wird. Mehrere Betreuer, die eine Vergütung
erhalten, werden außer in den in den Absätzen 2 und 4 sowie § 1908i
Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 1792 geregelten Fällen nicht
bestellt.

(2) Für die Entscheidung über die Einwilligung in eine Sterilisation
des Betreuten ist stets ein besonderer Betreuer zu bestellen.

(3) Soweit mehrere Betreuer mit demselben Aufgabenkreis betraut
werden, können sie die Angelegenheiten des Betreuten nur gemeinsam
besorgen, es sei denn, dass das Gericht etwas anderes bestimmt hat
oder mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist.

(4) Das Gericht kann mehrere Betreuer auch in der Weise bestellen,
dass der eine die Angelegenheiten des Betreuten nur zu besorgen hat,
soweit der andere verhindert ist.


##### § 1900 Betreuung durch Verein oder Behörde

(1) Kann der Volljährige durch eine oder mehrere natürliche Personen
nicht hinreichend betreut werden, so bestellt das Betreuungsgericht
einen anerkannten Betreuungsverein zum Betreuer. Die Bestellung bedarf
der Einwilligung des Vereins.

(2) Der Verein überträgt die Wahrnehmung der Betreuung einzelnen
Personen. Vorschlägen des Volljährigen hat er hierbei zu entsprechen,
soweit nicht wichtige Gründe entgegenstehen. Der Verein teilt dem
Gericht alsbald mit, wem er die Wahrnehmung der Betreuung übertragen
hat.

(3) Werden dem Verein Umstände bekannt, aus denen sich ergibt, dass
der Volljährige durch eine oder mehrere natürliche Personen
hinreichend betreut werden kann, so hat er dies dem Gericht
mitzuteilen.

(4) Kann der Volljährige durch eine oder mehrere natürliche Personen
oder durch einen Verein nicht hinreichend betreut werden, so bestellt
das Gericht die zuständige Behörde zum Betreuer. Die Absätze 2 und 3
gelten entsprechend.

(5) Vereinen oder Behörden darf die Entscheidung über die Einwilligung
in eine Sterilisation des Betreuten nicht übertragen werden.


##### § 1901 Umfang der Betreuung, Pflichten des Betreuers

(1) Die Betreuung umfasst alle Tätigkeiten, die erforderlich sind, um
die Angelegenheiten des Betreuten nach Maßgabe der folgenden
Vorschriften rechtlich zu besorgen.

(2) Der Betreuer hat die Angelegenheiten des Betreuten so zu besorgen,
wie es dessen Wohl entspricht. Zum Wohl des Betreuten gehört auch die
Möglichkeit, im Rahmen seiner Fähigkeiten sein Leben nach seinen
eigenen Wünschen und Vorstellungen zu gestalten.

(3) Der Betreuer hat Wünschen des Betreuten zu entsprechen, soweit
dies dessen Wohl nicht zuwiderläuft und dem Betreuer zuzumuten ist.
Dies gilt auch für Wünsche, die der Betreute vor der Bestellung des
Betreuers geäußert hat, es sei denn, dass er an diesen Wünschen
erkennbar nicht festhalten will. Ehe der Betreuer wichtige
Angelegenheiten erledigt, bespricht er sie mit dem Betreuten, sofern
dies dessen Wohl nicht zuwiderläuft.

(4) Innerhalb seines Aufgabenkreises hat der Betreuer dazu
beizutragen, dass Möglichkeiten genutzt werden, die Krankheit oder
Behinderung des Betreuten zu beseitigen, zu bessern, ihre
Verschlimmerung zu verhüten oder ihre Folgen zu mildern. Wird die
Betreuung berufsmäßig geführt, hat der Betreuer in geeigneten Fällen
auf Anordnung des Gerichts zu Beginn der Betreuung einen
Betreuungsplan zu erstellen. In dem Betreuungsplan sind die Ziele der
Betreuung und die zu ihrer Erreichung zu ergreifenden Maßnahmen
darzustellen.

(5) Werden dem Betreuer Umstände bekannt, die eine Aufhebung der
Betreuung ermöglichen, so hat er dies dem Betreuungsgericht
mitzuteilen. Gleiches gilt für Umstände, die eine Einschränkung des
Aufgabenkreises ermöglichen oder dessen Erweiterung, die Bestellung
eines weiteren Betreuers oder die Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts (§ 1903) erfordern.


##### § 1901a Patientenverfügung

(1) Hat ein einwilligungsfähiger Volljähriger für den Fall seiner
Einwilligungsunfähigkeit schriftlich festgelegt, ob er in bestimmte,
zum Zeitpunkt der Festlegung noch nicht unmittelbar bevorstehende
Untersuchungen seines Gesundheitszustands, Heilbehandlungen oder
ärztliche Eingriffe einwilligt oder sie untersagt
(Patientenverfügung), prüft der Betreuer, ob diese Festlegungen auf
die aktuelle Lebens- und Behandlungssituation zutreffen. Ist dies der
Fall, hat der Betreuer dem Willen des Betreuten Ausdruck und Geltung
zu verschaffen. Eine Patientenverfügung kann jederzeit formlos
widerrufen werden.

(2) Liegt keine Patientenverfügung vor oder treffen die Festlegungen
einer Patientenverfügung nicht auf die aktuelle Lebens- und
Behandlungssituation zu, hat der Betreuer die Behandlungswünsche oder
den mutmaßlichen Willen des Betreuten festzustellen und auf dieser
Grundlage zu entscheiden, ob er in eine ärztliche Maßnahme nach Absatz
1 einwilligt oder sie untersagt. Der mutmaßliche Wille ist aufgrund
konkreter Anhaltspunkte zu ermitteln. Zu berücksichtigen sind
insbesondere frühere mündliche oder schriftliche Äußerungen, ethische
oder religiöse Überzeugungen und sonstige persönliche
Wertvorstellungen des Betreuten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten unabhängig von Art und Stadium einer
Erkrankung des Betreuten.

(4) Der Betreuer soll den Betreuten in geeigneten Fällen auf die
Möglichkeit einer Patientenverfügung hinweisen und ihn auf dessen
Wunsch bei der Errichtung einer Patientenverfügung unterstützen.

(5) Niemand kann zur Errichtung einer Patientenverfügung verpflichtet
werden. Die Errichtung oder Vorlage einer Patientenverfügung darf
nicht zur Bedingung eines Vertragsschlusses gemacht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Bevollmächtigte entsprechend.


##### § 1901b Gespräch zur Feststellung des Patientenwillens

(1) Der behandelnde Arzt prüft, welche ärztliche Maßnahme im Hinblick
auf den Gesamtzustand und die Prognose des Patienten indiziert ist. Er
und der Betreuer erörtern diese Maßnahme unter Berücksichtigung des
Patientenwillens als Grundlage für die nach § 1901a zu treffende
Entscheidung.

(2) Bei der Feststellung des Patientenwillens nach § 1901a Absatz 1
oder der Behandlungswünsche oder des mutmaßlichen Willens nach § 1901a
Absatz 2 soll nahen Angehörigen und sonstigen Vertrauenspersonen des
Betreuten Gelegenheit zur Äußerung gegeben werden, sofern dies ohne
erhebliche Verzögerung möglich ist.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Bevollmächtigte entsprechend.


##### § 1901c Schriftliche Betreuungswünsche, Vorsorgevollmacht

Wer ein Schriftstück besitzt, in dem jemand für den Fall seiner
Betreuung Vorschläge zur Auswahl des Betreuers oder Wünsche zur
Wahrnehmung der Betreuung geäußert hat, hat es unverzüglich an das
Betreuungsgericht abzuliefern, nachdem er von der Einleitung eines
Verfahrens über die Bestellung eines Betreuers Kenntnis erlangt hat.
Ebenso hat der Besitzer das Betreuungsgericht über Schriftstücke, in
denen der Betroffene eine andere Person mit der Wahrnehmung seiner
Angelegenheiten bevollmächtigt hat, zu unterrichten. Das
Betreuungsgericht kann die Vorlage einer Abschrift verlangen.


##### § 1902 Vertretung des Betreuten

In seinem Aufgabenkreis vertritt der Betreuer den Betreuten
gerichtlich und außergerichtlich.


##### § 1903 Einwilligungsvorbehalt

(1) Soweit dies zur Abwendung einer erheblichen Gefahr für die Person
oder das Vermögen des Betreuten erforderlich ist, ordnet das
Betreuungsgericht an, dass der Betreute zu einer Willenserklärung, die
den Aufgabenkreis des Betreuers betrifft, dessen Einwilligung bedarf
(Einwilligungsvorbehalt). Die §§ 108 bis 113, 131 Abs. 2 und § 210
gelten entsprechend.

(2) Ein Einwilligungsvorbehalt kann sich nicht erstrecken

1.  auf Willenserklärungen, die auf Eingehung einer Ehe oder Begründung
    einer Lebenspartnerschaft gerichtet sind,


2.  auf Verfügungen von Todes wegen,


3.  auf die Anfechtung eines Erbvertrags,


4.  auf die Aufhebung eines Erbvertrags durch Vertrag und


5.  auf Willenserklärungen, zu denen ein beschränkt Geschäftsfähiger nach
    den Vorschriften der Bücher 4 und 5 nicht der Zustimmung seines
    gesetzlichen Vertreters bedarf.




(3) Ist ein Einwilligungsvorbehalt angeordnet, so bedarf der Betreute
dennoch nicht der Einwilligung seines Betreuers, wenn die
Willenserklärung dem Betreuten lediglich einen rechtlichen Vorteil
bringt. Soweit das Gericht nichts anderes anordnet, gilt dies auch,
wenn die Willenserklärung eine geringfügige Angelegenheit des
täglichen Lebens betrifft.

(4) § 1901 Abs. 5 gilt entsprechend.


##### § 1904 Genehmigung des Betreuungsgerichts bei ärztlichen Maßnahmen

(1) Die Einwilligung des Betreuers in eine Untersuchung des
Gesundheitszustands, eine Heilbehandlung oder einen ärztlichen
Eingriff bedarf der Genehmigung des Betreuungsgerichts, wenn die
begründete Gefahr besteht, dass der Betreute auf Grund der Maßnahme
stirbt oder einen schweren und länger dauernden gesundheitlichen
Schaden erleidet. Ohne die Genehmigung darf die Maßnahme nur
durchgeführt werden, wenn mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist.

(2) Die Nichteinwilligung oder der Widerruf der Einwilligung des
Betreuers in eine Untersuchung des Gesundheitszustands, eine
Heilbehandlung oder einen ärztlichen Eingriff bedarf der Genehmigung
des Betreuungsgerichts, wenn die Maßnahme medizinisch angezeigt ist
und die begründete Gefahr besteht, dass der Betreute auf Grund des
Unterbleibens oder des Abbruchs der Maßnahme stirbt oder einen
schweren und länger dauernden gesundheitlichen Schaden erleidet.

(3) Die Genehmigung nach den Absätzen 1 und 2 ist zu erteilen, wenn
die Einwilligung, die Nichteinwilligung oder der Widerruf der
Einwilligung dem Willen des Betreuten entspricht.

(4) Eine Genehmigung nach den Absätzen 1 und 2 ist nicht erforderlich,
wenn zwischen Betreuer und behandelndem Arzt Einvernehmen darüber
besteht, dass die Erteilung, die Nichterteilung oder der Widerruf der
Einwilligung dem nach § 1901a festgestellten Willen des Betreuten
entspricht.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten auch für einen Bevollmächtigten. Er
kann in eine der in Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 genannten Maßnahmen
nur einwilligen, nicht einwilligen oder die Einwilligung widerrufen,
wenn die Vollmacht diese Maßnahmen ausdrücklich umfasst und
schriftlich erteilt ist.


##### § 1905 Sterilisation

(1) Besteht der ärztliche Eingriff in einer Sterilisation des
Betreuten, in die dieser nicht einwilligen kann, so kann der Betreuer
nur einwilligen, wenn

1.  die Sterilisation dem Willen des Betreuten nicht widerspricht,


2.  der Betreute auf Dauer einwilligungsunfähig bleiben wird,


3.  anzunehmen ist, dass es ohne die Sterilisation zu einer
    Schwangerschaft kommen würde,


4.  infolge dieser Schwangerschaft eine Gefahr für das Leben oder die
    Gefahr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung des körperlichen oder
    seelischen Gesundheitszustands der Schwangeren zu erwarten wäre, die
    nicht auf zumutbare Weise abgewendet werden könnte, und


5.  die Schwangerschaft nicht durch andere zumutbare Mittel verhindert
    werden kann.



Als schwerwiegende Gefahr für den seelischen Gesundheitszustand der
Schwangeren gilt auch die Gefahr eines schweren und nachhaltigen
Leides, das ihr drohen würde, weil betreuungsgerichtliche Maßnahmen,
die mit ihrer Trennung vom Kind verbunden wären (§§ 1666, 1666a),
gegen sie ergriffen werden müssten.

(2) Die Einwilligung bedarf der Genehmigung des Betreuungsgerichts.
Die Sterilisation darf erst zwei Wochen nach Wirksamkeit der
Genehmigung durchgeführt werden. Bei der Sterilisation ist stets der
Methode der Vorzug zu geben, die eine Refertilisierung zulässt.


##### § 1906 Genehmigung des Betreuungsgerichts bei freiheitsentziehender Unterbringung und bei freiheitsentziehenden Maßnahmen

(1) Eine Unterbringung des Betreuten durch den Betreuer, die mit
Freiheitsentziehung verbunden ist, ist nur zulässig, solange sie zum
Wohl des Betreuten erforderlich ist, weil

1.  auf Grund einer psychischen Krankheit oder geistigen oder seelischen
    Behinderung des Betreuten die Gefahr besteht, dass er sich selbst
    tötet oder erheblichen gesundheitlichen Schaden zufügt, oder


2.  zur Abwendung eines drohenden erheblichen gesundheitlichen Schadens
    eine Untersuchung des Gesundheitszustands, eine Heilbehandlung oder
    ein ärztlicher Eingriff notwendig ist, die Maßnahme ohne die
    Unterbringung des Betreuten nicht durchgeführt werden kann und der
    Betreute auf Grund einer psychischen Krankheit oder geistigen oder
    seelischen Behinderung die Notwendigkeit der Unterbringung nicht
    erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln kann.




(2) Die Unterbringung ist nur mit Genehmigung des Betreuungsgerichts
zulässig. Ohne die Genehmigung ist die Unterbringung nur zulässig,
wenn mit dem Aufschub Gefahr verbunden ist; die Genehmigung ist
unverzüglich nachzuholen.

(3) Der Betreuer hat die Unterbringung zu beenden, wenn ihre
Voraussetzungen weggefallen sind. Er hat die Beendigung der
Unterbringung dem Betreuungsgericht unverzüglich anzuzeigen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn dem Betreuten, der
sich in einem Krankenhaus, einem Heim oder einer sonstigen Einrichtung
aufhält, durch mechanische Vorrichtungen, Medikamente oder auf andere
Weise über einen längeren Zeitraum oder regelmäßig die Freiheit
entzogen werden soll.

(5) Die Unterbringung durch einen Bevollmächtigten und die
Einwilligung eines Bevollmächtigten in Maßnahmen nach Absatz 4 setzen
voraus, dass die Vollmacht schriftlich erteilt ist und die in den
Absätzen 1 und 4 genannten Maßnahmen ausdrücklich umfasst. Im Übrigen
gelten die Absätze 1 bis 4 entsprechend.


##### § 1906a Genehmigung des Betreuungsgerichts bei ärztlichen Zwangsmaßnahmen

(1) Widerspricht eine Untersuchung des Gesundheitszustands, eine
Heilbehandlung oder ein ärztlicher Eingriff dem natürlichen Willen des
Betreuten (ärztliche Zwangsmaßnahme), so kann der Betreuer in die
ärztliche Zwangsmaßnahme nur einwilligen, wenn

1.  die ärztliche Zwangsmaßnahme zum Wohl des Betreuten notwendig ist, um
    einen drohenden erheblichen gesundheitlichen Schaden abzuwenden,


2.  der Betreute auf Grund einer psychischen Krankheit oder einer
    geistigen oder seelischen Behinderung die Notwendigkeit der ärztlichen
    Maßnahme nicht erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln kann,


3.  die ärztliche Zwangsmaßnahme dem nach § 1901a zu beachtenden Willen
    des Betreuten entspricht,


4.  zuvor ernsthaft, mit dem nötigen Zeitaufwand und ohne Ausübung
    unzulässigen Drucks versucht wurde, den Betreuten von der
    Notwendigkeit der ärztlichen Maßnahme zu überzeugen,


5.  der drohende erhebliche gesundheitliche Schaden durch keine andere den
    Betreuten weniger belastende Maßnahme abgewendet werden kann,


6.  der zu erwartende Nutzen der ärztlichen Zwangsmaßnahme die zu
    erwartenden Beeinträchtigungen deutlich überwiegt und


7.  die ärztliche Zwangsmaßnahme im Rahmen eines stationären Aufenthalts
    in einem Krankenhaus, in dem die gebotene medizinische Versorgung des
    Betreuten einschließlich einer erforderlichen Nachbehandlung
    sichergestellt ist, durchgeführt wird.



§ 1846 ist nur anwendbar, wenn der Betreuer an der Erfüllung seiner
Pflichten verhindert ist.

(2) Die Einwilligung in die ärztliche Zwangsmaßnahme bedarf der
Genehmigung des Betreuungsgerichts.

(3) Der Betreuer hat die Einwilligung in die ärztliche Zwangsmaßnahme
zu widerrufen, wenn ihre Voraussetzungen weggefallen sind. Er hat den
Widerruf dem Betreuungsgericht unverzüglich anzuzeigen.

(4) Kommt eine ärztliche Zwangsmaßnahme in Betracht, so gilt für die
Verbringung des Betreuten gegen seinen natürlichen Willen zu einem
stationären Aufenthalt in ein Krankenhaus § 1906 Absatz 1 Nummer 2,
Absatz 2 und 3 Satz 1 entsprechend.

(5) Die Einwilligung eines Bevollmächtigten in eine ärztliche
Zwangsmaßnahme und die Einwilligung in eine Maßnahme nach Absatz 4
setzen voraus, dass die Vollmacht schriftlich erteilt ist und die
Einwilligung in diese Maßnahmen ausdrücklich umfasst. Im Übrigen
gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.


##### § 1907 Genehmigung des Betreuungsgerichts bei der Aufgabe der Mietwohnung

(1) Zur Kündigung eines Mietverhältnisses über Wohnraum, den der
Betreute gemietet hat, bedarf der Betreuer der Genehmigung des
Betreuungsgerichts. Gleiches gilt für eine Willenserklärung, die auf
die Aufhebung eines solchen Mietverhältnisses gerichtet ist.

(2) Treten andere Umstände ein, auf Grund derer die Beendigung des
Mietverhältnisses in Betracht kommt, so hat der Betreuer dies dem
Betreuungsgericht unverzüglich mitzuteilen, wenn sein Aufgabenkreis
das Mietverhältnis oder die Aufenthaltsbestimmung umfasst. Will der
Betreuer Wohnraum des Betreuten auf andere Weise als durch Kündigung
oder Aufhebung eines Mietverhältnisses aufgeben, so hat er dies
gleichfalls unverzüglich mitzuteilen.

(3) Zu einem Miet- oder Pachtvertrag oder zu einem anderen Vertrag,
durch den der Betreute zu wiederkehrenden Leistungen verpflichtet
wird, bedarf der Betreuer der Genehmigung des Betreuungsgerichts, wenn
das Vertragsverhältnis länger als vier Jahre dauern oder vom Betreuer
Wohnraum vermietet werden soll.


##### § 1908 Genehmigung des Betreuungsgerichts bei der Ausstattung

Der Betreuer kann eine Ausstattung aus dem Vermögen des Betreuten nur
mit Genehmigung des Betreuungsgerichts versprechen oder gewähren.


##### § 1908a Vorsorgliche Betreuerbestellung und Anordnung des Einwilligungsvorbehalts für Minderjährige

Maßnahmen nach den §§ 1896, 1903 können auch für einen Minderjährigen,
der das 17. Lebensjahr vollendet hat, getroffen werden, wenn
anzunehmen ist, dass sie bei Eintritt der Volljährigkeit erforderlich
werden. Die Maßnahmen werden erst mit dem Eintritt der Volljährigkeit
wirksam.


##### § 1908b Entlassung des Betreuers

(1) Das Betreuungsgericht hat den Betreuer zu entlassen, wenn seine
Eignung, die Angelegenheiten des Betreuten zu besorgen, nicht mehr
gewährleistet ist oder ein anderer wichtiger Grund für die Entlassung
vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt auch vor, wenn der Betreuer eine
erforderliche Abrechnung vorsätzlich falsch erteilt oder den
erforderlichen persönlichen Kontakt zum Betreuten nicht gehalten hat.
Das Gericht soll den nach § 1897 Abs. 6 bestellten Betreuer entlassen,
wenn der Betreute durch eine oder mehrere andere Personen außerhalb
einer Berufsausübung betreut werden kann.

(2) Der Betreuer kann seine Entlassung verlangen, wenn nach seiner
Bestellung Umstände eintreten, auf Grund derer ihm die Betreuung nicht
mehr zugemutet werden kann.

(3) Das Gericht kann den Betreuer entlassen, wenn der Betreute eine
gleich geeignete Person, die zur Übernahme bereit ist, als neuen
Betreuer vorschlägt.

(4) Der Vereinsbetreuer ist auch zu entlassen, wenn der Verein dies
beantragt. Ist die Entlassung nicht zum Wohl des Betreuten
erforderlich, so kann das Betreuungsgericht statt dessen mit
Einverständnis des Betreuers aussprechen, dass dieser die Betreuung
künftig als Privatperson weiterführt. Die Sätze 1 und 2 gelten für den
Behördenbetreuer entsprechend.

(5) Der Verein oder die Behörde ist zu entlassen, sobald der Betreute
durch eine oder mehrere natürliche Personen hinreichend betreut werden
kann.


##### § 1908c Bestellung eines neuen Betreuers

Stirbt der Betreuer oder wird er entlassen, so ist ein neuer Betreuer
zu bestellen.


##### § 1908d Aufhebung oder Änderung von Betreuung und Einwilligungsvorbehalt

(1) Die Betreuung ist aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen wegfallen.
Fallen diese Voraussetzungen nur für einen Teil der Aufgaben des
Betreuers weg, so ist dessen Aufgabenkreis einzuschränken.

(2) Ist der Betreuer auf Antrag des Betreuten bestellt, so ist die
Betreuung auf dessen Antrag aufzuheben, es sei denn, dass eine
Betreuung von Amts wegen erforderlich ist. Den Antrag kann auch ein
Geschäftsunfähiger stellen. Die Sätze 1 und 2 gelten für die
Einschränkung des Aufgabenkreises entsprechend.

(3) Der Aufgabenkreis des Betreuers ist zu erweitern, wenn dies
erforderlich wird. Die Vorschriften über die Bestellung des Betreuers
gelten hierfür entsprechend.

(4) Für den Einwilligungsvorbehalt gelten die Absätze 1 und 3
entsprechend.


##### § 1908e

(weggefallen)


##### § 1908f Anerkennung als Betreuungsverein

(1) Ein rechtsfähiger Verein kann als Betreuungsverein anerkannt
werden, wenn er gewährleistet, dass er

1.  eine ausreichende Zahl geeigneter Mitarbeiter hat und diese
    beaufsichtigen, weiterbilden und gegen Schäden, die diese anderen im
    Rahmen ihrer Tätigkeit zufügen können, angemessen versichern wird,


2.  sich planmäßig um die Gewinnung ehrenamtlicher Betreuer bemüht, diese
    in ihre Aufgaben einführt, sie fortbildet und sie sowie
    Bevollmächtigte bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben berät und
    unterstützt,


2a. planmäßig über Vorsorgevollmachten und Betreuungsverfügungen
    informiert,


3.  einen Erfahrungsaustausch zwischen den Mitarbeitern ermöglicht.




(2) Die Anerkennung gilt für das jeweilige Land; sie kann auf einzelne
Landesteile beschränkt werden. Sie ist widerruflich und kann unter
Auflagen erteilt werden.

(3) Das Nähere regelt das Landesrecht. Es kann auch weitere
Voraussetzungen für die Anerkennung vorsehen.

(4) Die anerkannten Betreuungsvereine können im Einzelfall Personen
bei der Errichtung einer Vorsorgevollmacht beraten.


##### § 1908g Behördenbetreuer

(1) Gegen einen Behördenbetreuer wird kein Zwangsgeld nach § 1837 Abs.
3 Satz 1 festgesetzt.

(2) Der Behördenbetreuer kann Geld des Betreuten gemäß § 1807 auch bei
der Körperschaft anlegen, bei der er tätig ist.


##### § 1908h

(weggefallen)


##### § 1908i Entsprechend anwendbare Vorschriften

(1) Im Übrigen sind auf die Betreuung § 1632 Abs. 1 bis 3, §§ 1784,
1787 Abs. 1, § 1791a Abs. 3 Satz 1 zweiter Halbsatz und Satz 2, §§
1792, 1795 bis 1797 Abs. 1 Satz 2, §§ 1798, 1799, 1802, 1803, 1805 bis
1821, 1822 Nr. 1 bis 4, 6 bis 13, §§ 1823 bis 1826, 1828 bis 1836,
1836c bis 1836e, 1837 Abs. 1 bis 3, §§ 1839 bis 1843, 1846, 1857a,
1888, 1890 bis 1895 sinngemäß anzuwenden. Durch Landesrecht kann
bestimmt werden, dass Vorschriften, welche die Aufsicht des
Betreuungsgerichts in vermögensrechtlicher Hinsicht sowie beim
Abschluss von Lehr- und Arbeitsverträgen betreffen, gegenüber der
zuständigen Behörde außer Anwendung bleiben.

(2) § 1804 ist sinngemäß anzuwenden, jedoch kann der Betreuer in
Vertretung des Betreuten Gelegenheitsgeschenke auch dann machen, wenn
dies dem Wunsch des Betreuten entspricht und nach seinen
Lebensverhältnissen üblich ist. § 1857a ist auf die Betreuung durch
den Vater, die Mutter, den Ehegatten, den Lebenspartner oder einen
Abkömmling des Betreuten sowie auf den Vereinsbetreuer und den
Behördenbetreuer sinngemäß anzuwenden, soweit das Betreuungsgericht
nichts anderes anordnet.


##### § 1908k

(weggefallen)


#### Titel 3 - Pflegschaft



##### § 1909 Ergänzungspflegschaft

(1) Wer unter elterlicher Sorge oder unter Vormundschaft steht, erhält
für Angelegenheiten, an deren Besorgung die Eltern oder der Vormund
verhindert sind, einen Pfleger. Er erhält insbesondere einen Pfleger
zur Verwaltung des Vermögens, das er von Todes wegen erwirbt oder das
ihm unter Lebenden unentgeltlich zugewendet wird, wenn der Erblasser
durch letztwillige Verfügung, der Zuwendende bei der Zuwendung
bestimmt hat, dass die Eltern oder der Vormund das Vermögen nicht
verwalten sollen.

(2) Wird eine Pflegschaft erforderlich, so haben die Eltern oder der
Vormund dies dem Familiengericht unverzüglich anzuzeigen.

(3) Die Pflegschaft ist auch dann anzuordnen, wenn die Voraussetzungen
für die Anordnung einer Vormundschaft vorliegen, ein Vormund aber noch
nicht bestellt ist.


##### § 1910

(weggefallen)


##### § 1911 Abwesenheitspflegschaft

(1) Ein abwesender Volljähriger, dessen Aufenthalt unbekannt ist,
erhält für seine Vermögensangelegenheiten, soweit sie der Fürsorge
bedürfen, einen Abwesenheitspfleger. Ein solcher Pfleger ist ihm
insbesondere auch dann zu bestellen, wenn er durch Erteilung eines
Auftrags oder einer Vollmacht Fürsorge getroffen hat, aber Umstände
eingetreten sind, die zum Widerruf des Auftrags oder der Vollmacht
Anlass geben.

(2) Das Gleiche gilt von einem Abwesenden, dessen Aufenthalt bekannt,
der aber an der Rückkehr und der Besorgung seiner
Vermögensangelegenheiten verhindert ist.


##### § 1912 Pflegschaft für eine Leibesfrucht

(1) Eine Leibesfrucht erhält zur Wahrung ihrer künftigen Rechte,
soweit diese einer Fürsorge bedürfen, einen Pfleger.

(2) Die Fürsorge steht jedoch den Eltern insoweit zu, als ihnen die
elterliche Sorge zustünde, wenn das Kind bereits geboren wäre.


##### § 1913 Pflegschaft für unbekannte Beteiligte

Ist unbekannt oder ungewiss, wer bei einer Angelegenheit der
Beteiligte ist, so kann dem Beteiligten für diese Angelegenheit,
soweit eine Fürsorge erforderlich ist, ein Pfleger bestellt werden.
Insbesondere kann einem Nacherben, der noch nicht gezeugt ist oder
dessen Persönlichkeit erst durch ein künftiges Ereignis bestimmt wird,
für die Zeit bis zum Eintritt der Nacherbfolge ein Pfleger bestellt
werden.


##### § 1914 Pflegschaft für gesammeltes Vermögen

Ist durch öffentliche Sammlung Vermögen für einen vorübergehenden
Zweck zusammengebracht worden, so kann zum Zwecke der Verwaltung und
Verwendung des Vermögens ein Pfleger bestellt werden, wenn die zu der
Verwaltung und Verwendung berufenen Personen weggefallen sind.


##### § 1915 Anwendung des Vormundschaftsrechts

(1) Auf die Pflegschaft finden die für die Vormundschaft geltenden
Vorschriften entsprechende Anwendung, soweit sich nicht aus dem Gesetz
ein anderes ergibt. Abweichend von § 3 Abs. 1 bis 3 des Vormünder- und
Betreuervergütungsgesetzes bestimmt sich die Höhe einer nach § 1836
Abs. 1 zu bewilligenden Vergütung nach den für die Führung der
Pflegschaftsgeschäfte nutzbaren Fachkenntnissen des Pflegers sowie
nach dem Umfang und der Schwierigkeit der Pflegschaftsgeschäfte,
sofern der Pflegling nicht mittellos ist. An die Stelle des
Familiengerichts tritt das Betreuungsgericht; dies gilt nicht bei der
Pflegschaft für Minderjährige oder für eine Leibesfrucht.

(2) Die Bestellung eines Gegenvormunds ist nicht erforderlich.

(3) § 1793 Abs. 2 findet auf die Pflegschaft für Volljährige keine
Anwendung.


##### § 1916 Berufung als Ergänzungspfleger

Für die nach § 1909 anzuordnende Pflegschaft gelten die Vorschriften
über die Berufung zur Vormundschaft nicht.


##### § 1917 Ernennung des Ergänzungspflegers durch Erblasser und Dritte

(1) Wird die Anordnung einer Pflegschaft nach § 1909 Abs. 1 Satz 2
erforderlich, so ist als Pfleger berufen, wer durch letztwillige
Verfügung oder bei der Zuwendung benannt worden ist; die Vorschriften
des § 1778 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Für den benannten Pfleger können durch letztwillige Verfügung oder
bei der Zuwendung die in den §§ 1852 bis 1854 bezeichneten Befreiungen
angeordnet werden. Das Familiengericht kann die Anordnungen außer
Kraft setzen, wenn sie das Interesse des Pfleglings gefährden.

(3) Zu einer Abweichung von den Anordnungen des Zuwendenden ist,
solange er lebt, seine Zustimmung erforderlich und genügend. Ist er
zur Abgabe einer Erklärung dauernd außerstande oder ist sein
Aufenthalt dauernd unbekannt, so kann das Familiengericht die
Zustimmung ersetzen.


##### § 1918 Ende der Pflegschaft kraft Gesetzes

(1) Die Pflegschaft für eine unter elterlicher Sorge oder unter
Vormundschaft stehende Person endigt mit der Beendigung der
elterlichen Sorge oder der Vormundschaft.

(2) Die Pflegschaft für eine Leibesfrucht endigt mit der Geburt des
Kindes.

(3) Die Pflegschaft zur Besorgung einer einzelnen Angelegenheit endigt
mit deren Erledigung.


##### § 1919 Aufhebung der Pflegschaft bei Wegfall des Grundes

Die Pflegschaft ist aufzuheben, wenn der Grund für die Anordnung der
Pflegschaft weggefallen ist.


##### § 1920

(weggefallen)


##### § 1921 Aufhebung der Abwesenheitspflegschaft

(1) Die Pflegschaft für einen Abwesenden ist aufzuheben, wenn der
Abwesende an der Besorgung seiner Vermögensangelegenheiten nicht mehr
verhindert ist.

(2) Stirbt der Abwesende, so endigt die Pflegschaft erst mit der
Aufhebung durch das Betreuungsgericht. Das Betreuungsgericht hat die
Pflegschaft aufzuheben, wenn ihm der Tod des Abwesenden bekannt wird.

(3) Wird der Abwesende für tot erklärt oder wird seine Todeszeit nach
den Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes festgestellt, so endigt
die Pflegschaft mit der Rechtskraft des Beschlusses über die
Todeserklärung oder die Feststellung der Todeszeit.


## Buch 5 - Erbrecht



### Abschnitt 1 - Erbfolge



#### § 1922 Gesamtrechtsnachfolge

(1) Mit dem Tode einer Person (Erbfall) geht deren Vermögen
(Erbschaft) als Ganzes auf eine oder mehrere andere Personen (Erben)
über.

(2) Auf den Anteil eines Miterben (Erbteil) finden die sich auf die
Erbschaft beziehenden Vorschriften Anwendung.


#### § 1923 Erbfähigkeit

(1) Erbe kann nur werden, wer zur Zeit des Erbfalls lebt.

(2) Wer zur Zeit des Erbfalls noch nicht lebte, aber bereits gezeugt
war, gilt als vor dem Erbfall geboren.


#### § 1924 Gesetzliche Erben erster Ordnung

(1) Gesetzliche Erben der ersten Ordnung sind die Abkömmlinge des
Erblassers.

(2) Ein zur Zeit des Erbfalls lebender Abkömmling schließt die durch
ihn mit dem Erblasser verwandten Abkömmlinge von der Erbfolge aus.

(3) An die Stelle eines zur Zeit des Erbfalls nicht mehr lebenden
Abkömmlings treten die durch ihn mit dem Erblasser verwandten
Abkömmlinge (Erbfolge nach Stämmen).

(4) Kinder erben zu gleichen Teilen.


#### § 1925 Gesetzliche Erben zweiter Ordnung

(1) Gesetzliche Erben der zweiten Ordnung sind die Eltern des
Erblassers und deren Abkömmlinge.

(2) Leben zur Zeit des Erbfalls die Eltern, so erben sie allein und zu
gleichen Teilen.

(3) Lebt zur Zeit des Erbfalls der Vater oder die Mutter nicht mehr,
so treten an die Stelle des Verstorbenen dessen Abkömmlinge nach den
für die Beerbung in der ersten Ordnung geltenden Vorschriften. Sind
Abkömmlinge nicht vorhanden, so erbt der überlebende Teil allein.

(4) In den Fällen des § 1756 sind das angenommene Kind und die
Abkömmlinge der leiblichen Eltern oder des anderen Elternteils des
Kindes im Verhältnis zueinander nicht Erben der zweiten Ordnung.


#### § 1926 Gesetzliche Erben dritter Ordnung

(1) Gesetzliche Erben der dritten Ordnung sind die Großeltern des
Erblassers und deren Abkömmlinge.

(2) Leben zur Zeit des Erbfalls die Großeltern, so erben sie allein
und zu gleichen Teilen.

(3) Lebt zur Zeit des Erbfalls von einem Großelternpaar der Großvater
oder die Großmutter nicht mehr, so treten an die Stelle des
Verstorbenen dessen Abkömmlinge. Sind Abkömmlinge nicht vorhanden, so
fällt der Anteil des Verstorbenen dem anderen Teil des Großelternpaars
und, wenn dieser nicht mehr lebt, dessen Abkömmlingen zu.

(4) Lebt zur Zeit des Erbfalls ein Großelternpaar nicht mehr und sind
Abkömmlinge der Verstorbenen nicht vorhanden, so erben die anderen
Großeltern oder ihre Abkömmlinge allein.

(5) Soweit Abkömmlinge an die Stelle ihrer Eltern oder ihrer Voreltern
treten, finden die für die Beerbung in der ersten Ordnung geltenden
Vorschriften Anwendung.


#### § 1927 Mehrere Erbteile bei mehrfacher Verwandtschaft

Wer in der ersten, der zweiten oder der dritten Ordnung verschiedenen
Stämmen angehört, erhält den in jedem dieser Stämme ihm zufallenden
Anteil. Jeder Anteil gilt als besonderer Erbteil.


#### § 1928 Gesetzliche Erben vierter Ordnung

(1) Gesetzliche Erben der vierten Ordnung sind die Urgroßeltern des
Erblassers und deren Abkömmlinge.

(2) Leben zur Zeit des Erbfalls Urgroßeltern, so erben sie allein;
mehrere erben zu gleichen Teilen, ohne Unterschied, ob sie derselben
Linie oder verschiedenen Linien angehören.

(3) Leben zur Zeit des Erbfalls Urgroßeltern nicht mehr, so erbt von
ihren Abkömmlingen derjenige, welcher mit dem Erblasser dem Grade nach
am nächsten verwandt ist; mehrere gleich nahe Verwandte erben zu
gleichen Teilen.


#### § 1929 Fernere Ordnungen

(1) Gesetzliche Erben der fünften Ordnung und der ferneren Ordnungen
sind die entfernteren Voreltern des Erblassers und deren Abkömmlinge.

(2) Die Vorschrift des § 1928 Abs. 2, 3 findet entsprechende
Anwendung.


#### § 1930 Rangfolge der Ordnungen

Ein Verwandter ist nicht zur Erbfolge berufen, solange ein Verwandter
einer vorhergehenden Ordnung vorhanden ist.


#### § 1931 Gesetzliches Erbrecht des Ehegatten

(1) Der überlebende Ehegatte des Erblassers ist neben Verwandten der
ersten Ordnung zu einem Viertel, neben Verwandten der zweiten Ordnung
oder neben Großeltern zur Hälfte der Erbschaft als gesetzlicher Erbe
berufen. Treffen mit Großeltern Abkömmlinge von Großeltern zusammen,
so erhält der Ehegatte auch von der anderen Hälfte den Anteil, der
nach § 1926 den Abkömmlingen zufallen würde.

(2) Sind weder Verwandte der ersten oder der zweiten Ordnung noch
Großeltern vorhanden, so erhält der überlebende Ehegatte die ganze
Erbschaft.

(3) Die Vorschrift des § 1371 bleibt unberührt.

(4) Bestand beim Erbfall Gütertrennung und sind als gesetzliche Erben
neben dem überlebenden Ehegatten ein oder zwei Kinder des Erblassers
berufen, so erben der überlebende Ehegatte und jedes Kind zu gleichen
Teilen; § 1924 Abs. 3 gilt auch in diesem Falle.


#### § 1932 Voraus des Ehegatten

(1) Ist der überlebende Ehegatte neben Verwandten der zweiten Ordnung
oder neben Großeltern gesetzlicher Erbe, so gebühren ihm außer dem
Erbteil die zum ehelichen Haushalt gehörenden Gegenstände, soweit sie
nicht Zubehör eines Grundstücks sind, und die Hochzeitsgeschenke als
Voraus. Ist der überlebende Ehegatte neben Verwandten der ersten
Ordnung gesetzlicher Erbe, so gebühren ihm diese Gegenstände, soweit
er sie zur Führung eines angemessenen Haushalts benötigt.

(2) Auf den Voraus sind die für Vermächtnisse geltenden Vorschriften
anzuwenden.


#### § 1933 Ausschluss des Ehegattenerbrechts

Das Erbrecht des überlebenden Ehegatten sowie das Recht auf den Voraus
ist ausgeschlossen, wenn zur Zeit des Todes des Erblassers die
Voraussetzungen für die Scheidung der Ehe gegeben waren und der
Erblasser die Scheidung beantragt oder ihr zugestimmt hatte. Das
Gleiche gilt, wenn der Erblasser berechtigt war, die Aufhebung der Ehe
zu beantragen, und den Antrag gestellt hatte. In diesen Fällen ist der
Ehegatte nach Maßgabe der §§ 1569 bis 1586b unterhaltsberechtigt.


#### § 1934 Erbrecht des verwandten Ehegatten

Gehört der überlebende Ehegatte zu den erbberechtigten Verwandten, so
erbt er zugleich als Verwandter. Der Erbteil, der ihm auf Grund der
Verwandtschaft zufällt, gilt als besonderer Erbteil.


#### § 1935 Folgen der Erbteilserhöhung

Fällt ein gesetzlicher Erbe vor oder nach dem Erbfall weg und erhöht
sich infolgedessen der Erbteil eines anderen gesetzlichen Erben, so
gilt der Teil, um welchen sich der Erbteil erhöht, in Ansehung der
Vermächtnisse und Auflagen, mit denen dieser Erbe oder der wegfallende
Erbe beschwert ist, sowie in Ansehung der Ausgleichungspflicht als
besonderer Erbteil.


#### § 1936 Gesetzliches Erbrecht des Staates

Ist zur Zeit des Erbfalls kein Verwandter, Ehegatte oder Lebenspartner
des Erblassers vorhanden, erbt das Land, in dem der Erblasser zur Zeit
des Erbfalls seinen letzten Wohnsitz oder, wenn ein solcher nicht
feststellbar ist, seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Im Übrigen
erbt der Bund.


#### § 1937 Erbeinsetzung durch letztwillige Verfügung

Der Erblasser kann durch einseitige Verfügung von Todes wegen
(Testament, letztwillige Verfügung) den Erben bestimmen.


#### § 1938 Enterbung ohne Erbeinsetzung

Der Erblasser kann durch Testament einen Verwandten, den Ehegatten
oder den Lebenspartner von der gesetzlichen Erbfolge ausschließen,
ohne einen Erben einzusetzen.


#### § 1939 Vermächtnis

Der Erblasser kann durch Testament einem anderen, ohne ihn als Erben
einzusetzen, einen Vermögensvorteil zuwenden (Vermächtnis).


#### § 1940 Auflage

Der Erblasser kann durch Testament den Erben oder einen
Vermächtnisnehmer zu einer Leistung verpflichten, ohne einem anderen
ein Recht auf die Leistung zuzuwenden (Auflage).


#### § 1941 Erbvertrag

(1) Der Erblasser kann durch Vertrag einen Erben einsetzen,
Vermächtnisse und Auflagen anordnen sowie das anzuwendende Erbrecht
wählen (Erbvertrag).

(2) Als Erbe (Vertragserbe) oder als Vermächtnisnehmer kann sowohl der
andere Vertragschließende als ein Dritter bedacht werden.


### Abschnitt 2 - Rechtliche Stellung des Erben



#### Titel 1 - Annahme und Ausschlagung der Erbschaft, Fürsorge des Nachlassgerichts



##### § 1942 Anfall und Ausschlagung der Erbschaft

(1) Die Erbschaft geht auf den berufenen Erben unbeschadet des Rechts
über, sie auszuschlagen (Anfall der Erbschaft).

(2) Der Fiskus kann die ihm als gesetzlichem Erben angefallene
Erbschaft nicht ausschlagen.


##### § 1943 Annahme und Ausschlagung der Erbschaft

Der Erbe kann die Erbschaft nicht mehr ausschlagen, wenn er sie
angenommen hat oder wenn die für die Ausschlagung vorgeschriebene
Frist verstrichen ist; mit dem Ablauf der Frist gilt die Erbschaft als
angenommen.


##### § 1944 Ausschlagungsfrist

(1) Die Ausschlagung kann nur binnen sechs Wochen erfolgen.

(2) Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in welchem der Erbe von dem
Anfall und dem Grund der Berufung Kenntnis erlangt. Ist der Erbe durch
Verfügung von Todes wegen berufen, beginnt die Frist nicht vor
Bekanntgabe der Verfügung von Todes wegen durch das Nachlassgericht.
Auf den Lauf der Frist finden die für die Verjährung geltenden
Vorschriften der §§ 206, 210 entsprechende Anwendung.

(3) Die Frist beträgt sechs Monate, wenn der Erblasser seinen letzten
Wohnsitz nur im Ausland gehabt hat oder wenn sich der Erbe bei dem
Beginn der Frist im Ausland aufhält.


##### § 1945 Form der Ausschlagung

(1) Die Ausschlagung erfolgt durch Erklärung gegenüber dem
Nachlassgericht; die Erklärung ist zur Niederschrift des
Nachlassgerichts oder in öffentlich beglaubigter Form abzugeben.

(2) Die Niederschrift des Nachlassgerichts wird nach den Vorschriften
des Beurkundungsgesetzes errichtet.

(3) Ein Bevollmächtigter bedarf einer öffentlich beglaubigten
Vollmacht. Die Vollmacht muss der Erklärung beigefügt oder innerhalb
der Ausschlagungsfrist nachgebracht werden.


##### § 1946 Zeitpunkt für Annahme oder Ausschlagung

Der Erbe kann die Erbschaft annehmen oder ausschlagen, sobald der
Erbfall eingetreten ist.


##### § 1947 Bedingung und Zeitbestimmung

Die Annahme und die Ausschlagung können nicht unter einer Bedingung
oder einer Zeitbestimmung erfolgen.


##### § 1948 Mehrere Berufungsgründe

(1) Wer durch Verfügung von Todes wegen als Erbe berufen ist, kann,
wenn er ohne die Verfügung als gesetzlicher Erbe berufen sein würde,
die Erbschaft als eingesetzter Erbe ausschlagen und als gesetzlicher
Erbe annehmen.

(2) Wer durch Testament und durch Erbvertrag als Erbe berufen ist,
kann die Erbschaft aus dem einen Berufungsgrund annehmen und aus dem
anderen ausschlagen.


##### § 1949 Irrtum über den Berufungsgrund

(1) Die Annahme gilt als nicht erfolgt, wenn der Erbe über den
Berufungsgrund im Irrtum war.

(2) Die Ausschlagung erstreckt sich im Zweifel auf alle
Berufungsgründe, die dem Erben zur Zeit der Erklärung bekannt sind.


##### § 1950 Teilannahme; Teilausschlagung

Die Annahme und die Ausschlagung können nicht auf einen Teil der
Erbschaft beschränkt werden. Die Annahme oder Ausschlagung eines Teils
ist unwirksam.


##### § 1951 Mehrere Erbteile

(1) Wer zu mehreren Erbteilen berufen ist, kann, wenn die Berufung auf
verschiedenen Gründen beruht, den einen Erbteil annehmen und den
anderen ausschlagen.

(2) Beruht die Berufung auf demselben Grund, so gilt die Annahme oder
Ausschlagung des einen Erbteils auch für den anderen, selbst wenn der
andere erst später anfällt. Die Berufung beruht auf demselben Grund
auch dann, wenn sie in verschiedenen Testamenten oder vertragsmäßig in
verschiedenen zwischen denselben Personen geschlossenen Erbverträgen
angeordnet ist.

(3) Setzt der Erblasser einen Erben auf mehrere Erbteile ein, so kann
er ihm durch Verfügung von Todes wegen gestatten, den einen Erbteil
anzunehmen und den anderen auszuschlagen.


##### § 1952 Vererblichkeit des Ausschlagungsrechts

(1) Das Recht des Erben, die Erbschaft auszuschlagen, ist vererblich.

(2) Stirbt der Erbe vor dem Ablauf der Ausschlagungsfrist, so endigt
die Frist nicht vor dem Ablauf der für die Erbschaft des Erben
vorgeschriebenen Ausschlagungsfrist.

(3) Von mehreren Erben des Erben kann jeder den seinem Erbteil
entsprechenden Teil der Erbschaft ausschlagen.


##### § 1953 Wirkung der Ausschlagung

(1) Wird die Erbschaft ausgeschlagen, so gilt der Anfall an den
Ausschlagenden als nicht erfolgt.

(2) Die Erbschaft fällt demjenigen an, welcher berufen sein würde,
wenn der Ausschlagende zur Zeit des Erbfalls nicht gelebt hätte; der
Anfall gilt als mit dem Erbfall erfolgt.

(3) Das Nachlassgericht soll die Ausschlagung demjenigen mitteilen,
welchem die Erbschaft infolge der Ausschlagung angefallen ist. Es hat
die Einsicht der Erklärung jedem zu gestatten, der ein rechtliches
Interesse glaubhaft macht.


##### § 1954 Anfechtungsfrist

(1) Ist die Annahme oder die Ausschlagung anfechtbar, so kann die
Anfechtung nur binnen sechs Wochen erfolgen.

(2) Die Frist beginnt im Falle der Anfechtbarkeit wegen Drohung mit
dem Zeitpunkt, in welchem die Zwangslage aufhört, in den übrigen
Fällen mit dem Zeitpunkt, in welchem der Anfechtungsberechtigte von
dem Anfechtungsgrund Kenntnis erlangt. Auf den Lauf der Frist finden
die für die Verjährung geltenden Vorschriften der §§ 206, 210, 211
entsprechende Anwendung.

(3) Die Frist beträgt sechs Monate, wenn der Erblasser seinen letzten
Wohnsitz nur im Ausland gehabt hat oder wenn sich der Erbe bei dem
Beginn der Frist im Ausland aufhält.

(4) Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn seit der Annahme oder der
Ausschlagung 30 Jahre verstrichen sind.


##### § 1955 Form der Anfechtung

Die Anfechtung der Annahme oder der Ausschlagung erfolgt durch
Erklärung gegenüber dem Nachlassgericht. Für die Erklärung gelten die
Vorschriften des § 1945.


##### § 1956 Anfechtung der Fristversäumung

Die Versäumung der Ausschlagungsfrist kann in gleicher Weise wie die
Annahme angefochten werden.


##### § 1957 Wirkung der Anfechtung

(1) Die Anfechtung der Annahme gilt als Ausschlagung, die Anfechtung
der Ausschlagung gilt als Annahme.

(2) Das Nachlassgericht soll die Anfechtung der Ausschlagung
demjenigen mitteilen, welchem die Erbschaft infolge der Ausschlagung
angefallen war. Die Vorschrift des § 1953 Abs. 3 Satz 2 findet
Anwendung.


##### § 1958 Gerichtliche Geltendmachung von Ansprüchen gegen den Erben

Vor der Annahme der Erbschaft kann ein Anspruch, der sich gegen den
Nachlass richtet, nicht gegen den Erben gerichtlich geltend gemacht
werden.


##### § 1959 Geschäftsführung vor der Ausschlagung

(1) Besorgt der Erbe vor der Ausschlagung erbschaftliche Geschäfte, so
ist er demjenigen gegenüber, welcher Erbe wird, wie ein
Geschäftsführer ohne Auftrag berechtigt und verpflichtet.

(2) Verfügt der Erbe vor der Ausschlagung über einen
Nachlassgegenstand, so wird die Wirksamkeit der Verfügung durch die
Ausschlagung nicht berührt, wenn die Verfügung nicht ohne Nachteil für
den Nachlass verschoben werden konnte.

(3) Ein Rechtsgeschäft, das gegenüber dem Erben als solchem
vorgenommen werden muss, bleibt, wenn es vor der Ausschlagung dem
Ausschlagenden gegenüber vorgenommen wird, auch nach der Ausschlagung
wirksam.


##### § 1960 Sicherung des Nachlasses; Nachlasspfleger

(1) Bis zur Annahme der Erbschaft hat das Nachlassgericht für die
Sicherung des Nachlasses zu sorgen, soweit ein Bedürfnis besteht. Das
Gleiche gilt, wenn der Erbe unbekannt oder wenn ungewiss ist, ob er
die Erbschaft angenommen hat.

(2) Das Nachlassgericht kann insbesondere die Anlegung von Siegeln,
die Hinterlegung von Geld, Wertpapieren und Kostbarkeiten sowie die
Aufnahme eines Nachlassverzeichnisses anordnen und für denjenigen,
welcher Erbe wird, einen Pfleger (Nachlasspfleger) bestellen.

(3) Die Vorschrift des § 1958 findet auf den Nachlasspfleger keine
Anwendung.


##### § 1961 Nachlasspflegschaft auf Antrag

Das Nachlassgericht hat in den Fällen des § 1960 Abs. 1 einen
Nachlasspfleger zu bestellen, wenn die Bestellung zum Zwecke der
gerichtlichen Geltendmachung eines Anspruchs, der sich gegen den
Nachlass richtet, von dem Berechtigten beantragt wird.


##### § 1962 Zuständigkeit des Nachlassgerichts

Für die Nachlasspflegschaft tritt an die Stelle des Familiengerichts
oder Betreuungsgerichts das Nachlassgericht.


##### § 1963 Unterhalt der werdenden Mutter eines Erben

Ist zur Zeit des Erbfalls die Geburt eines Erben zu erwarten, so kann
die Mutter, falls sie außerstande ist, sich selbst zu unterhalten, bis
zur Entbindung angemessenen Unterhalt aus dem Nachlass oder, wenn noch
andere Personen als Erben berufen sind, aus dem Erbteil des Kindes
verlangen. Bei der Bemessung des Erbteils ist anzunehmen, dass nur ein
Kind geboren wird.


##### § 1964 Erbvermutung für den Fiskus durch Feststellung

(1) Wird der Erbe nicht innerhalb einer den Umständen entsprechenden
Frist ermittelt, so hat das Nachlassgericht festzustellen, dass ein
anderer Erbe als der Fiskus nicht vorhanden ist.

(2) Die Feststellung begründet die Vermutung, dass der Fiskus
gesetzlicher Erbe sei.


##### § 1965 Öffentliche Aufforderung zur Anmeldung der Erbrechte

(1) Der Feststellung hat eine öffentliche Aufforderung zur Anmeldung
der Erbrechte unter Bestimmung einer Anmeldungsfrist vorauszugehen;
die Art der Bekanntmachung und die Dauer der Anmeldungsfrist bestimmen
sich nach den für das Aufgebotsverfahren geltenden Vorschriften. Die
Aufforderung darf unterbleiben, wenn die Kosten dem Bestand des
Nachlasses gegenüber unverhältnismäßig groß sind.

(2) Ein Erbrecht bleibt unberücksichtigt, wenn nicht dem
Nachlassgericht binnen drei Monaten nach dem Ablauf der
Anmeldungsfrist nachgewiesen wird, dass das Erbrecht besteht oder dass
es gegen den Fiskus im Wege der Klage geltend gemacht ist. Ist eine
öffentliche Aufforderung nicht ergangen, so beginnt die dreimonatige
Frist mit der gerichtlichen Aufforderung, das Erbrecht oder die
Erhebung der Klage nachzuweisen.


##### § 1966 Rechtsstellung des Fiskus vor Feststellung

Von dem Fiskus als gesetzlichem Erben und gegen den Fiskus als
gesetzlichen Erben kann ein Recht erst geltend gemacht werden, nachdem
von dem Nachlassgericht festgestellt worden ist, dass ein anderer Erbe
nicht vorhanden ist.


#### Titel 2 - Haftung des Erben für die Nachlassverbindlichkeiten



##### Untertitel 1 - Nachlassverbindlichkeiten



###### § 1967 Erbenhaftung, Nachlassverbindlichkeiten

(1) Der Erbe haftet für die Nachlassverbindlichkeiten.

(2) Zu den Nachlassverbindlichkeiten gehören außer den vom Erblasser
herrührenden Schulden die den Erben als solchen treffenden
Verbindlichkeiten, insbesondere die Verbindlichkeiten aus
Pflichtteilsrechten, Vermächtnissen und Auflagen.


###### § 1968 Beerdigungskosten

Der Erbe trägt die Kosten der Beerdigung des Erblassers.


###### § 1969 Dreißigster

(1) Der Erbe ist verpflichtet, Familienangehörigen des Erblassers, die
zur Zeit des Todes des Erblassers zu dessen Hausstand gehören und von
ihm Unterhalt bezogen haben, in den ersten 30 Tagen nach dem Eintritt
des Erbfalls in demselben Umfang, wie der Erblasser es getan hat,
Unterhalt zu gewähren und die Benutzung der Wohnung und der
Haushaltsgegenstände zu gestatten. Der Erblasser kann durch
letztwillige Verfügung eine abweichende Anordnung treffen.

(2) Die Vorschriften über Vermächtnisse finden entsprechende
Anwendung.


##### Untertitel 2 - Aufgebot der Nachlassgläubiger



###### § 1970 Anmeldung der Forderungen

Die Nachlassgläubiger können im Wege des Aufgebotsverfahrens zur
Anmeldung ihrer Forderungen aufgefordert werden.


###### § 1971 Nicht betroffene Gläubiger

Pfandgläubiger und Gläubiger, die im Insolvenzverfahren den
Pfandgläubigern gleichstehen, sowie Gläubiger, die bei der
Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen ein Recht auf
Befriedigung aus diesem Vermögen haben, werden, soweit es sich um die
Befriedigung aus den ihnen haftenden Gegenständen handelt, durch das
Aufgebot nicht betroffen. Das Gleiche gilt von Gläubigern, deren
Ansprüche durch eine Vormerkung gesichert sind oder denen im
Insolvenzverfahren ein Aussonderungsrecht zusteht, in Ansehung des
Gegenstands ihres Rechts.


###### § 1972 Nicht betroffene Rechte

Pflichtteilsrechte, Vermächtnisse und Auflagen werden durch das
Aufgebot nicht betroffen, unbeschadet der Vorschrift des § 2060 Nr. 1.


###### § 1973 Ausschluss von Nachlassgläubigern

(1) Der Erbe kann die Befriedigung eines im Aufgebotsverfahren
ausgeschlossenen Nachlassgläubigers insoweit verweigern, als der
Nachlass durch die Befriedigung der nicht ausgeschlossenen Gläubiger
erschöpft wird. Der Erbe hat jedoch den ausgeschlossenen Gläubiger vor
den Verbindlichkeiten aus Pflichtteilsrechten, Vermächtnissen und
Auflagen zu befriedigen, es sei denn, dass der Gläubiger seine
Forderung erst nach der Berichtigung dieser Verbindlichkeiten geltend
macht.

(2) Einen Überschuss hat der Erbe zum Zwecke der Befriedigung des
Gläubigers im Wege der Zwangsvollstreckung nach den Vorschriften über
die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung herauszugeben. Er
kann die Herausgabe der noch vorhandenen Nachlassgegenstände durch
Zahlung des Wertes abwenden. Die rechtskräftige Verurteilung des Erben
zur Befriedigung eines ausgeschlossenen Gläubigers wirkt einem anderen
Gläubiger gegenüber wie die Befriedigung.


###### § 1974 Verschweigungseinrede

(1) Ein Nachlassgläubiger, der seine Forderung später als fünf Jahre
nach dem Erbfall dem Erben gegenüber geltend macht, steht einem
ausgeschlossenen Gläubiger gleich, es sei denn, dass die Forderung dem
Erben vor dem Ablauf der fünf Jahre bekannt geworden oder im
Aufgebotsverfahren angemeldet worden ist. Wird der Erblasser für tot
erklärt oder wird seine Todeszeit nach den Vorschriften des
Verschollenheitsgesetzes festgestellt, so beginnt die Frist nicht vor
dem Eintritt der Rechtskraft des Beschlusses über die Todeserklärung
oder die Feststellung der Todeszeit.

(2) Die dem Erben nach § 1973 Abs. 1 Satz 2 obliegende Verpflichtung
tritt im Verhältnis von Verbindlichkeiten aus Pflichtteilsrechten,
Vermächtnissen und Auflagen zueinander nur insoweit ein, als der
Gläubiger im Falle des Nachlassinsolvenzverfahrens im Range vorgehen
würde.

(3) Soweit ein Gläubiger nach § 1971 von dem Aufgebot nicht betroffen
wird, finden die Vorschriften des Absatzes 1 auf ihn keine Anwendung.


##### Untertitel 3 - Beschränkung der Haftung des Erben



###### § 1975 Nachlassverwaltung; Nachlassinsolvenz

Die Haftung des Erben für die Nachlassverbindlichkeiten beschränkt
sich auf den Nachlass, wenn eine Nachlasspflegschaft zum Zwecke der
Befriedigung der Nachlassgläubiger (Nachlassverwaltung) angeordnet
oder das Nachlassinsolvenzverfahren eröffnet ist.


###### § 1976 Wirkung auf durch Vereinigung erloschene Rechtsverhältnisse

Ist die Nachlassverwaltung angeordnet oder das
Nachlassinsolvenzverfahren eröffnet, so gelten die infolge des
Erbfalls durch Vereinigung von Recht und Verbindlichkeit oder von
Recht und Belastung erloschenen Rechtsverhältnisse als nicht
erloschen.


###### § 1977 Wirkung auf eine Aufrechnung

(1) Hat ein Nachlassgläubiger vor der Anordnung der Nachlassverwaltung
oder vor der Eröffnung des Nachlassinsolvenzverfahrens seine Forderung
gegen eine nicht zum Nachlass gehörende Forderung des Erben ohne
dessen Zustimmung aufgerechnet, so ist nach der Anordnung der
Nachlassverwaltung oder der Eröffnung des Nachlassinsolvenzverfahrens
die Aufrechnung als nicht erfolgt anzusehen.

(2) Das Gleiche gilt, wenn ein Gläubiger, der nicht Nachlassgläubiger
ist, die ihm gegen den Erben zustehende Forderung gegen eine zum
Nachlass gehörende Forderung aufgerechnet hat.


###### § 1978 Verantwortlichkeit des Erben für bisherige Verwaltung, Aufwendungsersatz

(1) Ist die Nachlassverwaltung angeordnet oder das
Nachlassinsolvenzverfahren eröffnet, so ist der Erbe den
Nachlassgläubigern für die bisherige Verwaltung des Nachlasses so
verantwortlich, wie wenn er von der Annahme der Erbschaft an die
Verwaltung für sie als Beauftragter zu führen gehabt hätte. Auf die
vor der Annahme der Erbschaft von dem Erben besorgten erbschaftlichen
Geschäfte finden die Vorschriften über die Geschäftsführung ohne
Auftrag entsprechende Anwendung.

(2) Die den Nachlassgläubigern nach Absatz 1 zustehenden Ansprüche
gelten als zum Nachlass gehörend.

(3) Aufwendungen sind dem Erben aus dem Nachlass zu ersetzen, soweit
er nach den Vorschriften über den Auftrag oder über die
Geschäftsführung ohne Auftrag Ersatz verlangen könnte.


###### § 1979 Berichtigung von Nachlassverbindlichkeiten

Die Berichtigung einer Nachlassverbindlichkeit durch den Erben müssen
die Nachlassgläubiger als für Rechnung des Nachlasses erfolgt gelten
lassen, wenn der Erbe den Umständen nach annehmen durfte, dass der
Nachlass zur Berichtigung aller Nachlassverbindlichkeiten ausreiche.


###### § 1980 Antrag auf Eröffnung des Nachlassinsolvenzverfahrens

(1) Hat der Erbe von der Zahlungsunfähigkeit oder der Überschuldung
des Nachlasses Kenntnis erlangt, so hat er unverzüglich die Eröffnung
des Nachlassinsolvenzverfahrens zu beantragen. Verletzt er diese
Pflicht, so ist er den Gläubigern für den daraus entstehenden Schaden
verantwortlich. Bei der Bemessung der Zulänglichkeit des Nachlasses
bleiben die Verbindlichkeiten aus Vermächtnissen und Auflagen außer
Betracht.

(2) Der Kenntnis der Zahlungsunfähigkeit oder der Überschuldung steht
die auf Fahrlässigkeit beruhende Unkenntnis gleich. Als Fahrlässigkeit
gilt es insbesondere, wenn der Erbe das Aufgebot der Nachlassgläubiger
nicht beantragt, obwohl er Grund hat, das Vorhandensein unbekannter
Nachlassverbindlichkeiten anzunehmen; das Aufgebot ist nicht
erforderlich, wenn die Kosten des Verfahrens dem Bestand des
Nachlasses gegenüber unverhältnismäßig groß sind.


###### § 1981 Anordnung der Nachlassverwaltung

(1) Die Nachlassverwaltung ist von dem Nachlassgericht anzuordnen,
wenn der Erbe die Anordnung beantragt.

(2) Auf Antrag eines Nachlassgläubigers ist die Nachlassverwaltung
anzuordnen, wenn Grund zu der Annahme besteht, dass die Befriedigung
der Nachlassgläubiger aus dem Nachlass durch das Verhalten oder die
Vermögenslage des Erben gefährdet wird. Der Antrag kann nicht mehr
gestellt werden, wenn seit der Annahme der Erbschaft zwei Jahre
verstrichen sind.

(3) Die Vorschrift des § 1785 findet keine Anwendung.


###### § 1982 Ablehnung der Anordnung der Nachlassverwaltung mangels Masse

Die Anordnung der Nachlassverwaltung kann abgelehnt werden, wenn eine
den Kosten entsprechende Masse nicht vorhanden ist.


###### § 1983 Bekanntmachung

Das Nachlassgericht hat die Anordnung der Nachlassverwaltung durch das
für seine Bekanntmachungen bestimmte Blatt zu veröffentlichen.


###### § 1984 Wirkung der Anordnung

(1) Mit der Anordnung der Nachlassverwaltung verliert der Erbe die
Befugnis, den Nachlass zu verwalten und über ihn zu verfügen. Die
Vorschriften der §§ 81 und 82 der Insolvenzordnung finden
entsprechende Anwendung. Ein Anspruch, der sich gegen den Nachlass
richtet, kann nur gegen den Nachlassverwalter geltend gemacht werden.

(2) Zwangsvollstreckungen und Arreste in den Nachlass zugunsten eines
Gläubigers, der nicht Nachlassgläubiger ist, sind ausgeschlossen.


###### § 1985 Pflichten und Haftung des Nachlassverwalters

(1) Der Nachlassverwalter hat den Nachlass zu verwalten und die
Nachlassverbindlichkeiten aus dem Nachlass zu berichtigen.

(2) Der Nachlassverwalter ist für die Verwaltung des Nachlasses auch
den Nachlassgläubigern verantwortlich. Die Vorschriften des § 1978
Abs. 2 und der §§ 1979, 1980 finden entsprechende Anwendung.


###### § 1986 Herausgabe des Nachlasses

(1) Der Nachlassverwalter darf den Nachlass dem Erben erst
ausantworten, wenn die bekannten Nachlassverbindlichkeiten berichtigt
sind.

(2) Ist die Berichtigung einer Verbindlichkeit zur Zeit nicht
ausführbar oder ist eine Verbindlichkeit streitig, so darf die
Ausantwortung des Nachlasses nur erfolgen, wenn dem Gläubiger
Sicherheit geleistet wird. Für eine bedingte Forderung ist
Sicherheitsleistung nicht erforderlich, wenn die Möglichkeit des
Eintritts der Bedingung eine so entfernte ist, dass die Forderung
einen gegenwärtigen Vermögenswert nicht hat.


###### § 1987 Vergütung des Nachlassverwalters

Der Nachlassverwalter kann für die Führung seines Amts eine
angemessene Vergütung verlangen.


###### § 1988 Ende und Aufhebung der Nachlassverwaltung

(1) Die Nachlassverwaltung endigt mit der Eröffnung des
Nachlassinsolvenzverfahrens.

(2) Die Nachlassverwaltung kann aufgehoben werden, wenn sich ergibt,
dass eine den Kosten entsprechende Masse nicht vorhanden ist.


###### § 1989 Erschöpfungseinrede des Erben

Ist das Nachlassinsolvenzverfahren durch Verteilung der Masse oder
durch einen Insolvenzplan beendet, so findet auf die Haftung des Erben
die Vorschrift des § 1973 entsprechende Anwendung.


###### § 1990 Dürftigkeitseinrede des Erben

(1) Ist die Anordnung der Nachlassverwaltung oder die Eröffnung des
Nachlassinsolvenzverfahrens wegen Mangels einer den Kosten
entsprechenden Masse nicht tunlich oder wird aus diesem Grunde die
Nachlassverwaltung aufgehoben oder das Insolvenzverfahren eingestellt,
so kann der Erbe die Befriedigung eines Nachlassgläubigers insoweit
verweigern, als der Nachlass nicht ausreicht. Der Erbe ist in diesem
Fall verpflichtet, den Nachlass zum Zwecke der Befriedigung des
Gläubigers im Wege der Zwangsvollstreckung herauszugeben.

(2) Das Recht des Erben wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass der
Gläubiger nach dem Eintritt des Erbfalls im Wege der
Zwangsvollstreckung oder der Arrestvollziehung ein Pfandrecht oder
eine Hypothek oder im Wege der einstweiligen Verfügung eine Vormerkung
erlangt hat.


###### § 1991 Folgen der Dürftigkeitseinrede

(1) Macht der Erbe von dem ihm nach § 1990 zustehenden Recht Gebrauch,
so finden auf seine Verantwortlichkeit und den Ersatz seiner
Aufwendungen die Vorschriften der §§ 1978, 1979 Anwendung.

(2) Die infolge des Erbfalls durch Vereinigung von Recht und
Verbindlichkeit oder von Recht und Belastung erloschenen
Rechtsverhältnisse gelten im Verhältnis zwischen dem Gläubiger und dem
Erben als nicht erloschen.

(3) Die rechtskräftige Verurteilung des Erben zur Befriedigung eines
Gläubigers wirkt einem anderen Gläubiger gegenüber wie die
Befriedigung.

(4) Die Verbindlichkeiten aus Pflichtteilsrechten, Vermächtnissen und
Auflagen hat der Erbe so zu berichtigen, wie sie im Falle des
Insolvenzverfahrens zur Berichtigung kommen würden.


###### § 1992 Überschuldung durch Vermächtnisse und Auflagen

Beruht die Überschuldung des Nachlasses auf Vermächtnissen und
Auflagen, so ist der Erbe, auch wenn die Voraussetzungen des § 1990
nicht vorliegen, berechtigt, die Berichtigung dieser Verbindlichkeiten
nach den Vorschriften der §§ 1990, 1991 zu bewirken. Er kann die
Herausgabe der noch vorhandenen Nachlassgegenstände durch Zahlung des
Wertes abwenden.


##### Untertitel 4 - Inventarerrichtung, unbeschränkte Haftung des Erben



###### § 1993 Inventarerrichtung

Der Erbe ist berechtigt, ein Verzeichnis des Nachlasses (Inventar) bei
dem Nachlassgericht einzureichen (Inventarerrichtung).


###### § 1994 Inventarfrist

(1) Das Nachlassgericht hat dem Erben auf Antrag eines
Nachlassgläubigers zur Errichtung des Inventars eine Frist
(Inventarfrist) zu bestimmen. Nach dem Ablauf der Frist haftet der
Erbe für die Nachlassverbindlichkeiten unbeschränkt, wenn nicht vorher
das Inventar errichtet wird.

(2) Der Antragsteller hat seine Forderung glaubhaft zu machen. Auf die
Wirksamkeit der Fristbestimmung ist es ohne Einfluss, wenn die
Forderung nicht besteht.


###### § 1995 Dauer der Frist

(1) Die Inventarfrist soll mindestens einen Monat, höchstens drei
Monate betragen. Sie beginnt mit der Zustellung des Beschlusses, durch
den die Frist bestimmt wird.

(2) Wird die Frist vor der Annahme der Erbschaft bestimmt, so beginnt
sie erst mit der Annahme der Erbschaft.

(3) Auf Antrag des Erben kann das Nachlassgericht die Frist nach
seinem Ermessen verlängern.


###### § 1996 Bestimmung einer neuen Frist

(1) War der Erbe ohne sein Verschulden verhindert, das Inventar
rechtzeitig zu errichten, die nach den Umständen gerechtfertigte
Verlängerung der Inventarfrist zu beantragen oder die in Absatz 2
bestimmte Frist von zwei Wochen einzuhalten, so hat ihm auf seinen
Antrag das Nachlassgericht eine neue Inventarfrist zu bestimmen.

(2) Der Antrag muss binnen zwei Wochen nach der Beseitigung des
Hindernisses und spätestens vor dem Ablauf eines Jahres nach dem Ende
der zuerst bestimmten Frist gestellt werden.

(3) Vor der Entscheidung soll der Nachlassgläubiger, auf dessen Antrag
die erste Frist bestimmt worden ist, wenn tunlich gehört werden.


###### § 1997 Hemmung des Fristablaufs

Auf den Lauf der Inventarfrist und der im § 1996 Abs. 2 bestimmten
Frist von zwei Wochen finden die für die Verjährung geltenden
Vorschriften des § 210 entsprechende Anwendung.


###### § 1998 Tod des Erben vor Fristablauf

Stirbt der Erbe vor dem Ablauf der Inventarfrist oder der in § 1996
Abs. 2 bestimmten Frist von zwei Wochen, so endigt die Frist nicht vor
dem Ablauf der für die Erbschaft des Erben vorgeschriebenen
Ausschlagungsfrist.


###### § 1999 Mitteilung an das Gericht

Steht der Erbe unter elterlicher Sorge oder unter Vormundschaft, so
soll das Nachlassgericht dem Familiengericht von der Bestimmung der
Inventarfrist Mitteilung machen. Fällt die Nachlassangelegenheit in
den Aufgabenkreis eines Betreuers des Erben, tritt an die Stelle des
Familiengerichts das Betreuungsgericht.


###### § 2000 Unwirksamkeit der Fristbestimmung

Die Bestimmung einer Inventarfrist wird unwirksam, wenn eine
Nachlassverwaltung angeordnet oder das Nachlassinsolvenzverfahren
eröffnet wird. Während der Dauer der Nachlassverwaltung oder des
Nachlassinsolvenzverfahrens kann eine Inventarfrist nicht bestimmt
werden. Ist das Nachlassinsolvenzverfahren durch Verteilung der Masse
oder durch einen Insolvenzplan beendet, so bedarf es zur Abwendung der
unbeschränkten Haftung der Inventarerrichtung nicht.


###### § 2001 Inhalt des Inventars

(1) In dem Inventar sollen die bei dem Eintritt des Erbfalls
vorhandenen Nachlassgegenstände und die Nachlassverbindlichkeiten
vollständig angegeben werden.

(2) Das Inventar soll außerdem eine Beschreibung der
Nachlassgegenstände, soweit eine solche zur Bestimmung des Wertes
erforderlich ist, und die Angabe des Wertes enthalten.


###### § 2002 Aufnahme des Inventars durch den Erben

Der Erbe muss zu der Aufnahme des Inventars eine zuständige Behörde
oder einen zuständigen Beamten oder Notar zuziehen.


###### § 2003 Amtliche Aufnahme des Inventars

(1) Die amtliche Aufnahme des Inventars erfolgt auf Antrag des Erben
durch einen vom Nachlassgericht beauftragten Notar. Durch die Stellung
des Antrags wird die Inventarfrist gewahrt.

(2) Der Erbe ist verpflichtet, die zur Aufnahme des Inventars
erforderliche Auskunft zu erteilen.

(3) Das Inventar ist von dem Notar bei dem Nachlassgericht
einzureichen.


###### § 2004 Bezugnahme auf ein vorhandenes Inventar

Befindet sich bei dem Nachlassgericht schon ein den Vorschriften der
§§ 2002, 2003 entsprechendes Inventar, so genügt es, wenn der Erbe vor
dem Ablauf der Inventarfrist dem Nachlassgericht gegenüber erklärt,
dass das Inventar als von ihm eingereicht gelten soll.


###### § 2005 Unbeschränkte Haftung des Erben bei Unrichtigkeit des Inventars

(1) Führt der Erbe absichtlich eine erhebliche Unvollständigkeit der
im Inventar enthaltenen Angabe der Nachlassgegenstände herbei oder
bewirkt er in der Absicht, die Nachlassgläubiger zu benachteiligen,
die Aufnahme einer nicht bestehenden Nachlassverbindlichkeit, so
haftet er für die Nachlassverbindlichkeiten unbeschränkt. Das Gleiche
gilt, wenn er im Falle des § 2003 die Erteilung der Auskunft
verweigert oder absichtlich in erheblichem Maße verzögert.

(2) Ist die Angabe der Nachlassgegenstände unvollständig, ohne dass
ein Fall des Absatzes 1 vorliegt, so kann dem Erben zur Ergänzung eine
neue Inventarfrist bestimmt werden.


###### § 2006 Eidesstattliche Versicherung

(1) Der Erbe hat auf Verlangen eines Nachlassgläubigers zu Protokoll
des Nachlassgerichts an Eides statt zu versichern,

*   dass er nach bestem Wissen die Nachlassgegenstände so vollständig
    angegeben habe, als er dazu imstande sei.




(2) Der Erbe kann vor der Abgabe der eidesstattlichen Versicherung das
Inventar vervollständigen.

(3) Verweigert der Erbe die Abgabe der eidesstattlichen Versicherung,
so haftet er dem Gläubiger, der den Antrag gestellt hat, unbeschränkt.
Das Gleiche gilt, wenn er weder in dem Termin noch in einem auf Antrag
des Gläubigers bestimmten neuen Termin erscheint, es sei denn, dass
ein Grund vorliegt, durch den das Nichterscheinen in diesem Termin
genügend entschuldigt wird.

(4) Eine wiederholte Abgabe der eidesstattlichen Versicherung kann
derselbe Gläubiger oder ein anderer Gläubiger nur verlangen, wenn
Grund zu der Annahme besteht, dass dem Erben nach der Abgabe der
eidesstattlichen Versicherung weitere Nachlassgegenstände bekannt
geworden sind.


###### § 2007 Haftung bei mehreren Erbteilen

Ist ein Erbe zu mehreren Erbteilen berufen, so bestimmt sich seine
Haftung für die Nachlassverbindlichkeiten in Ansehung eines jeden der
Erbteile so, wie wenn die Erbteile verschiedenen Erben gehörten. In
den Fällen der Anwachsung und des § 1935 gilt dies nur dann, wenn die
Erbteile verschieden beschwert sind.


###### § 2008 Inventar für eine zum Gesamtgut gehörende Erbschaft

(1) Ist ein in Gütergemeinschaft lebender Ehegatte Erbe und gehört die
Erbschaft zum Gesamtgut, so ist die Bestimmung der Inventarfrist nur
wirksam, wenn sie auch dem anderen Ehegatten gegenüber erfolgt, sofern
dieser das Gesamtgut allein oder mit seinem Ehegatten gemeinschaftlich
verwaltet. Solange die Frist diesem gegenüber nicht verstrichen ist,
endet sie auch nicht dem Ehegatten gegenüber, der Erbe ist. Die
Errichtung des Inventars durch den anderen Ehegatten kommt dem
Ehegatten, der Erbe ist, zustatten.

(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 gelten auch nach der Beendigung
der Gütergemeinschaft.


###### § 2009 Wirkung der Inventarerrichtung

Ist das Inventar rechtzeitig errichtet worden, so wird im Verhältnis
zwischen dem Erben und den Nachlassgläubigern vermutet, dass zur Zeit
des Erbfalls weitere Nachlassgegenstände als die angegebenen nicht
vorhanden gewesen seien.


###### § 2010 Einsicht des Inventars

Das Nachlassgericht hat die Einsicht des Inventars jedem zu gestatten,
der ein rechtliches Interesse glaubhaft macht.


###### § 2011 Keine Inventarfrist für den Fiskus als Erben

Dem Fiskus als gesetzlichem Erben kann eine Inventarfrist nicht
bestimmt werden. Der Fiskus ist den Nachlassgläubigern gegenüber
verpflichtet, über den Bestand des Nachlasses Auskunft zu erteilen.


###### § 2012 Keine Inventarfrist für den Nachlasspfleger und Nachlassverwalter

(1) Einem nach den §§ 1960, 1961 bestellten Nachlasspfleger kann eine
Inventarfrist nicht bestimmt werden. Der Nachlasspfleger ist den
Nachlassgläubigern gegenüber verpflichtet, über den Bestand des
Nachlasses Auskunft zu erteilen. Der Nachlasspfleger kann nicht auf
die Beschränkung der Haftung des Erben verzichten.

(2) Diese Vorschriften gelten auch für den Nachlassverwalter.


###### § 2013 Folgen der unbeschränkten Haftung des Erben

(1) Haftet der Erbe für die Nachlassverbindlichkeiten unbeschränkt, so
finden die Vorschriften der §§ 1973 bis 1975, 1977 bis 1980, 1989 bis
1992 keine Anwendung; der Erbe ist nicht berechtigt, die Anordnung
einer Nachlassverwaltung zu beantragen. Auf eine nach § 1973 oder nach
§ 1974 eingetretene Beschränkung der Haftung kann sich der Erbe jedoch
berufen, wenn später der Fall des § 1994 Abs. 1 Satz 2 oder des § 2005
Abs. 1 eintritt.

(2) Die Vorschriften der §§ 1977 bis 1980 und das Recht des Erben, die
Anordnung einer Nachlassverwaltung zu beantragen, werden nicht dadurch
ausgeschlossen, dass der Erbe einzelnen Nachlassgläubigern gegenüber
unbeschränkt haftet.


##### Untertitel 5 - Aufschiebende Einreden



###### § 2014 Dreimonatseinrede

Der Erbe ist berechtigt, die Berichtigung einer
Nachlassverbindlichkeit bis zum Ablauf der ersten drei Monate nach der
Annahme der Erbschaft, jedoch nicht über die Errichtung des Inventars
hinaus, zu verweigern.


###### § 2015 Einrede des Aufgebotsverfahrens

(1) Hat der Erbe den Antrag auf Einleitung des Aufgebotsverfahrens der
Nachlassgläubiger innerhalb eines Jahres nach der Annahme der
Erbschaft gestellt und ist der Antrag zugelassen, so ist der Erbe
berechtigt, die Berichtigung einer Nachlassverbindlichkeit bis zur
Beendigung des Aufgebotsverfahrens zu verweigern.

(2) (weggefallen)

(3) Wird der Ausschließungsbeschluss erlassen oder der Antrag auf
Erlass des Ausschließungsbeschlusses zurückgewiesen, so ist das
Aufgebotsverfahren erst dann als beendet anzusehen, wenn der Beschluss
rechtskräftig ist.


###### § 2016 Ausschluss der Einreden bei unbeschränkter Erbenhaftung

(1) Die Vorschriften der §§ 2014, 2015 finden keine Anwendung, wenn
der Erbe unbeschränkt haftet.

(2) Das Gleiche gilt, soweit ein Gläubiger nach § 1971 von dem
Aufgebot der Nachlassgläubiger nicht betroffen wird, mit der Maßgabe,
dass ein erst nach dem Eintritt des Erbfalls im Wege der
Zwangsvollstreckung oder der Arrestvollziehung erlangtes Recht sowie
eine erst nach diesem Zeitpunkt im Wege der einstweiligen Verfügung
erlangte Vormerkung außer Betracht bleibt.


###### § 2017 Fristbeginn bei Nachlasspflegschaft

Wird vor der Annahme der Erbschaft zur Verwaltung des Nachlasses ein
Nachlasspfleger bestellt, so beginnen die in § 2014 und in § 2015 Abs.
1 bestimmten Fristen mit der Bestellung.


#### Titel 3 - Erbschaftsanspruch



##### § 2018 Herausgabepflicht des Erbschaftsbesitzers

Der Erbe kann von jedem, der auf Grund eines ihm in Wirklichkeit nicht
zustehenden Erbrechts etwas aus der Erbschaft erlangt hat
(Erbschaftsbesitzer), die Herausgabe des Erlangten verlangen.


##### § 2019 Unmittelbare Ersetzung

(1) Als aus der Erbschaft erlangt gilt auch, was der
Erbschaftsbesitzer durch Rechtsgeschäft mit Mitteln der Erbschaft
erwirbt.

(2) Die Zugehörigkeit einer in solcher Weise erworbenen Forderung zur
Erbschaft hat der Schuldner erst dann gegen sich gelten zu lassen,
wenn er von der Zugehörigkeit Kenntnis erlangt; die Vorschriften der
§§ 406 bis 408 finden entsprechende Anwendung.


##### § 2020 Nutzungen und Früchte

Der Erbschaftsbesitzer hat dem Erben die gezogenen Nutzungen
herauszugeben; die Verpflichtung zur Herausgabe erstreckt sich auch
auf Früchte, an denen er das Eigentum erworben hat.


##### § 2021 Herausgabepflicht nach Bereicherungsgrundsätzen

Soweit der Erbschaftsbesitzer zur Herausgabe außerstande ist, bestimmt
sich seine Verpflichtung nach den Vorschriften über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung.


##### § 2022 Ersatz von Verwendungen und Aufwendungen

(1) Der Erbschaftsbesitzer ist zur Herausgabe der zur Erbschaft
gehörenden Sachen nur gegen Ersatz aller Verwendungen verpflichtet,
soweit nicht die Verwendungen durch Anrechnung auf die nach § 2021
herauszugebende Bereicherung gedeckt werden. Die für den
Eigentumsanspruch geltenden Vorschriften der §§ 1000 bis 1003 finden
Anwendung.

(2) Zu den Verwendungen gehören auch die Aufwendungen, die der
Erbschaftsbesitzer zur Bestreitung von Lasten der Erbschaft oder zur
Berichtigung von Nachlassverbindlichkeiten macht.

(3) Soweit der Erbe für Aufwendungen, die nicht auf einzelne Sachen
gemacht worden sind, insbesondere für die im Absatz 2 bezeichneten
Aufwendungen, nach den allgemeinen Vorschriften in weiterem Umfang
Ersatz zu leisten hat, bleibt der Anspruch des Erbschaftsbesitzers
unberührt.


##### § 2023 Haftung bei Rechtshängigkeit, Nutzungen und Verwendungen

(1) Hat der Erbschaftsbesitzer zur Erbschaft gehörende Sachen
herauszugeben, so bestimmt sich von dem Eintritt der Rechtshängigkeit
an der Anspruch des Erben auf Schadensersatz wegen Verschlechterung,
Untergangs oder einer aus einem anderen Grund eintretenden
Unmöglichkeit der Herausgabe nach den Vorschriften, die für das
Verhältnis zwischen dem Eigentümer und dem Besitzer von dem Eintritt
der Rechtshängigkeit des Eigentumsanspruchs an gelten.

(2) Das Gleiche gilt von dem Anspruch des Erben auf Herausgabe oder
Vergütung von Nutzungen und von dem Anspruch des Erbschaftsbesitzers
auf Ersatz von Verwendungen.


##### § 2024 Haftung bei Kenntnis

Ist der Erbschaftsbesitzer bei dem Beginn des Erbschaftsbesitzes nicht
in gutem Glauben, so haftet er so, wie wenn der Anspruch des Erben zu
dieser Zeit rechtshängig geworden wäre. Erfährt der Erbschaftsbesitzer
später, dass er nicht Erbe ist, so haftet er in gleicher Weise von der
Erlangung der Kenntnis an. Eine weitergehende Haftung wegen Verzugs
bleibt unberührt.


##### § 2025 Haftung bei unerlaubter Handlung

Hat der Erbschaftsbesitzer einen Erbschaftsgegenstand durch eine
Straftat oder eine zur Erbschaft gehörende Sache durch verbotene
Eigenmacht erlangt, so haftet er nach den Vorschriften über den
Schadensersatz wegen unerlaubter Handlungen. Ein gutgläubiger
Erbschaftsbesitzer haftet jedoch wegen verbotener Eigenmacht nach
diesen Vorschriften nur, wenn der Erbe den Besitz der Sache bereits
tatsächlich ergriffen hatte.


##### § 2026 Keine Berufung auf Ersitzung

Der Erbschaftsbesitzer kann sich dem Erben gegenüber, solange nicht
der Erbschaftsanspruch verjährt ist, nicht auf die Ersitzung einer
Sache berufen, die er als zur Erbschaft gehörend im Besitz hat.


##### § 2027 Auskunftspflicht des Erbschaftsbesitzers

(1) Der Erbschaftsbesitzer ist verpflichtet, dem Erben über den
Bestand der Erbschaft und über den Verbleib der Erbschaftsgegenstände
Auskunft zu erteilen.

(2) Die gleiche Verpflichtung hat, wer, ohne Erbschaftsbesitzer zu
sein, eine Sache aus dem Nachlass in Besitz nimmt, bevor der Erbe den
Besitz tatsächlich ergriffen hat.


##### § 2028 Auskunftspflicht des Hausgenossen

(1) Wer sich zur Zeit des Erbfalls mit dem Erblasser in häuslicher
Gemeinschaft befunden hat, ist verpflichtet, dem Erben auf Verlangen
Auskunft darüber zu erteilen, welche erbschaftlichen Geschäfte er
geführt hat und was ihm über den Verbleib der Erbschaftsgegenstände
bekannt ist.

(2) Besteht Grund zu der Annahme, dass die Auskunft nicht mit der
erforderlichen Sorgfalt erteilt worden ist, so hat der Verpflichtete
auf Verlangen des Erben zu Protokoll an Eides statt zu versichern,
dass er seine Angaben nach bestem Wissen so vollständig gemacht habe,
als er dazu imstande sei.

(3) Die Vorschriften des § 259 Abs. 3 und des § 261 finden Anwendung.


##### § 2029 Haftung bei Einzelansprüchen des Erben

Die Haftung des Erbschaftsbesitzers bestimmt sich auch gegenüber den
Ansprüchen, die dem Erben in Ansehung der einzelnen
Erbschaftsgegenstände zustehen, nach den Vorschriften über den
Erbschaftsanspruch.


##### § 2030 Rechtsstellung des Erbschaftserwerbers

Wer die Erbschaft durch Vertrag von einem Erbschaftsbesitzer erwirbt,
steht im Verhältnis zu dem Erben einem Erbschaftsbesitzer gleich.


##### § 2031 Herausgabeanspruch des für tot Erklärten

(1) Überlebt eine Person, die für tot erklärt oder deren Todeszeit
nach den Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes festgestellt ist,
den Zeitpunkt, der als Zeitpunkt ihres Todes gilt, so kann sie die
Herausgabe ihres Vermögens nach den für den Erbschaftsanspruch
geltenden Vorschriften verlangen. Solange sie noch lebt, wird die
Verjährung ihres Anspruchs nicht vor dem Ablauf eines Jahres nach dem
Zeitpunkt vollendet, in welchem sie von der Todeserklärung oder der
Feststellung der Todeszeit Kenntnis erlangt.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Tod einer Person ohne Todeserklärung
oder Feststellung der Todeszeit mit Unrecht angenommen worden ist.


#### Titel 4 - Mehrheit von Erben



##### Untertitel 1 - Rechtsverhältnis der Erben untereinander



###### § 2032 Erbengemeinschaft

(1) Hinterlässt der Erblasser mehrere Erben, so wird der Nachlass
gemeinschaftliches Vermögen der Erben.

(2) Bis zur Auseinandersetzung gelten die Vorschriften der §§ 2033 bis
2041\.


###### § 2033 Verfügungsrecht des Miterben

(1) Jeder Miterbe kann über seinen Anteil an dem Nachlass verfügen.
Der Vertrag, durch den ein Miterbe über seinen Anteil verfügt, bedarf
der notariellen Beurkundung.

(2) Über seinen Anteil an den einzelnen Nachlassgegenständen kann ein
Miterbe nicht verfügen.


###### § 2034 Vorkaufsrecht gegenüber dem Verkäufer

(1) Verkauft ein Miterbe seinen Anteil an einen Dritten, so sind die
übrigen Miterben zum Vorkauf berechtigt.

(2) Die Frist für die Ausübung des Vorkaufsrechts beträgt zwei Monate.
Das Vorkaufsrecht ist vererblich.


###### § 2035 Vorkaufsrecht gegenüber dem Käufer

(1) Ist der verkaufte Anteil auf den Käufer übertragen, so können die
Miterben das ihnen nach § 2034 dem Verkäufer gegenüber zustehende
Vorkaufsrecht dem Käufer gegenüber ausüben. Dem Verkäufer gegenüber
erlischt das Vorkaufsrecht mit der Übertragung des Anteils.

(2) Der Verkäufer hat die Miterben von der Übertragung unverzüglich zu
benachrichtigen.


###### § 2036 Haftung des Erbteilkäufers

Mit der Übertragung des Anteils auf die Miterben wird der Käufer von
der Haftung für die Nachlassverbindlichkeiten frei. Seine Haftung
bleibt jedoch bestehen, soweit er den Nachlassgläubigern nach den §§
1978 bis 1980 verantwortlich ist; die Vorschriften der §§ 1990, 1991
finden entsprechende Anwendung.


###### § 2037 Weiterveräußerung des Erbteils

Überträgt der Käufer den Anteil auf einen anderen, so finden die
Vorschriften der §§ 2033, 2035, 2036 entsprechende Anwendung.


###### § 2038 Gemeinschaftliche Verwaltung des Nachlasses

(1) Die Verwaltung des Nachlasses steht den Erben gemeinschaftlich zu.
Jeder Miterbe ist den anderen gegenüber verpflichtet, zu Maßregeln
mitzuwirken, die zur ordnungsmäßigen Verwaltung erforderlich sind; die
zur Erhaltung notwendigen Maßregeln kann jeder Miterbe ohne Mitwirkung
der anderen treffen.

(2) Die Vorschriften der §§ 743, 745, 746, 748 finden Anwendung. Die
Teilung der Früchte erfolgt erst bei der Auseinandersetzung. Ist die
Auseinandersetzung auf längere Zeit als ein Jahr ausgeschlossen, so
kann jeder Miterbe am Schluss jedes Jahres die Teilung des Reinertrags
verlangen.


###### § 2039 Nachlassforderungen

Gehört ein Anspruch zum Nachlass, so kann der Verpflichtete nur an
alle Erben gemeinschaftlich leisten und jeder Miterbe nur die Leistung
an alle Erben fordern. Jeder Miterbe kann verlangen, dass der
Verpflichtete die zu leistende Sache für alle Erben hinterlegt oder,
wenn sie sich nicht zur Hinterlegung eignet, an einen gerichtlich zu
bestellenden Verwahrer abliefert.


###### § 2040 Verfügung über Nachlassgegenstände, Aufrechnung

(1) Die Erben können über einen Nachlassgegenstand nur
gemeinschaftlich verfügen.

(2) Gegen eine zum Nachlass gehörende Forderung kann der Schuldner
nicht eine ihm gegen einen einzelnen Miterben zustehende Forderung
aufrechnen.


###### § 2041 Unmittelbare Ersetzung

Was auf Grund eines zum Nachlass gehörenden Rechts oder als Ersatz für
die Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines Nachlassgegenstands
oder durch ein Rechtsgeschäft erworben wird, das sich auf den Nachlass
bezieht, gehört zum Nachlass. Auf eine durch ein solches
Rechtsgeschäft erworbene Forderung findet die Vorschrift des § 2019
Abs. 2 Anwendung.


###### § 2042 Auseinandersetzung

(1) Jeder Miterbe kann jederzeit die Auseinandersetzung verlangen,
soweit sich nicht aus den §§ 2043 bis 2045 ein anderes ergibt.

(2) Die Vorschriften des § 749 Abs. 2, 3 und der §§ 750 bis 758 finden
Anwendung.


###### § 2043 Aufschub der Auseinandersetzung

(1) Soweit die Erbteile wegen der zu erwartenden Geburt eines Miterben
noch unbestimmt sind, ist die Auseinandersetzung bis zur Hebung der
Unbestimmtheit ausgeschlossen.

(2) Das Gleiche gilt, soweit die Erbteile deshalb noch unbestimmt
sind, weil die Entscheidung über einen Antrag auf Annahme als Kind,
über die Aufhebung des Annahmeverhältnisses oder über die Anerkennung
einer vom Erblasser errichteten Stiftung als rechtsfähig noch
aussteht.


###### § 2044 Ausschluss der Auseinandersetzung

(1) Der Erblasser kann durch letztwillige Verfügung die
Auseinandersetzung in Ansehung des Nachlasses oder einzelner
Nachlassgegenstände ausschließen oder von der Einhaltung einer
Kündigungsfrist abhängig machen. Die Vorschriften des § 749 Abs. 2, 3,
der §§ 750, 751 und des § 1010 Abs. 1 finden entsprechende Anwendung.

(2) Die Verfügung wird unwirksam, wenn 30 Jahre seit dem Eintritt des
Erbfalls verstrichen sind. Der Erblasser kann jedoch anordnen, dass
die Verfügung bis zum Eintritt eines bestimmten Ereignisses in der
Person eines Miterben oder, falls er eine Nacherbfolge oder ein
Vermächtnis anordnet, bis zum Eintritt der Nacherbfolge oder bis zum
Anfall des Vermächtnisses gelten soll. Ist der Miterbe, in dessen
Person das Ereignis eintreten soll, eine juristische Person, so
bewendet es bei der dreißigjährigen Frist.


###### § 2045 Aufschub der Auseinandersetzung

Jeder Miterbe kann verlangen, dass die Auseinandersetzung bis zur
Beendigung des nach § 1970 zulässigen Aufgebotsverfahrens oder bis zum
Ablauf der in § 2061 bestimmten Anmeldungsfrist aufgeschoben wird. Ist
der Antrag auf Einleitung des Aufgebotsverfahrens noch nicht gestellt
oder die öffentliche Aufforderung nach § 2061 noch nicht erlassen, so
kann der Aufschub nur verlangt werden, wenn unverzüglich der Antrag
gestellt oder die Aufforderung erlassen wird.


###### § 2046 Berichtigung der Nachlassverbindlichkeiten

(1) Aus dem Nachlass sind zunächst die Nachlassverbindlichkeiten zu
berichtigen. Ist eine Nachlassverbindlichkeit noch nicht fällig oder
ist sie streitig, so ist das zur Berichtigung Erforderliche
zurückzubehalten.

(2) Fällt eine Nachlassverbindlichkeit nur einigen Miterben zur Last,
so können diese die Berichtigung nur aus dem verlangen, was ihnen bei
der Auseinandersetzung zukommt.

(3) Zur Berichtigung ist der Nachlass, soweit erforderlich, in Geld
umzusetzen.


###### § 2047 Verteilung des Überschusses

(1) Der nach der Berichtigung der Nachlassverbindlichkeiten
verbleibende Überschuss gebührt den Erben nach dem Verhältnis der
Erbteile.

(2) Schriftstücke, die sich auf die persönlichen Verhältnisse des
Erblassers, auf dessen Familie oder auf den ganzen Nachlass beziehen,
bleiben gemeinschaftlich.


###### § 2048 Teilungsanordnungen des Erblassers

Der Erblasser kann durch letztwillige Verfügung Anordnungen für die
Auseinandersetzung treffen. Er kann insbesondere anordnen, dass die
Auseinandersetzung nach dem billigen Ermessen eines Dritten erfolgen
soll. Die von dem Dritten auf Grund der Anordnung getroffene
Bestimmung ist für die Erben nicht verbindlich, wenn sie offenbar
unbillig ist; die Bestimmung erfolgt in diesem Falle durch Urteil.


###### § 2049 Übernahme eines Landguts

(1) Hat der Erblasser angeordnet, dass einer der Miterben das Recht
haben soll, ein zum Nachlass gehörendes Landgut zu übernehmen, so ist
im Zweifel anzunehmen, dass das Landgut zu dem Ertragswert angesetzt
werden soll.

(2) Der Ertragswert bestimmt sich nach dem Reinertrag, den das Landgut
nach seiner bisherigen wirtschaftlichen Bestimmung bei ordnungsmäßiger
Bewirtschaftung nachhaltig gewähren kann.


###### § 2050 Ausgleichungspflicht für Abkömmlinge als gesetzliche Erben

(1) Abkömmlinge, die als gesetzliche Erben zur Erbfolge gelangen, sind
verpflichtet, dasjenige, was sie von dem Erblasser bei dessen
Lebzeiten als Ausstattung erhalten haben, bei der Auseinandersetzung
untereinander zur Ausgleichung zu bringen, soweit nicht der Erblasser
bei der Zuwendung ein anderes angeordnet hat.

(2) Zuschüsse, die zu dem Zwecke gegeben worden sind, als Einkünfte
verwendet zu werden, sowie Aufwendungen für die Vorbildung zu einem
Beruf sind insoweit zur Ausgleichung zu bringen, als sie das den
Vermögensverhältnissen des Erblassers entsprechende Maß überstiegen
haben.

(3) Andere Zuwendungen unter Lebenden sind zur Ausgleichung zu
bringen, wenn der Erblasser bei der Zuwendung die Ausgleichung
angeordnet hat.


###### § 2051 Ausgleichungspflicht bei Wegfall eines Abkömmlings

(1) Fällt ein Abkömmling, der als Erbe zur Ausgleichung verpflichtet
sein würde, vor oder nach dem Erbfall weg, so ist wegen der ihm
gemachten Zuwendungen der an seine Stelle tretende Abkömmling zur
Ausgleichung verpflichtet.

(2) Hat der Erblasser für den wegfallenden Abkömmling einen
Ersatzerben eingesetzt, so ist im Zweifel anzunehmen, dass dieser
nicht mehr erhalten soll, als der Abkömmling unter Berücksichtigung
der Ausgleichungspflicht erhalten würde.


###### § 2052 Ausgleichungspflicht für Abkömmlinge als gewillkürte Erben

Hat der Erblasser die Abkömmlinge auf dasjenige als Erben eingesetzt,
was sie als gesetzliche Erben erhalten würden, oder hat er ihre
Erbteile so bestimmt, dass sie zueinander in demselben Verhältnis
stehen wie die gesetzlichen Erbteile, so ist im Zweifel anzunehmen,
dass die Abkömmlinge nach den §§ 2050, 2051 zur Ausgleichung
verpflichtet sein sollen.


###### § 2053 Zuwendung an entfernteren oder angenommenen Abkömmling

(1) Eine Zuwendung, die ein entfernterer Abkömmling vor dem Wegfall
des ihn von der Erbfolge ausschließenden näheren Abkömmlings oder ein
an die Stelle eines Abkömmlings als Ersatzerbe tretender Abkömmling
von dem Erblasser erhalten hat, ist nicht zur Ausgleichung zu bringen,
es sei denn, dass der Erblasser bei der Zuwendung die Ausgleichung
angeordnet hat.

(2) Das Gleiche gilt, wenn ein Abkömmling, bevor er die rechtliche
Stellung eines solchen erlangt hatte, eine Zuwendung von dem Erblasser
erhalten hat.


###### § 2054 Zuwendung aus dem Gesamtgut

(1) Eine Zuwendung, die aus dem Gesamtgut der Gütergemeinschaft
erfolgt, gilt als von jedem der Ehegatten zur Hälfte gemacht. Die
Zuwendung gilt jedoch, wenn sie an einen Abkömmling erfolgt, der nur
von einem der Ehegatten abstammt, oder wenn einer der Ehegatten wegen
der Zuwendung zu dem Gesamtgut Ersatz zu leisten hat, als von diesem
Ehegatten gemacht.

(2) Diese Vorschriften sind auf eine Zuwendung aus dem Gesamtgut der
fortgesetzten Gütergemeinschaft entsprechend anzuwenden.


###### § 2055 Durchführung der Ausgleichung

(1) Bei der Auseinandersetzung wird jedem Miterben der Wert der
Zuwendung, die er zur Ausgleichung zu bringen hat, auf seinen Erbteil
angerechnet. Der Wert der sämtlichen Zuwendungen, die zur Ausgleichung
zu bringen sind, wird dem Nachlass hinzugerechnet, soweit dieser den
Miterben zukommt, unter denen die Ausgleichung stattfindet.

(2) Der Wert bestimmt sich nach der Zeit, zu der die Zuwendung erfolgt
ist.


###### § 2056 Mehrempfang

Hat ein Miterbe durch die Zuwendung mehr erhalten, als ihm bei der
Auseinandersetzung zukommen würde, so ist er zur Herauszahlung des
Mehrbetrags nicht verpflichtet. Der Nachlass wird in einem solchen
Falle unter den übrigen Erben in der Weise geteilt, dass der Wert der
Zuwendung und der Erbteil des Miterben außer Ansatz bleiben.


###### § 2057 Auskunftspflicht

Jeder Miterbe ist verpflichtet, den übrigen Erben auf Verlangen
Auskunft über die Zuwendungen zu erteilen, die er nach den §§ 2050 bis
2053 zur Ausgleichung zu bringen hat. Die Vorschriften der §§ 260, 261
über die Verpflichtung zur Abgabe der eidesstattlichen Versicherung
finden entsprechende Anwendung.


###### § 2057a Ausgleichungspflicht bei besonderen Leistungen eines Abkömmlings

(1) Ein Abkömmling, der durch Mitarbeit im Haushalt, Beruf oder
Geschäft des Erblassers während längerer Zeit, durch erhebliche
Geldleistungen oder in anderer Weise in besonderem Maße dazu
beigetragen hat, dass das Vermögen des Erblassers erhalten oder
vermehrt wurde, kann bei der Auseinandersetzung eine Ausgleichung
unter den Abkömmlingen verlangen, die mit ihm als gesetzliche Erben
zur Erbfolge gelangen; § 2052 gilt entsprechend. Dies gilt auch für
einen Abkömmling, der den Erblasser während längerer Zeit gepflegt
hat.

(2) Eine Ausgleichung kann nicht verlangt werden, wenn für die
Leistungen ein angemessenes Entgelt gewährt oder vereinbart worden ist
oder soweit dem Abkömmling wegen seiner Leistungen ein Anspruch aus
anderem Rechtsgrund zusteht. Der Ausgleichungspflicht steht es nicht
entgegen, wenn die Leistungen nach den §§ 1619, 1620 erbracht worden
sind.

(3) Die Ausgleichung ist so zu bemessen, wie es mit Rücksicht auf die
Dauer und den Umfang der Leistungen und auf den Wert des Nachlasses
der Billigkeit entspricht.

(4) Bei der Auseinandersetzung wird der Ausgleichungsbetrag dem
Erbteil des ausgleichungsberechtigten Miterben hinzugerechnet.
Sämtliche Ausgleichungsbeträge werden vom Wert des Nachlasses
abgezogen, soweit dieser den Miterben zukommt, unter denen die
Ausgleichung stattfindet.


##### Untertitel 2 - Rechtsverhältnis zwischen den Erben und den Nachlassgläubigern



###### § 2058 Gesamtschuldnerische Haftung

Die Erben haften für die gemeinschaftlichen Nachlassverbindlichkeiten
als Gesamtschuldner.


###### § 2059 Haftung bis zur Teilung

(1) Bis zur Teilung des Nachlasses kann jeder Miterbe die Berichtigung
der Nachlassverbindlichkeiten aus dem Vermögen, das er außer seinem
Anteil an dem Nachlass hat, verweigern. Haftet er für eine
Nachlassverbindlichkeit unbeschränkt, so steht ihm dieses Recht in
Ansehung des seinem Erbteil entsprechenden Teils der Verbindlichkeit
nicht zu.

(2) Das Recht der Nachlassgläubiger, die Befriedigung aus dem
ungeteilten Nachlass von sämtlichen Miterben zu verlangen, bleibt
unberührt.


###### § 2060 Haftung nach der Teilung

Nach der Teilung des Nachlasses haftet jeder Miterbe nur für den
seinem Erbteil entsprechenden Teil einer Nachlassverbindlichkeit:

1.  wenn der Gläubiger im Aufgebotsverfahren ausgeschlossen ist; das
    Aufgebot erstreckt sich insoweit auch auf die in § 1972 bezeichneten
    Gläubiger sowie auf die Gläubiger, denen der Miterbe unbeschränkt
    haftet;


2.  wenn der Gläubiger seine Forderung später als fünf Jahre nach dem in §
    1974 Abs. 1 bestimmten Zeitpunkt geltend macht, es sei denn, dass die
    Forderung vor dem Ablauf der fünf Jahre dem Miterben bekannt geworden
    oder im Aufgebotsverfahren angemeldet worden ist; die Vorschrift
    findet keine Anwendung, soweit der Gläubiger nach § 1971 von dem
    Aufgebot nicht betroffen wird;


3.  wenn das Nachlassinsolvenzverfahren eröffnet und durch Verteilung der
    Masse oder durch einen Insolvenzplan beendigt worden ist.





###### § 2061 Aufgebot der Nachlassgläubiger

(1) Jeder Miterbe kann die Nachlassgläubiger öffentlich auffordern,
ihre Forderungen binnen sechs Monaten bei ihm oder bei dem
Nachlassgericht anzumelden. Ist die Aufforderung erfolgt, so haftet
nach der Teilung jeder Miterbe nur für den seinem Erbteil
entsprechenden Teil einer Forderung, soweit nicht vor dem Ablauf der
Frist die Anmeldung erfolgt oder die Forderung ihm zur Zeit der
Teilung bekannt ist.

(2) Die Aufforderung ist durch den Bundesanzeiger und durch das für
die Bekanntmachungen des Nachlassgerichts bestimmte Blatt zu
veröffentlichen. Die Frist beginnt mit der letzten Einrückung. Die
Kosten fallen dem Erben zur Last, der die Aufforderung erlässt.


###### § 2062 Antrag auf Nachlassverwaltung

Die Anordnung einer Nachlassverwaltung kann von den Erben nur
gemeinschaftlich beantragt werden; sie ist ausgeschlossen, wenn der
Nachlass geteilt ist.


###### § 2063 Errichtung eines Inventars, Haftungsbeschränkung

(1) Die Errichtung des Inventars durch einen Miterben kommt auch den
übrigen Erben zustatten, soweit nicht ihre Haftung für die
Nachlassverbindlichkeiten unbeschränkt ist.

(2) Ein Miterbe kann sich den übrigen Erben gegenüber auf die
Beschränkung seiner Haftung auch dann berufen, wenn er den anderen
Nachlassgläubigern gegenüber unbeschränkt haftet.


### Abschnitt 3 - Testament



#### Titel 1 - Allgemeine Vorschriften



##### § 2064 Persönliche Errichtung

Der Erblasser kann ein Testament nur persönlich errichten.


##### § 2065 Bestimmung durch Dritte

(1) Der Erblasser kann eine letztwillige Verfügung nicht in der Weise
treffen, dass ein anderer zu bestimmen hat, ob sie gelten oder nicht
gelten soll.

(2) Der Erblasser kann die Bestimmung der Person, die eine Zuwendung
erhalten soll, sowie die Bestimmung des Gegenstands der Zuwendung
nicht einem anderen überlassen.


##### § 2066 Gesetzliche Erben des Erblassers

Hat der Erblasser seine gesetzlichen Erben ohne nähere Bestimmung
bedacht, so sind diejenigen, welche zur Zeit des Erbfalls seine
gesetzlichen Erben sein würden, nach dem Verhältnis ihrer gesetzlichen
Erbteile bedacht. Ist die Zuwendung unter einer aufschiebenden
Bedingung oder unter Bestimmung eines Anfangstermins gemacht und tritt
die Bedingung oder der Termin erst nach dem Erbfall ein, so sind im
Zweifel diejenigen als bedacht anzusehen, welche die gesetzlichen
Erben sein würden, wenn der Erblasser zur Zeit des Eintritts der
Bedingung oder des Termins gestorben wäre.


##### § 2067 Verwandte des Erblassers

Hat der Erblasser seine Verwandten oder seine nächsten Verwandten ohne
nähere Bestimmung bedacht, so sind im Zweifel diejenigen Verwandten,
welche zur Zeit des Erbfalls seine gesetzlichen Erben sein würden, als
nach dem Verhältnis ihrer gesetzlichen Erbteile bedacht anzusehen. Die
Vorschrift des § 2066 Satz 2 findet Anwendung.


##### § 2068 Kinder des Erblassers

Hat der Erblasser seine Kinder ohne nähere Bestimmung bedacht und ist
ein Kind vor der Errichtung des Testaments mit Hinterlassung von
Abkömmlingen gestorben, so ist im Zweifel anzunehmen, dass die
Abkömmlinge insoweit bedacht sind, als sie bei der gesetzlichen
Erbfolge an die Stelle des Kindes treten würden.


##### § 2069 Abkömmlinge des Erblassers

Hat der Erblasser einen seiner Abkömmlinge bedacht und fällt dieser
nach der Errichtung des Testaments weg, so ist im Zweifel anzunehmen,
dass dessen Abkömmlinge insoweit bedacht sind, als sie bei der
gesetzlichen Erbfolge an dessen Stelle treten würden.


##### § 2070 Abkömmlinge eines Dritten

Hat der Erblasser die Abkömmlinge eines Dritten ohne nähere Bestimmung
bedacht, so ist im Zweifel anzunehmen, dass diejenigen Abkömmlinge
nicht bedacht sind, welche zur Zeit des Erbfalls oder, wenn die
Zuwendung unter einer aufschiebenden Bedingung oder unter Bestimmung
eines Anfangstermins gemacht ist und die Bedingung oder der Termin
erst nach dem Erbfall eintritt, zur Zeit des Eintritts der Bedingung
oder des Termins noch nicht gezeugt sind.


##### § 2071 Personengruppe

Hat der Erblasser ohne nähere Bestimmung eine Klasse von Personen oder
Personen bedacht, die zu ihm in einem Dienst- oder Geschäftsverhältnis
stehen, so ist im Zweifel anzunehmen, dass diejenigen bedacht sind,
welche zur Zeit des Erbfalls der bezeichneten Klasse angehören oder in
dem bezeichneten Verhältnis stehen.


##### § 2072 Die Armen

Hat der Erblasser die Armen ohne nähere Bestimmung bedacht, so ist im
Zweifel anzunehmen, dass die öffentliche Armenkasse der Gemeinde, in
deren Bezirk er seinen letzten Wohnsitz gehabt hat, unter der Auflage
bedacht ist, das Zugewendete unter Arme zu verteilen.


##### § 2073 Mehrdeutige Bezeichnung

Hat der Erblasser den Bedachten in einer Weise bezeichnet, die auf
mehrere Personen passt, und lässt sich nicht ermitteln, wer von ihnen
bedacht werden sollte, so gelten sie als zu gleichen Teilen bedacht.


##### § 2074 Aufschiebende Bedingung

Hat der Erblasser eine letztwillige Zuwendung unter einer
aufschiebenden Bedingung gemacht, so ist im Zweifel anzunehmen, dass
die Zuwendung nur gelten soll, wenn der Bedachte den Eintritt der
Bedingung erlebt.


##### § 2075 Auflösende Bedingung

Hat der Erblasser eine letztwillige Zuwendung unter der Bedingung
gemacht, dass der Bedachte während eines Zeitraums von unbestimmter
Dauer etwas unterlässt oder fortgesetzt tut, so ist, wenn das
Unterlassen oder das Tun lediglich in der Willkür des Bedachten liegt,
im Zweifel anzunehmen, dass die Zuwendung von der auflösenden
Bedingung abhängig sein soll, dass der Bedachte die Handlung vornimmt
oder das Tun unterlässt.


##### § 2076 Bedingung zum Vorteil eines Dritten

Bezweckt die Bedingung, unter der eine letztwillige Zuwendung gemacht
ist, den Vorteil eines Dritten, so gilt sie im Zweifel als
eingetreten, wenn der Dritte die zum Eintritt der Bedingung
erforderliche Mitwirkung verweigert.


##### § 2077 Unwirksamkeit letztwilliger Verfügungen bei Auflösung der Ehe oder Verlobung

(1) Eine letztwillige Verfügung, durch die der Erblasser seinen
Ehegatten bedacht hat, ist unwirksam, wenn die Ehe vor dem Tode des
Erblassers aufgelöst worden ist. Der Auflösung der Ehe steht es
gleich, wenn zur Zeit des Todes des Erblassers die Voraussetzungen für
die Scheidung der Ehe gegeben waren und der Erblasser die Scheidung
beantragt oder ihr zugestimmt hatte. Das Gleiche gilt, wenn der
Erblasser zur Zeit seines Todes berechtigt war, die Aufhebung der Ehe
zu beantragen, und den Antrag gestellt hatte.

(2) Eine letztwillige Verfügung, durch die der Erblasser seinen
Verlobten bedacht hat, ist unwirksam, wenn das Verlöbnis vor dem Tode
des Erblassers aufgelöst worden ist.

(3) Die Verfügung ist nicht unwirksam, wenn anzunehmen ist, dass der
Erblasser sie auch für einen solchen Fall getroffen haben würde.


##### § 2078 Anfechtung wegen Irrtums oder Drohung

(1) Eine letztwillige Verfügung kann angefochten werden, soweit der
Erblasser über den Inhalt seiner Erklärung im Irrtum war oder eine
Erklärung dieses Inhalts überhaupt nicht abgeben wollte und anzunehmen
ist, dass er die Erklärung bei Kenntnis der Sachlage nicht abgegeben
haben würde.

(2) Das Gleiche gilt, soweit der Erblasser zu der Verfügung durch die
irrige Annahme oder Erwartung des Eintritts oder Nichteintritts eines
Umstands oder widerrechtlich durch Drohung bestimmt worden ist.

(3) Die Vorschrift des § 122 findet keine Anwendung.


##### § 2079 Anfechtung wegen Übergehung eines Pflichtteilsberechtigten

Eine letztwillige Verfügung kann angefochten werden, wenn der
Erblasser einen zur Zeit des Erbfalls vorhandenen
Pflichtteilsberechtigten übergangen hat, dessen Vorhandensein ihm bei
der Errichtung der Verfügung nicht bekannt war oder der erst nach der
Errichtung geboren oder pflichtteilsberechtigt geworden ist. Die
Anfechtung ist ausgeschlossen, soweit anzunehmen ist, dass der
Erblasser auch bei Kenntnis der Sachlage die Verfügung getroffen haben
würde.


##### § 2080 Anfechtungsberechtigte

(1) Zur Anfechtung ist derjenige berechtigt, welchem die Aufhebung der
letztwilligen Verfügung unmittelbar zustatten kommen würde.

(2) Bezieht sich in den Fällen des § 2078 der Irrtum nur auf eine
bestimmte Person und ist diese anfechtungsberechtigt oder würde sie
anfechtungsberechtigt sein, wenn sie zur Zeit des Erbfalls gelebt
hätte, so ist ein anderer zur Anfechtung nicht berechtigt.

(3) Im Falle des § 2079 steht das Anfechtungsrecht nur dem
Pflichtteilsberechtigten zu.


##### § 2081 Anfechtungserklärung

(1) Die Anfechtung einer letztwilligen Verfügung, durch die ein Erbe
eingesetzt, ein gesetzlicher Erbe von der Erbfolge ausgeschlossen, ein
Testamentsvollstrecker ernannt oder eine Verfügung solcher Art
aufgehoben wird, erfolgt durch Erklärung gegenüber dem
Nachlassgericht.

(2) Das Nachlassgericht soll die Anfechtungserklärung demjenigen
mitteilen, welchem die angefochtene Verfügung unmittelbar zustatten
kommt. Es hat die Einsicht der Erklärung jedem zu gestatten, der ein
rechtliches Interesse glaubhaft macht.

(3) Die Vorschrift des Absatzes 1 gilt auch für die Anfechtung einer
letztwilligen Verfügung, durch die ein Recht für einen anderen nicht
begründet wird, insbesondere für die Anfechtung einer Auflage.


##### § 2082 Anfechtungsfrist

(1) Die Anfechtung kann nur binnen Jahresfrist erfolgen.

(2) Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in welchem der
Anfechtungsberechtigte von dem Anfechtungsgrund Kenntnis erlangt. Auf
den Lauf der Frist finden die für die Verjährung geltenden
Vorschriften der §§ 206, 210, 211 entsprechende Anwendung.

(3) Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn seit dem Erbfall 30 Jahre
verstrichen sind.


##### § 2083 Anfechtbarkeitseinrede

Ist eine letztwillige Verfügung, durch die eine Verpflichtung zu einer
Leistung begründet wird, anfechtbar, so kann der Beschwerte die
Leistung verweigern, auch wenn die Anfechtung nach § 2082
ausgeschlossen ist.


##### § 2084 Auslegung zugunsten der Wirksamkeit

Lässt der Inhalt einer letztwilligen Verfügung verschiedene
Auslegungen zu, so ist im Zweifel diejenige Auslegung vorzuziehen, bei
welcher die Verfügung Erfolg haben kann.


##### § 2085 Teilweise Unwirksamkeit

Die Unwirksamkeit einer von mehreren in einem Testament enthaltenen
Verfügungen hat die Unwirksamkeit der übrigen Verfügungen nur zur
Folge, wenn anzunehmen ist, dass der Erblasser diese ohne die
unwirksame Verfügung nicht getroffen haben würde.


##### § 2086 Ergänzungsvorbehalt

Ist einer letztwilligen Verfügung der Vorbehalt einer Ergänzung
beigefügt, die Ergänzung aber unterblieben, so ist die Verfügung
wirksam, sofern nicht anzunehmen ist, dass die Wirksamkeit von der
Ergänzung abhängig sein sollte.


#### Titel 2 - Erbeinsetzung



##### § 2087 Zuwendung des Vermögens, eines Bruchteils oder einzelner Gegenstände

(1) Hat der Erblasser sein Vermögen oder einen Bruchteil seines
Vermögens dem Bedachten zugewendet, so ist die Verfügung als
Erbeinsetzung anzusehen, auch wenn der Bedachte nicht als Erbe
bezeichnet ist.

(2) Sind dem Bedachten nur einzelne Gegenstände zugewendet, so ist im
Zweifel nicht anzunehmen, dass er Erbe sein soll, auch wenn er als
Erbe bezeichnet ist.


##### § 2088 Einsetzung auf Bruchteile

(1) Hat der Erblasser nur einen Erben eingesetzt und die Einsetzung
auf einen Bruchteil der Erbschaft beschränkt, so tritt in Ansehung des
übrigen Teils die gesetzliche Erbfolge ein.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Erblasser mehrere Erben unter
Beschränkung eines jeden auf einen Bruchteil eingesetzt hat und die
Bruchteile das Ganze nicht erschöpfen.


##### § 2089 Erhöhung der Bruchteile

Sollen die eingesetzten Erben nach dem Willen des Erblassers die
alleinigen Erben sein, so tritt, wenn jeder von ihnen auf einen
Bruchteil der Erbschaft eingesetzt ist und die Bruchteile das Ganze
nicht erschöpfen, eine verhältnismäßige Erhöhung der Bruchteile ein.


##### § 2090 Minderung der Bruchteile

Ist jeder der eingesetzten Erben auf einen Bruchteil der Erbschaft
eingesetzt und übersteigen die Bruchteile das Ganze, so tritt eine
verhältnismäßige Minderung der Bruchteile ein.


##### § 2091 Unbestimmte Bruchteile

Sind mehrere Erben eingesetzt, ohne dass die Erbteile bestimmt sind,
so sind sie zu gleichen Teilen eingesetzt, soweit sich nicht aus den
§§ 2066 bis 2069 ein anderes ergibt.


##### § 2092 Teilweise Einsetzung auf Bruchteile

(1) Sind von mehreren Erben die einen auf Bruchteile, die anderen ohne
Bruchteile eingesetzt, so erhalten die letzteren den freigebliebenen
Teil der Erbschaft.

(2) Erschöpfen die bestimmten Bruchteile die Erbschaft, so tritt eine
verhältnismäßige Minderung der Bruchteile in der Weise ein, dass jeder
der ohne Bruchteile eingesetzten Erben so viel erhält wie der mit dem
geringsten Bruchteil bedachte Erbe.


##### § 2093 Gemeinschaftlicher Erbteil

Sind einige von mehreren Erben auf einen und denselben Bruchteil der
Erbschaft eingesetzt (gemeinschaftlicher Erbteil), so finden in
Ansehung des gemeinschaftlichen Erbteils die Vorschriften der §§ 2089
bis 2092 entsprechende Anwendung.


##### § 2094 Anwachsung

(1) Sind mehrere Erben in der Weise eingesetzt, dass sie die
gesetzliche Erbfolge ausschließen, und fällt einer der Erben vor oder
nach dem Eintritt des Erbfalls weg, so wächst dessen Erbteil den
übrigen Erben nach dem Verhältnis ihrer Erbteile an. Sind einige der
Erben auf einen gemeinschaftlichen Erbteil eingesetzt, so tritt die
Anwachsung zunächst unter ihnen ein.

(2) Ist durch die Erbeinsetzung nur über einen Teil der Erbschaft
verfügt und findet in Ansehung des übrigen Teils die gesetzliche
Erbfolge statt, so tritt die Anwachsung unter den eingesetzten Erben
nur ein, soweit sie auf einen gemeinschaftlichen Erbteil eingesetzt
sind.

(3) Der Erblasser kann die Anwachsung ausschließen.


##### § 2095 Angewachsener Erbteil

Der durch Anwachsung einem Erben anfallende Erbteil gilt in Ansehung
der Vermächtnisse und Auflagen, mit denen dieser Erbe oder der
wegfallende Erbe beschwert ist, sowie in Ansehung der
Ausgleichungspflicht als besonderer Erbteil.


##### § 2096 Ersatzerbe

Der Erblasser kann für den Fall, dass ein Erbe vor oder nach dem
Eintritt des Erbfalls wegfällt, einen anderen als Erben einsetzen
(Ersatzerbe).


##### § 2097 Auslegungsregel bei Ersatzerben

Ist jemand für den Fall, dass der zunächst berufene Erbe nicht Erbe
sein kann, oder für den Fall, dass er nicht Erbe sein will, als
Ersatzerbe eingesetzt, so ist im Zweifel anzunehmen, dass er für beide
Fälle eingesetzt ist.


##### § 2098 Wechselseitige Einsetzung als Ersatzerben

(1) Sind die Erben gegenseitig oder sind für einen von ihnen die
übrigen als Ersatzerben eingesetzt, so ist im Zweifel anzunehmen, dass
sie nach dem Verhältnis ihrer Erbteile als Ersatzerben eingesetzt
sind.

(2) Sind die Erben gegenseitig als Ersatzerben eingesetzt, so gehen
Erben, die auf einen gemeinschaftlichen Erbteil eingesetzt sind, im
Zweifel als Ersatzerben für diesen Erbteil den anderen vor.


##### § 2099 Ersatzerbe und Anwachsung

Das Recht des Ersatzerben geht dem Anwachsungsrecht vor.


#### Titel 3 - Einsetzung eines Nacherben



##### § 2100 Nacherbe

Der Erblasser kann einen Erben in der Weise einsetzen, dass dieser
erst Erbe wird, nachdem zunächst ein anderer Erbe geworden ist
(Nacherbe).


##### § 2101 Noch nicht gezeugter Nacherbe

(1) Ist eine zur Zeit des Erbfalls noch nicht gezeugte Person als Erbe
eingesetzt, so ist im Zweifel anzunehmen, dass sie als Nacherbe
eingesetzt ist. Entspricht es nicht dem Willen des Erblassers, dass
der Eingesetzte Nacherbe werden soll, so ist die Einsetzung unwirksam.

(2) Das Gleiche gilt von der Einsetzung einer juristischen Person, die
erst nach dem Erbfall zur Entstehung gelangt; die Vorschrift des § 84
bleibt unberührt.


##### § 2102 Nacherbe und Ersatzerbe

(1) Die Einsetzung als Nacherbe enthält im Zweifel auch die Einsetzung
als Ersatzerbe.

(2) Ist zweifelhaft, ob jemand als Ersatzerbe oder als Nacherbe
eingesetzt ist, so gilt er als Ersatzerbe.


##### § 2103 Anordnung der Herausgabe der Erbschaft

Hat der Erblasser angeordnet, dass der Erbe mit dem Eintritt eines
bestimmten Zeitpunkts oder Ereignisses die Erbschaft einem anderen
herausgeben soll, so ist anzunehmen, dass der andere als Nacherbe
eingesetzt ist.


##### § 2104 Gesetzliche Erben als Nacherben

Hat der Erblasser angeordnet, dass der Erbe nur bis zu dem Eintritt
eines bestimmten Zeitpunkts oder Ereignisses Erbe sein soll, ohne zu
bestimmen, wer alsdann die Erbschaft erhalten soll, so ist anzunehmen,
dass als Nacherben diejenigen eingesetzt sind, welche die gesetzlichen
Erben des Erblassers sein würden, wenn er zur Zeit des Eintritts des
Zeitpunkts oder des Ereignisses gestorben wäre. Der Fiskus gehört
nicht zu den gesetzlichen Erben im Sinne dieser Vorschrift.


##### § 2105 Gesetzliche Erben als Vorerben

(1) Hat der Erblasser angeordnet, dass der eingesetzte Erbe die
Erbschaft erst mit dem Eintritt eines bestimmten Zeitpunkts oder
Ereignisses erhalten soll, ohne zu bestimmen, wer bis dahin Erbe sein
soll, so sind die gesetzlichen Erben des Erblassers die Vorerben.

(2) Das Gleiche gilt, wenn die Persönlichkeit des Erben durch ein erst
nach dem Erbfall eintretendes Ereignis bestimmt werden soll oder wenn
die Einsetzung einer zur Zeit des Erbfalls noch nicht gezeugten Person
oder einer zu dieser Zeit noch nicht entstandenen juristischen Person
als Erbe nach § 2101 als Nacherbeinsetzung anzusehen ist.


##### § 2106 Eintritt der Nacherbfolge

(1) Hat der Erblasser einen Nacherben eingesetzt, ohne den Zeitpunkt
oder das Ereignis zu bestimmen, mit dem die Nacherbfolge eintreten
soll, so fällt die Erbschaft dem Nacherben mit dem Tode des Vorerben
an.

(2) Ist die Einsetzung einer noch nicht gezeugten Person als Erbe nach
§ 2101 Abs. 1 als Nacherbeinsetzung anzusehen, so fällt die Erbschaft
dem Nacherben mit dessen Geburt an. Im Falle des § 2101 Abs. 2 tritt
der Anfall mit der Entstehung der juristischen Person ein.


##### § 2107 Kinderloser Vorerbe

Hat der Erblasser einem Abkömmling, der zur Zeit der Errichtung der
letztwilligen Verfügung keinen Abkömmling hat oder von dem der
Erblasser zu dieser Zeit nicht weiß, dass er einen Abkömmling hat, für
die Zeit nach dessen Tode einen Nacherben bestimmt, so ist anzunehmen,
dass der Nacherbe nur für den Fall eingesetzt ist, dass der Abkömmling
ohne Nachkommenschaft stirbt.


##### § 2108 Erbfähigkeit; Vererblichkeit des Nacherbrechts

(1) Die Vorschrift des § 1923 findet auf die Nacherbfolge
entsprechende Anwendung.

(2) Stirbt der eingesetzte Nacherbe vor dem Eintritt des Falles der
Nacherbfolge, aber nach dem Eintritt des Erbfalls, so geht sein Recht
auf seine Erben über, sofern nicht ein anderer Wille des Erblassers
anzunehmen ist. Ist der Nacherbe unter einer aufschiebenden Bedingung
eingesetzt, so bewendet es bei der Vorschrift des § 2074.


##### § 2109 Unwirksamwerden der Nacherbschaft

(1) Die Einsetzung eines Nacherben wird mit dem Ablauf von 30 Jahren
nach dem Erbfall unwirksam, wenn nicht vorher der Fall der
Nacherbfolge eingetreten ist. Sie bleibt auch nach dieser Zeit
wirksam,

1.  wenn die Nacherbfolge für den Fall angeordnet ist, dass in der Person
    des Vorerben oder des Nacherben ein bestimmtes Ereignis eintritt, und
    derjenige, in dessen Person das Ereignis eintreten soll, zur Zeit des
    Erbfalls lebt,


2.  wenn dem Vorerben oder einem Nacherben für den Fall, dass ihm ein
    Bruder oder eine Schwester geboren wird, der Bruder oder die Schwester
    als Nacherbe bestimmt ist.




(2) Ist der Vorerbe oder der Nacherbe, in dessen Person das Ereignis
eintreten soll, eine juristische Person, so bewendet es bei der
dreißigjährigen Frist.


##### § 2110 Umfang des Nacherbrechts

(1) Das Recht des Nacherben erstreckt sich im Zweifel auf einen
Erbteil, der dem Vorerben infolge des Wegfalls eines Miterben anfällt.

(2) Das Recht des Nacherben erstreckt sich im Zweifel nicht auf ein
dem Vorerben zugewendetes Vorausvermächtnis.


##### § 2111 Unmittelbare Ersetzung

(1) Zur Erbschaft gehört, was der Vorerbe auf Grund eines zur
Erbschaft gehörenden Rechts oder als Ersatz für die Zerstörung,
Beschädigung oder Entziehung eines Erbschaftsgegenstands oder durch
Rechtsgeschäft mit Mitteln der Erbschaft erwirbt, sofern nicht der
Erwerb ihm als Nutzung gebührt. Die Zugehörigkeit einer durch
Rechtsgeschäft erworbenen Forderung zur Erbschaft hat der Schuldner
erst dann gegen sich gelten zu lassen, wenn er von der Zugehörigkeit
Kenntnis erlangt; die Vorschriften der §§ 406 bis 408 finden
entsprechende Anwendung.

(2) Zur Erbschaft gehört auch, was der Vorerbe dem Inventar eines
erbschaftlichen Grundstücks einverleibt.


##### § 2112 Verfügungsrecht des Vorerben

Der Vorerbe kann über die zur Erbschaft gehörenden Gegenstände
verfügen, soweit sich nicht aus den Vorschriften der §§ 2113 bis 2115
ein anderes ergibt.


##### § 2113 Verfügungen über Grundstücke, Schiffe und Schiffsbauwerke; Schenkungen

(1) Die Verfügung des Vorerben über ein zur Erbschaft gehörendes
Grundstück oder Recht an einem Grundstück oder über ein zur Erbschaft
gehörendes eingetragenes Schiff oder Schiffsbauwerk ist im Falle des
Eintritts der Nacherbfolge insoweit unwirksam, als sie das Recht des
Nacherben vereiteln oder beeinträchtigen würde.

(2) Das Gleiche gilt von der Verfügung über einen
Erbschaftsgegenstand, die unentgeltlich oder zum Zwecke der Erfüllung
eines von dem Vorerben erteilten Schenkungsversprechens erfolgt.
Ausgenommen sind Schenkungen, durch die einer sittlichen Pflicht oder
einer auf den Anstand zu nehmenden Rücksicht entsprochen wird.

(3) Die Vorschriften zugunsten derjenigen, welche Rechte von einem
Nichtberechtigten herleiten, finden entsprechende Anwendung.


##### § 2114 Verfügungen über Hypothekenforderungen, Grund- und Rentenschulden

Gehört zur Erbschaft eine Hypothekenforderung, eine Grundschuld, eine
Rentenschuld oder eine Schiffshypothekenforderung, so steht die
Kündigung und die Einziehung dem Vorerben zu. Der Vorerbe kann jedoch
nur verlangen, dass das Kapital an ihn nach Beibringung der
Einwilligung des Nacherben gezahlt oder dass es für ihn und den
Nacherben hinterlegt wird. Auf andere Verfügungen über die
Hypothekenforderung, die Grundschuld, die Rentenschuld oder die
Schiffshypothekenforderung finden die Vorschriften des § 2113
Anwendung.


##### § 2115 Zwangsvollstreckungsverfügungen gegen Vorerben

Eine Verfügung über einen Erbschaftsgegenstand, die im Wege der
Zwangsvollstreckung oder der Arrestvollziehung oder durch den
Insolvenzverwalter erfolgt, ist im Falle des Eintritts der
Nacherbfolge insoweit unwirksam, als sie das Recht des Nacherben
vereiteln oder beeinträchtigen würde. Die Verfügung ist unbeschränkt
wirksam, wenn der Anspruch eines Nachlassgläubigers oder ein an einem
Erbschaftsgegenstand bestehendes Recht geltend gemacht wird, das im
Falle des Eintritts der Nacherbfolge dem Nacherben gegenüber wirksam
ist.


##### § 2116 Hinterlegung von Wertpapieren

(1) Der Vorerbe hat auf Verlangen des Nacherben die zur Erbschaft
gehörenden Inhaberpapiere nebst den Erneuerungsscheinen bei einer
Hinterlegungsstelle mit der Bestimmung zu hinterlegen, dass die
Herausgabe nur mit Zustimmung des Nacherben verlangt werden kann. Die
Hinterlegung von Inhaberpapieren, die nach § 92 zu den verbrauchbaren
Sachen gehören, sowie von Zins-, Renten- oder Gewinnanteilscheinen
kann nicht verlangt werden. Den Inhaberpapieren stehen Orderpapiere
gleich, die mit Blankoindossament versehen sind.

(2) Über die hinterlegten Papiere kann der Vorerbe nur mit Zustimmung
des Nacherben verfügen.


##### § 2117 Umschreibung; Umwandlung

Der Vorerbe kann die Inhaberpapiere, statt sie nach § 2116 zu
hinterlegen, auf seinen Namen mit der Bestimmung umschreiben lassen,
dass er über sie nur mit Zustimmung des Nacherben verfügen kann. Sind
die Papiere vom Bund oder von einem Land ausgestellt, so kann er sie
mit der gleichen Bestimmung in Buchforderungen gegen den Bund oder das
Land umwandeln lassen.


##### § 2118 Sperrvermerk im Schuldbuch

Gehören zur Erbschaft Buchforderungen gegen den Bund oder ein Land, so
ist der Vorerbe auf Verlangen des Nacherben verpflichtet, in das
Schuldbuch den Vermerk eintragen zu lassen, dass er über die
Forderungen nur mit Zustimmung des Nacherben verfügen kann.


##### § 2119 Anlegung von Geld

Geld, das nach den Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft dauernd
anzulegen ist, darf der Vorerbe nur nach den für die Anlegung von
Mündelgeld geltenden Vorschriften anlegen.


##### § 2120 Einwilligungspflicht des Nacherben

Ist zur ordnungsmäßigen Verwaltung, insbesondere zur Berichtigung von
Nachlassverbindlichkeiten, eine Verfügung erforderlich, die der
Vorerbe nicht mit Wirkung gegen den Nacherben vornehmen kann, so ist
der Nacherbe dem Vorerben gegenüber verpflichtet, seine Einwilligung
zu der Verfügung zu erteilen. Die Einwilligung ist auf Verlangen in
öffentlich beglaubigter Form zu erklären. Die Kosten der Beglaubigung
fallen dem Vorerben zur Last.


##### § 2121 Verzeichnis der Erbschaftsgegenstände

(1) Der Vorerbe hat dem Nacherben auf Verlangen ein Verzeichnis der
zur Erbschaft gehörenden Gegenstände mitzuteilen. Das Verzeichnis ist
mit der Angabe des Tages der Aufnahme zu versehen und von dem Vorerben
zu unterzeichnen; der Vorerbe hat auf Verlangen die Unterzeichnung
öffentlich beglaubigen zu lassen.

(2) Der Nacherbe kann verlangen, dass er bei der Aufnahme des
Verzeichnisses zugezogen wird.

(3) Der Vorerbe ist berechtigt und auf Verlangen des Nacherben
verpflichtet, das Verzeichnis durch die zuständige Behörde oder durch
einen zuständigen Beamten oder Notar aufnehmen zu lassen.

(4) Die Kosten der Aufnahme und der Beglaubigung fallen der Erbschaft
zur Last.


##### § 2122 Feststellung des Zustands der Erbschaft

Der Vorerbe kann den Zustand der zur Erbschaft gehörenden Sachen auf
seine Kosten durch Sachverständige feststellen lassen. Das gleiche
Recht steht dem Nacherben zu.


##### § 2123 Wirtschaftsplan

(1) Gehört ein Wald zur Erbschaft, so kann sowohl der Vorerbe als der
Nacherbe verlangen, dass das Maß der Nutzung und die Art der
wirtschaftlichen Behandlung durch einen Wirtschaftsplan festgestellt
werden. Tritt eine erhebliche Änderung der Umstände ein, so kann jeder
Teil eine entsprechende Änderung des Wirtschaftsplans verlangen. Die
Kosten fallen der Erbschaft zur Last.

(2) Das Gleiche gilt, wenn ein Bergwerk oder eine andere auf Gewinnung
von Bodenbestandteilen gerichtete Anlage zur Erbschaft gehört.


##### § 2124 Erhaltungskosten

(1) Der Vorerbe trägt dem Nacherben gegenüber die gewöhnlichen
Erhaltungskosten.

(2) Andere Aufwendungen, die der Vorerbe zum Zwecke der Erhaltung von
Erbschaftsgegenständen den Umständen nach für erforderlich halten
darf, kann er aus der Erbschaft bestreiten. Bestreitet er sie aus
seinem Vermögen, so ist der Nacherbe im Falle des Eintritts der
Nacherbfolge zum Ersatz verpflichtet.


##### § 2125 Verwendungen; Wegnahmerecht

(1) Macht der Vorerbe Verwendungen auf die Erbschaft, die nicht unter
die Vorschrift des § 2124 fallen, so ist der Nacherbe im Falle des
Eintritts der Nacherbfolge nach den Vorschriften über die
Geschäftsführung ohne Auftrag zum Ersatz verpflichtet.

(2) Der Vorerbe ist berechtigt, eine Einrichtung, mit der er eine zur
Erbschaft gehörende Sache versehen hat, wegzunehmen.


##### § 2126 Außerordentliche Lasten

Der Vorerbe hat im Verhältnis zu dem Nacherben nicht die
außerordentlichen Lasten zu tragen, die als auf den Stammwert der
Erbschaftsgegenstände gelegt anzusehen sind. Auf diese Lasten findet
die Vorschrift des § 2124 Abs. 2 Anwendung.


##### § 2127 Auskunftsrecht des Nacherben

Der Nacherbe ist berechtigt, von dem Vorerben Auskunft über den
Bestand der Erbschaft zu verlangen, wenn Grund zu der Annahme besteht,
dass der Vorerbe durch seine Verwaltung die Rechte des Nacherben
erheblich verletzt.


##### § 2128 Sicherheitsleistung

(1) Wird durch das Verhalten des Vorerben oder durch seine ungünstige
Vermögenslage die Besorgnis einer erheblichen Verletzung der Rechte
des Nacherben begründet, so kann der Nacherbe Sicherheitsleistung
verlangen.

(2) Die für die Verpflichtung des Nießbrauchers zur
Sicherheitsleistung geltenden Vorschriften des § 1052 finden
entsprechende Anwendung.


##### § 2129 Wirkung einer Entziehung der Verwaltung

(1) Wird dem Vorerben die Verwaltung nach der Vorschrift des § 1052
entzogen, so verliert er das Recht, über Erbschaftsgegenstände zu
verfügen.

(2) Die Vorschriften zugunsten derjenigen, welche Rechte von einem
Nichtberechtigten herleiten, finden entsprechende Anwendung. Für die
zur Erbschaft gehörenden Forderungen ist die Entziehung der Verwaltung
dem Schuldner gegenüber erst wirksam, wenn er von der getroffenen
Anordnung Kenntnis erlangt oder wenn ihm eine Mitteilung von der
Anordnung zugestellt wird. Das Gleiche gilt von der Aufhebung der
Entziehung.


##### § 2130 Herausgabepflicht nach dem Eintritt der Nacherbfolge, Rechenschaftspflicht

(1) Der Vorerbe ist nach dem Eintritt der Nacherbfolge verpflichtet,
dem Nacherben die Erbschaft in dem Zustand herauszugeben, der sich bei
einer bis zur Herausgabe fortgesetzten ordnungsmäßigen Verwaltung
ergibt. Auf die Herausgabe eines landwirtschaftlichen Grundstücks
findet die Vorschrift des § 596a, auf die Herausgabe eines Landguts
finden die Vorschriften der §§ 596a, 596b entsprechende Anwendung.

(2) Der Vorerbe hat auf Verlangen Rechenschaft abzulegen.


##### § 2131 Umfang der Sorgfaltspflicht

Der Vorerbe hat dem Nacherben gegenüber in Ansehung der Verwaltung nur
für diejenige Sorgfalt einzustehen, welche er in eigenen
Angelegenheiten anzuwenden pflegt.


##### § 2132 Keine Haftung für gewöhnliche Abnutzung

Veränderungen oder Verschlechterungen von Erbschaftssachen, die durch
ordnungsmäßige Benutzung herbeigeführt werden, hat der Vorerbe nicht
zu vertreten.


##### § 2133 Ordnungswidrige oder übermäßige Fruchtziehung

Zieht der Vorerbe Früchte den Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft
zuwider oder zieht er Früchte deshalb im Übermaß, weil dies infolge
eines besonderen Ereignisses notwendig geworden ist, so gebührt ihm
der Wert der Früchte nur insoweit, als durch den ordnungswidrigen oder
den übermäßigen Fruchtbezug die ihm gebührenden Nutzungen
beeinträchtigt werden und nicht der Wert der Früchte nach den Regeln
einer ordnungsmäßigen Wirtschaft zur Wiederherstellung der Sache zu
verwenden ist.


##### § 2134 Eigennützige Verwendung

Hat der Vorerbe einen Erbschaftsgegenstand für sich verwendet, so ist
er nach dem Eintritt der Nacherbfolge dem Nacherben gegenüber zum
Ersatz des Wertes verpflichtet. Eine weitergehende Haftung wegen
Verschuldens bleibt unberührt.


##### § 2135 Miet- und Pachtverhältnis bei der Nacherbfolge

Hat der Vorerbe ein zur Erbschaft gehörendes Grundstück oder
eingetragenes Schiff vermietet oder verpachtet, so findet, wenn das
Miet- oder Pachtverhältnis bei dem Eintritt der Nacherbfolge noch
besteht, die Vorschrift des § 1056 entsprechende Anwendung.


##### § 2136 Befreiung des Vorerben

Der Erblasser kann den Vorerben von den Beschränkungen und
Verpflichtungen des § 2113 Abs. 1 und der §§ 2114, 2116 bis 2119,
2123, 2127 bis 2131, 2133, 2134 befreien.


##### § 2137 Auslegungsregel für die Befreiung

(1) Hat der Erblasser den Nacherben auf dasjenige eingesetzt, was von
der Erbschaft bei dem Eintritt der Nacherbfolge übrig sein wird, so
gilt die Befreiung von allen in § 2136 bezeichneten Beschränkungen und
Verpflichtungen als angeordnet.

(2) Das Gleiche ist im Zweifel anzunehmen, wenn der Erblasser bestimmt
hat, dass der Vorerbe zur freien Verfügung über die Erbschaft
berechtigt sein soll.


##### § 2138 Beschränkte Herausgabepflicht

(1) Die Herausgabepflicht des Vorerben beschränkt sich in den Fällen
des § 2137 auf die bei ihm noch vorhandenen Erbschaftsgegenstände. Für
Verwendungen auf Gegenstände, die er infolge dieser Beschränkung nicht
herauszugeben hat, kann er nicht Ersatz verlangen.

(2) Hat der Vorerbe der Vorschrift des § 2113 Abs. 2 zuwider über
einen Erbschaftsgegenstand verfügt oder hat er die Erbschaft in der
Absicht, den Nacherben zu benachteiligen, vermindert, so ist er dem
Nacherben zum Schadensersatz verpflichtet.


##### § 2139 Wirkung des Eintritts der Nacherbfolge

Mit dem Eintritt des Falles der Nacherbfolge hört der Vorerbe auf,
Erbe zu sein, und fällt die Erbschaft dem Nacherben an.


##### § 2140 Verfügungen des Vorerben nach Eintritt der Nacherbfolge

Der Vorerbe ist auch nach dem Eintritt des Falles der Nacherbfolge zur
Verfügung über Nachlassgegenstände in dem gleichen Umfang wie vorher
berechtigt, bis er von dem Eintritt Kenntnis erlangt oder ihn kennen
muss. Ein Dritter kann sich auf diese Berechtigung nicht berufen, wenn
er bei der Vornahme eines Rechtsgeschäfts den Eintritt kennt oder
kennen muss.


##### § 2141 Unterhalt der werdenden Mutter eines Nacherben

Ist bei dem Eintritt des Falles der Nacherbfolge die Geburt eines
Nacherben zu erwarten, so findet auf den Unterhaltsanspruch der Mutter
die Vorschrift des § 1963 entsprechende Anwendung.


##### § 2142 Ausschlagung der Nacherbschaft

(1) Der Nacherbe kann die Erbschaft ausschlagen, sobald der Erbfall
eingetreten ist.

(2) Schlägt der Nacherbe die Erbschaft aus, so verbleibt sie dem
Vorerben, soweit nicht der Erblasser ein anderes bestimmt hat.


##### § 2143 Wiederaufleben erloschener Rechtsverhältnisse

Tritt die Nacherbfolge ein, so gelten die infolge des Erbfalls durch
Vereinigung von Recht und Verbindlichkeit oder von Recht und Belastung
erloschenen Rechtsverhältnisse als nicht erloschen.


##### § 2144 Haftung des Nacherben für Nachlassverbindlichkeiten

(1) Die Vorschriften über die Beschränkung der Haftung des Erben für
die Nachlassverbindlichkeiten gelten auch für den Nacherben; an die
Stelle des Nachlasses tritt dasjenige, was der Nacherbe aus der
Erbschaft erlangt, mit Einschluss der ihm gegen den Vorerben als
solchen zustehenden Ansprüche.

(2) Das von dem Vorerben errichtete Inventar kommt auch dem Nacherben
zustatten.

(3) Der Nacherbe kann sich dem Vorerben gegenüber auf die Beschränkung
seiner Haftung auch dann berufen, wenn er den übrigen
Nachlassgläubigern gegenüber unbeschränkt haftet.


##### § 2145 Haftung des Vorerben für Nachlassverbindlichkeiten

(1) Der Vorerbe haftet nach dem Eintritt der Nacherbfolge für die
Nachlassverbindlichkeiten noch insoweit, als der Nacherbe nicht
haftet. Die Haftung bleibt auch für diejenigen
Nachlassverbindlichkeiten bestehen, welche im Verhältnis zwischen dem
Vorerben und dem Nacherben dem Vorerben zur Last fallen.

(2) Der Vorerbe kann nach dem Eintritt der Nacherbfolge die
Berichtigung der Nachlassverbindlichkeiten, sofern nicht seine Haftung
unbeschränkt ist, insoweit verweigern, als dasjenige nicht ausreicht,
was ihm von der Erbschaft gebührt. Die Vorschriften der §§ 1990, 1991
finden entsprechende Anwendung.


##### § 2146 Anzeigepflicht des Vorerben gegenüber Nachlassgläubigern

(1) Der Vorerbe ist den Nachlassgläubigern gegenüber verpflichtet, den
Eintritt der Nacherbfolge unverzüglich dem Nachlassgericht anzuzeigen.
Die Anzeige des Vorerben wird durch die Anzeige des Nacherben ersetzt.

(2) Das Nachlassgericht hat die Einsicht der Anzeige jedem zu
gestatten, der ein rechtliches Interesse glaubhaft macht.


#### Titel 4 - Vermächtnis



##### § 2147 Beschwerter

Mit einem Vermächtnis kann der Erbe oder ein Vermächtnisnehmer
beschwert werden. Soweit nicht der Erblasser ein anderes bestimmt hat,
ist der Erbe beschwert.


##### § 2148 Mehrere Beschwerte

Sind mehrere Erben oder mehrere Vermächtnisnehmer mit demselben
Vermächtnis beschwert, so sind im Zweifel die Erben nach dem
Verhältnis der Erbteile, die Vermächtnisnehmer nach dem Verhältnis des
Wertes der Vermächtnisse beschwert.


##### § 2149 Vermächtnis an die gesetzlichen Erben

Hat der Erblasser bestimmt, dass dem eingesetzten Erben ein
Erbschaftsgegenstand nicht zufallen soll, so gilt der Gegenstand als
den gesetzlichen Erben vermacht. Der Fiskus gehört nicht zu den
gesetzlichen Erben im Sinne dieser Vorschrift.


##### § 2150 Vorausvermächtnis

Das einem Erben zugewendete Vermächtnis (Vorausvermächtnis) gilt als
Vermächtnis auch insoweit, als der Erbe selbst beschwert ist.


##### § 2151 Bestimmungsrecht des Beschwerten oder eines Dritten bei mehreren Bedachten

(1) Der Erblasser kann mehrere mit einem Vermächtnis in der Weise
bedenken, dass der Beschwerte oder ein Dritter zu bestimmen hat, wer
von den mehreren das Vermächtnis erhalten soll.

(2) Die Bestimmung des Beschwerten erfolgt durch Erklärung gegenüber
demjenigen, welcher das Vermächtnis erhalten soll; die Bestimmung des
Dritten erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Beschwerten.

(3) Kann der Beschwerte oder der Dritte die Bestimmung nicht treffen,
so sind die Bedachten Gesamtgläubiger. Das Gleiche gilt, wenn das
Nachlassgericht dem Beschwerten oder dem Dritten auf Antrag eines der
Beteiligten eine Frist zur Abgabe der Erklärung bestimmt hat und die
Frist verstrichen ist, sofern nicht vorher die Erklärung erfolgt. Der
Bedachte, der das Vermächtnis erhält, ist im Zweifel nicht zur Teilung
verpflichtet.


##### § 2152 Wahlweise Bedachte

Hat der Erblasser mehrere mit einem Vermächtnis in der Weise bedacht,
dass nur der eine oder der andere das Vermächtnis erhalten soll, so
ist anzunehmen, dass der Beschwerte bestimmen soll, wer von ihnen das
Vermächtnis erhält.


##### § 2153 Bestimmung der Anteile

(1) Der Erblasser kann mehrere mit einem Vermächtnis in der Weise
bedenken, dass der Beschwerte oder ein Dritter zu bestimmen hat, was
jeder von dem vermachten Gegenstand erhalten soll. Die Bestimmung
erfolgt nach § 2151 Abs. 2.

(2) Kann der Beschwerte oder der Dritte die Bestimmung nicht treffen,
so sind die Bedachten zu gleichen Teilen berechtigt. Die Vorschrift
des § 2151 Abs. 3 Satz 2 findet entsprechende Anwendung.


##### § 2154 Wahlvermächtnis

(1) Der Erblasser kann ein Vermächtnis in der Art anordnen, dass der
Bedachte von mehreren Gegenständen nur den einen oder den anderen
erhalten soll. Ist in einem solchen Falle die Wahl einem Dritten
übertragen, so erfolgt sie durch Erklärung gegenüber dem Beschwerten.

(2) Kann der Dritte die Wahl nicht treffen, so geht das Wahlrecht auf
den Beschwerten über. Die Vorschrift des § 2151 Abs. 3 Satz 2 findet
entsprechende Anwendung.


##### § 2155 Gattungsvermächtnis

(1) Hat der Erblasser die vermachte Sache nur der Gattung nach
bestimmt, so ist eine den Verhältnissen des Bedachten entsprechende
Sache zu leisten.

(2) Ist die Bestimmung der Sache dem Bedachten oder einem Dritten
übertragen, so finden die nach § 2154 für die Wahl des Dritten
geltenden Vorschriften Anwendung.

(3) Entspricht die von dem Bedachten oder dem Dritten getroffene
Bestimmung den Verhältnissen des Bedachten offenbar nicht, so hat der
Beschwerte so zu leisten, wie wenn der Erblasser über die Bestimmung
der Sache keine Anordnung getroffen hätte.


##### § 2156 Zweckvermächtnis

Der Erblasser kann bei der Anordnung eines Vermächtnisses, dessen
Zweck er bestimmt hat, die Bestimmung der Leistung dem billigen
Ermessen des Beschwerten oder eines Dritten überlassen. Auf ein
solches Vermächtnis finden die Vorschriften der §§ 315 bis 319
entsprechende Anwendung.


##### § 2157 Gemeinschaftliches Vermächtnis

Ist mehreren derselbe Gegenstand vermacht, so finden die Vorschriften
der §§ 2089 bis 2093 entsprechende Anwendung.


##### § 2158 Anwachsung

(1) Ist mehreren derselbe Gegenstand vermacht, so wächst, wenn einer
von ihnen vor oder nach dem Erbfall wegfällt, dessen Anteil den
übrigen Bedachten nach dem Verhältnis ihrer Anteile an. Dies gilt auch
dann, wenn der Erblasser die Anteile der Bedachten bestimmt hat. Sind
einige der Bedachten zu demselben Anteil berufen, so tritt die
Anwachsung zunächst unter ihnen ein.

(2) Der Erblasser kann die Anwachsung ausschließen.


##### § 2159 Selbständigkeit der Anwachsung

Der durch Anwachsung einem Vermächtnisnehmer anfallende Anteil gilt in
Ansehung der Vermächtnisse und Auflagen, mit denen dieser oder der
wegfallende Vermächtnisnehmer beschwert ist, als besonderes
Vermächtnis.


##### § 2160 Vorversterben des Bedachten

Ein Vermächtnis ist unwirksam, wenn der Bedachte zur Zeit des Erbfalls
nicht mehr lebt.


##### § 2161 Wegfall des Beschwerten

Ein Vermächtnis bleibt, sofern nicht ein anderer Wille des Erblassers
anzunehmen ist, wirksam, wenn der Beschwerte nicht Erbe oder
Vermächtnisnehmer wird. Beschwert ist in diesem Falle derjenige,
welchem der Wegfall des zunächst Beschwerten unmittelbar zustatten
kommt.


##### § 2162 Dreißigjährige Frist für aufgeschobenes Vermächtnis

(1) Ein Vermächtnis, das unter einer aufschiebenden Bedingung oder
unter Bestimmung eines Anfangstermins angeordnet ist, wird mit dem
Ablauf von 30 Jahren nach dem Erbfall unwirksam, wenn nicht vorher die
Bedingung oder der Termin eingetreten ist.

(2) Ist der Bedachte zur Zeit des Erbfalls noch nicht gezeugt oder
wird seine Persönlichkeit durch ein erst nach dem Erbfall eintretendes
Ereignis bestimmt, so wird das Vermächtnis mit dem Ablauf von 30
Jahren nach dem Erbfall unwirksam, wenn nicht vorher der Bedachte
gezeugt oder das Ereignis eingetreten ist, durch das seine
Persönlichkeit bestimmt wird.


##### § 2163 Ausnahmen von der dreißigjährigen Frist

(1) Das Vermächtnis bleibt in den Fällen des § 2162 auch nach dem
Ablauf von 30 Jahren wirksam:

1.  wenn es für den Fall angeordnet ist, dass in der Person des
    Beschwerten oder des Bedachten ein bestimmtes Ereignis eintritt, und
    derjenige, in dessen Person das Ereignis eintreten soll, zur Zeit des
    Erbfalls lebt,


2.  wenn ein Erbe, ein Nacherbe oder ein Vermächtnisnehmer für den Fall,
    dass ihm ein Bruder oder eine Schwester geboren wird, mit einem
    Vermächtnis zugunsten des Bruders oder der Schwester beschwert ist.




(2) Ist der Beschwerte oder der Bedachte, in dessen Person das
Ereignis eintreten soll, eine juristische Person, so bewendet es bei
der dreißigjährigen Frist.


##### § 2164 Erstreckung auf Zubehör und Ersatzansprüche

(1) Das Vermächtnis einer Sache erstreckt sich im Zweifel auf das zur
Zeit des Erbfalls vorhandene Zubehör.

(2) Hat der Erblasser wegen einer nach der Anordnung des
Vermächtnisses erfolgten Beschädigung der Sache einen Anspruch auf
Ersatz der Minderung des Wertes, so erstreckt sich im Zweifel das
Vermächtnis auf diesen Anspruch.


##### § 2165 Belastungen

(1) Ist ein zur Erbschaft gehörender Gegenstand vermacht, so kann der
Vermächtnisnehmer im Zweifel nicht die Beseitigung der Rechte
verlangen, mit denen der Gegenstand belastet ist. Steht dem Erblasser
ein Anspruch auf die Beseitigung zu, so erstreckt sich im Zweifel das
Vermächtnis auf diesen Anspruch.

(2) Ruht auf einem vermachten Grundstück eine Hypothek, Grundschuld
oder Rentenschuld, die dem Erblasser selbst zusteht, so ist aus den
Umständen zu entnehmen, ob die Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld
als mitvermacht zu gelten hat.


##### § 2166 Belastung mit einer Hypothek

(1) Ist ein vermachtes Grundstück, das zur Erbschaft gehört, mit einer
Hypothek für eine Schuld des Erblassers oder für eine Schuld belastet,
zu deren Berichtigung der Erblasser dem Schuldner gegenüber
verpflichtet ist, so ist der Vermächtnisnehmer im Zweifel dem Erben
gegenüber zur rechtzeitigen Befriedigung des Gläubigers insoweit
verpflichtet, als die Schuld durch den Wert des Grundstücks gedeckt
wird. Der Wert bestimmt sich nach der Zeit, zu welcher das Eigentum
auf den Vermächtnisnehmer übergeht; er wird unter Abzug der
Belastungen berechnet, die der Hypothek im Range vorgehen.

(2) Ist dem Erblasser gegenüber ein Dritter zur Berichtigung der
Schuld verpflichtet, so besteht die Verpflichtung des
Vermächtnisnehmers im Zweifel nur insoweit, als der Erbe die
Berichtigung nicht von dem Dritten erlangen kann.

(3) Auf eine Hypothek der in § 1190 bezeichneten Art finden diese
Vorschriften keine Anwendung.


##### § 2167 Belastung mit einer Gesamthypothek

Sind neben dem vermachten Grundstück andere zur Erbschaft gehörende
Grundstücke mit der Hypothek belastet, so beschränkt sich die in §
2166 bestimmte Verpflichtung des Vermächtnisnehmers im Zweifel auf den
Teil der Schuld, der dem Verhältnis des Wertes des vermachten
Grundstücks zu dem Werte der sämtlichen Grundstücke entspricht. Der
Wert wird nach § 2166 Abs. 1 Satz 2 berechnet.


##### § 2168 Belastung mit einer Gesamtgrundschuld

(1) Besteht an mehreren zur Erbschaft gehörenden Grundstücken eine
Gesamtgrundschuld oder eine Gesamtrentenschuld und ist eines dieser
Grundstücke vermacht, so ist der Vermächtnisnehmer im Zweifel dem
Erben gegenüber zur Befriedigung des Gläubigers in Höhe des Teils der
Grundschuld oder der Rentenschuld verpflichtet, der dem Verhältnis des
Wertes des vermachten Grundstücks zu dem Wert der sämtlichen
Grundstücke entspricht. Der Wert wird nach § 2166 Abs. 1 Satz 2
berechnet.

(2) Ist neben dem vermachten Grundstück ein nicht zur Erbschaft
gehörendes Grundstück mit einer Gesamtgrundschuld oder einer
Gesamtrentenschuld belastet, so finden, wenn der Erblasser zur Zeit
des Erbfalls gegenüber dem Eigentümer des anderen Grundstücks oder
einem Rechtsvorgänger des Eigentümers zur Befriedigung des Gläubigers
verpflichtet ist, die Vorschriften des § 2166 Abs. 1 und des § 2167
entsprechende Anwendung.


##### § 2168a Anwendung auf Schiffe, Schiffsbauwerke und Schiffshypotheken

§ 2165 Abs. 2, §§ 2166, 2167 gelten sinngemäß für eingetragene Schiffe
und Schiffsbauwerke und für Schiffshypotheken.


##### § 2169 Vermächtnis fremder Gegenstände

(1) Das Vermächtnis eines bestimmten Gegenstands ist unwirksam, soweit
der Gegenstand zur Zeit des Erbfalls nicht zur Erbschaft gehört, es
sei denn, dass der Gegenstand dem Bedachten auch für den Fall
zugewendet sein soll, dass er nicht zur Erbschaft gehört.

(2) Hat der Erblasser nur den Besitz der vermachten Sache, so gilt im
Zweifel der Besitz als vermacht, es sei denn, dass er dem Bedachten
keinen rechtlichen Vorteil gewährt.

(3) Steht dem Erblasser ein Anspruch auf Leistung des vermachten
Gegenstands oder, falls der Gegenstand nach der Anordnung des
Vermächtnisses untergegangen oder dem Erblasser entzogen worden ist,
ein Anspruch auf Ersatz des Wertes zu, so gilt im Zweifel der Anspruch
als vermacht.

(4) Zur Erbschaft gehört im Sinne des Absatzes 1 ein Gegenstand nicht,
wenn der Erblasser zu dessen Veräußerung verpflichtet ist.


##### § 2170 Verschaffungsvermächtnis

(1) Ist das Vermächtnis eines Gegenstands, der zur Zeit des Erbfalls
nicht zur Erbschaft gehört, nach § 2169 Abs. 1 wirksam, so hat der
Beschwerte den Gegenstand dem Bedachten zu verschaffen.

(2) Ist der Beschwerte zur Verschaffung außerstande, so hat er den
Wert zu entrichten. Ist die Verschaffung nur mit unverhältnismäßigen
Aufwendungen möglich, so kann sich der Beschwerte durch Entrichtung
des Wertes befreien.


##### § 2171 Unmöglichkeit, gesetzliches Verbot

(1) Ein Vermächtnis, das auf eine zur Zeit des Erbfalls für jedermann
unmögliche Leistung gerichtet ist oder gegen ein zu dieser Zeit
bestehendes gesetzliches Verbot verstößt, ist unwirksam.

(2) Die Unmöglichkeit der Leistung steht der Gültigkeit des
Vermächtnisses nicht entgegen, wenn die Unmöglichkeit behoben werden
kann und das Vermächtnis für den Fall zugewendet ist, dass die
Leistung möglich wird.

(3) Wird ein Vermächtnis, das auf eine unmögliche Leistung gerichtet
ist, unter einer anderen aufschiebenden Bedingung oder unter
Bestimmung eines Anfangstermins zugewendet, so ist das Vermächtnis
gültig, wenn die Unmöglichkeit vor dem Eintritt der Bedingung oder des
Termins behoben wird.


##### § 2172 Verbindung, Vermischung, Vermengung der vermachten Sache

(1) Die Leistung einer vermachten Sache gilt auch dann als unmöglich,
wenn die Sache mit einer anderen Sache in solcher Weise verbunden,
vermischt oder vermengt worden ist, dass nach den §§ 946 bis 948 das
Eigentum an der anderen Sache sich auf sie erstreckt oder Miteigentum
eingetreten ist, oder wenn sie in solcher Weise verarbeitet oder
umgebildet worden ist, dass nach § 950 derjenige, welcher die neue
Sache hergestellt hat, Eigentümer geworden ist.

(2) Ist die Verbindung, Vermischung oder Vermengung durch einen
anderen als den Erblasser erfolgt und hat der Erblasser dadurch
Miteigentum erworben, so gilt im Zweifel das Miteigentum als vermacht;
steht dem Erblasser ein Recht zur Wegnahme der verbundenen Sache zu,
so gilt im Zweifel dieses Recht als vermacht. Im Falle der
Verarbeitung oder Umbildung durch einen anderen als den Erblasser
bewendet es bei der Vorschrift des § 2169 Abs. 3.


##### § 2173 Forderungsvermächtnis

Hat der Erblasser eine ihm zustehende Forderung vermacht, so ist, wenn
vor dem Erbfall die Leistung erfolgt und der geleistete Gegenstand
noch in der Erbschaft vorhanden ist, im Zweifel anzunehmen, dass dem
Bedachten dieser Gegenstand zugewendet sein soll. War die Forderung
auf die Zahlung einer Geldsumme gerichtet, so gilt im Zweifel die
entsprechende Geldsumme als vermacht, auch wenn sich eine solche in
der Erbschaft nicht vorfindet.


##### § 2174 Vermächtnisanspruch

Durch das Vermächtnis wird für den Bedachten das Recht begründet, von
dem Beschwerten die Leistung des vermachten Gegenstands zu fordern.


##### § 2175 Wiederaufleben erloschener Rechtsverhältnisse

Hat der Erblasser eine ihm gegen den Erben zustehende Forderung oder
hat er ein Recht vermacht, mit dem eine Sache oder ein Recht des Erben
belastet ist, so gelten die infolge des Erbfalls durch Vereinigung von
Recht und Verbindlichkeit oder von Recht und Belastung erloschenen
Rechtsverhältnisse in Ansehung des Vermächtnisses als nicht erloschen.


##### § 2176 Anfall des Vermächtnisses

Die Forderung des Vermächtnisnehmers kommt, unbeschadet des Rechts,
das Vermächtnis auszuschlagen, zur Entstehung (Anfall des
Vermächtnisses) mit dem Erbfall.


##### § 2177 Anfall bei einer Bedingung oder Befristung

Ist das Vermächtnis unter einer aufschiebenden Bedingung oder unter
Bestimmung eines Anfangstermins angeordnet und tritt die Bedingung
oder der Termin erst nach dem Erbfall ein, so erfolgt der Anfall des
Vermächtnisses mit dem Eintritt der Bedingung oder des Termins.


##### § 2178 Anfall bei einem noch nicht erzeugten oder bestimmten Bedachten

Ist der Bedachte zur Zeit des Erbfalls noch nicht gezeugt oder wird
seine Persönlichkeit durch ein erst nach dem Erbfall eintretendes
Ereignis bestimmt, so erfolgt der Anfall des Vermächtnisses im
ersteren Falle mit der Geburt, im letzteren Falle mit dem Eintritt des
Ereignisses.


##### § 2179 Schwebezeit

Für die Zeit zwischen dem Erbfall und dem Anfall des Vermächtnisses
finden in den Fällen der §§ 2177, 2178 die Vorschriften Anwendung, die
für den Fall gelten, dass eine Leistung unter einer aufschiebenden
Bedingung geschuldet wird.


##### § 2180 Annahme und Ausschlagung

(1) Der Vermächtnisnehmer kann das Vermächtnis nicht mehr ausschlagen,
wenn er es angenommen hat.

(2) Die Annahme sowie die Ausschlagung des Vermächtnisses erfolgt
durch Erklärung gegenüber dem Beschwerten. Die Erklärung kann erst
nach dem Eintritt des Erbfalls abgegeben werden; sie ist unwirksam,
wenn sie unter einer Bedingung oder einer Zeitbestimmung abgegeben
wird.

(3) Die für die Annahme und die Ausschlagung einer Erbschaft geltenden
Vorschriften des § 1950, des § 1952 Abs. 1, 3 und des § 1953 Abs. 1, 2
finden entsprechende Anwendung.


##### § 2181 Fälligkeit bei Beliebigkeit

Ist die Zeit der Erfüllung eines Vermächtnisses dem freien Belieben
des Beschwerten überlassen, so wird die Leistung im Zweifel mit dem
Tode des Beschwerten fällig.


##### § 2182 Haftung für Rechtsmängel

(1) Ist ein nur der Gattung nach bestimmter Gegenstand vermacht, so
hat der Beschwerte die gleichen Verpflichtungen wie ein Verkäufer nach
den Vorschriften des § 433 Abs. 1 Satz 1, der §§ 436, 452 und 453. Er
hat den Gegenstand dem Vermächtnisnehmer frei von Rechtsmängeln im
Sinne des § 435 zu verschaffen. § 444 findet entsprechende Anwendung.

(2) Dasselbe gilt im Zweifel, wenn ein bestimmter nicht zur Erbschaft
gehörender Gegenstand vermacht ist, unbeschadet der sich aus dem §
2170 ergebenden Beschränkung der Haftung.

(3) Ist ein Grundstück Gegenstand des Vermächtnisses, so haftet der
Beschwerte im Zweifel nicht für die Freiheit des Grundstücks von
Grunddienstbarkeiten, beschränkten persönlichen Dienstbarkeiten und
Reallasten.


##### § 2183 Haftung für Sachmängel

Ist eine nur der Gattung nach bestimmte Sache vermacht, so kann der
Vermächtnisnehmer, wenn die geleistete Sache mangelhaft ist,
verlangen, dass ihm anstelle der mangelhaften Sache eine mangelfreie
geliefert wird. Hat der Beschwerte einen Sachmangel arglistig
verschwiegen, so kann der Vermächtnisnehmer anstelle der Lieferung
einer mangelfreien Sache Schadensersatz statt der Leistung verlangen,
ohne dass er eine Frist zur Nacherfüllung setzen muss. Auf diese
Ansprüche finden die für die Sachmängelhaftung beim Kauf einer Sache
geltenden Vorschriften entsprechende Anwendung.


##### § 2184 Früchte; Nutzungen

Ist ein bestimmter zur Erbschaft gehörender Gegenstand vermacht, so
hat der Beschwerte dem Vermächtnisnehmer auch die seit dem Anfall des
Vermächtnisses gezogenen Früchte sowie das sonst auf Grund des
vermachten Rechts Erlangte herauszugeben. Für Nutzungen, die nicht zu
den Früchten gehören, hat der Beschwerte nicht Ersatz zu leisten.


##### § 2185 Ersatz von Verwendungen und Aufwendungen

Ist eine bestimmte zur Erbschaft gehörende Sache vermacht, so kann der
Beschwerte für die nach dem Erbfall auf die Sache gemachten
Verwendungen sowie für Aufwendungen, die er nach dem Erbfall zur
Bestreitung von Lasten der Sache gemacht hat, Ersatz nach den
Vorschriften verlangen, die für das Verhältnis zwischen dem Besitzer
und dem Eigentümer gelten.


##### § 2186 Fälligkeit eines Untervermächtnisses oder einer Auflage

Ist ein Vermächtnisnehmer mit einem Vermächtnis oder einer Auflage
beschwert, so ist er zur Erfüllung erst dann verpflichtet, wenn er die
Erfüllung des ihm zugewendeten Vermächtnisses zu verlangen berechtigt
ist.


##### § 2187 Haftung des Hauptvermächtnisnehmers

(1) Ein Vermächtnisnehmer, der mit einem Vermächtnis oder einer
Auflage beschwert ist, kann die Erfüllung auch nach der Annahme des
ihm zugewendeten Vermächtnisses insoweit verweigern, als dasjenige,
was er aus dem Vermächtnis erhält, zur Erfüllung nicht ausreicht.

(2) Tritt nach § 2161 ein anderer an die Stelle des beschwerten
Vermächtnisnehmers, so haftet er nicht weiter, als der
Vermächtnisnehmer haften würde.

(3) Die für die Haftung des Erben geltenden Vorschriften des § 1992
finden entsprechende Anwendung.


##### § 2188 Kürzung der Beschwerungen

Wird die einem Vermächtnisnehmer gebührende Leistung auf Grund der
Beschränkung der Haftung des Erben, wegen eines Pflichtteilsanspruchs
oder in Gemäßheit des § 2187 gekürzt, so kann der Vermächtnisnehmer,
sofern nicht ein anderer Wille des Erblassers anzunehmen ist, die ihm
auferlegten Beschwerungen verhältnismäßig kürzen.


##### § 2189 Anordnung eines Vorrangs

Der Erblasser kann für den Fall, dass die dem Erben oder einem
Vermächtnisnehmer auferlegten Vermächtnisse und Auflagen auf Grund der
Beschränkung der Haftung des Erben, wegen eines Pflichtteilsanspruchs
oder in Gemäßheit der §§ 2187, 2188 gekürzt werden, durch Verfügung
von Todes wegen anordnen, dass ein Vermächtnis oder eine Auflage den
Vorrang vor den übrigen Beschwerungen haben soll.


##### § 2190 Ersatzvermächtnisnehmer

Hat der Erblasser für den Fall, dass der zunächst Bedachte das
Vermächtnis nicht erwirbt, den Gegenstand des Vermächtnisses einem
anderen zugewendet, so finden die für die Einsetzung eines Ersatzerben
geltenden Vorschriften der §§ 2097 bis 2099 entsprechende Anwendung.


##### § 2191 Nachvermächtnisnehmer

(1) Hat der Erblasser den vermachten Gegenstand von einem nach dem
Anfall des Vermächtnisses eintretenden bestimmten Zeitpunkt oder
Ereignis an einem Dritten zugewendet, so gilt der erste
Vermächtnisnehmer als beschwert.

(2) Auf das Vermächtnis finden die für die Einsetzung eines Nacherben
geltenden Vorschriften des § 2102, des § 2106 Abs. 1, des § 2107 und
des § 2110 Abs. 1 entsprechende Anwendung.


#### Titel 5 - Auflage



##### § 2192 Anzuwendende Vorschriften

Auf eine Auflage finden die für letztwillige Zuwendungen geltenden
Vorschriften der §§ 2065, 2147, 2148, 2154 bis 2156, 2161, 2171, 2181
entsprechende Anwendung.


##### § 2193 Bestimmung des Begünstigten, Vollziehungsfrist

(1) Der Erblasser kann bei der Anordnung einer Auflage, deren Zweck er
bestimmt hat, die Bestimmung der Person, an welche die Leistung
erfolgen soll, dem Beschwerten oder einem Dritten überlassen.

(2) Steht die Bestimmung dem Beschwerten zu, so kann ihm, wenn er zur
Vollziehung der Auflage rechtskräftig verurteilt ist, von dem Kläger
eine angemessene Frist zur Vollziehung bestimmt werden; nach dem
Ablauf der Frist ist der Kläger berechtigt, die Bestimmung zu treffen,
wenn nicht die Vollziehung rechtzeitig erfolgt.

(3) Steht die Bestimmung einem Dritten zu, so erfolgt sie durch
Erklärung gegenüber dem Beschwerten. Kann der Dritte die Bestimmung
nicht treffen, so geht das Bestimmungsrecht auf den Beschwerten über.
Die Vorschrift des § 2151 Abs. 3 Satz 2 findet entsprechende
Anwendung; zu den Beteiligten im Sinne dieser Vorschrift gehören der
Beschwerte und diejenigen, welche die Vollziehung der Auflage zu
verlangen berechtigt sind.


##### § 2194 Anspruch auf Vollziehung

Die Vollziehung einer Auflage können der Erbe, der Miterbe und
derjenige verlangen, welchem der Wegfall des mit der Auflage zunächst
Beschwerten unmittelbar zustatten kommen würde. Liegt die Vollziehung
im öffentlichen Interesse, so kann auch die zuständige Behörde die
Vollziehung verlangen.


##### § 2195 Verhältnis von Auflage und Zuwendung

Die Unwirksamkeit einer Auflage hat die Unwirksamkeit der unter der
Auflage gemachten Zuwendung nur zur Folge, wenn anzunehmen ist, dass
der Erblasser die Zuwendung nicht ohne die Auflage gemacht haben
würde.


##### § 2196 Unmöglichkeit der Vollziehung

(1) Wird die Vollziehung einer Auflage infolge eines von dem
Beschwerten zu vertretenden Umstands unmöglich, so kann derjenige,
welchem der Wegfall des zunächst Beschwerten unmittelbar zustatten
kommen würde, die Herausgabe der Zuwendung nach den Vorschriften über
die Herausgabe einer ungerechtfertigten Bereicherung insoweit fordern,
als die Zuwendung zur Vollziehung der Auflage hätte verwendet werden
müssen.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Beschwerte zur Vollziehung einer
Auflage, die nicht durch einen Dritten vollzogen werden kann,
rechtskräftig verurteilt ist und die zulässigen Zwangsmittel erfolglos
gegen ihn angewendet worden sind.


#### Titel 6 - Testamentsvollstrecker



##### § 2197 Ernennung des Testamentsvollstreckers

(1) Der Erblasser kann durch Testament einen oder mehrere
Testamentsvollstrecker ernennen.

(2) Der Erblasser kann für den Fall, dass der ernannte
Testamentsvollstrecker vor oder nach der Annahme des Amts wegfällt,
einen anderen Testamentsvollstrecker ernennen.


##### § 2198 Bestimmung des Testamentsvollstreckers durch einen Dritten

(1) Der Erblasser kann die Bestimmung der Person des
Testamentsvollstreckers einem Dritten überlassen. Die Bestimmung
erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Nachlassgericht; die Erklärung
ist in öffentlich beglaubigter Form abzugeben.

(2) Das Bestimmungsrecht des Dritten erlischt mit dem Ablauf einer ihm
auf Antrag eines der Beteiligten von dem Nachlassgericht bestimmten
Frist.


##### § 2199 Ernennung eines Mitvollstreckers oder Nachfolgers

(1) Der Erblasser kann den Testamentsvollstrecker ermächtigen, einen
oder mehrere Mitvollstrecker zu ernennen.

(2) Der Erblasser kann den Testamentsvollstrecker ermächtigen, einen
Nachfolger zu ernennen.

(3) Die Ernennung erfolgt nach § 2198 Abs. 1 Satz 2.


##### § 2200 Ernennung durch das Nachlassgericht

(1) Hat der Erblasser in dem Testament das Nachlassgericht ersucht,
einen Testamentsvollstrecker zu ernennen, so kann das Nachlassgericht
die Ernennung vornehmen.

(2) Das Nachlassgericht soll vor der Ernennung die Beteiligten hören,
wenn es ohne erhebliche Verzögerung und ohne unverhältnismäßige Kosten
geschehen kann.


##### § 2201 Unwirksamkeit der Ernennung

Die Ernennung des Testamentsvollstreckers ist unwirksam, wenn er zu
der Zeit, zu welcher er das Amt anzutreten hat, geschäftsunfähig oder
in der Geschäftsfähigkeit beschränkt ist oder nach § 1896 zur
Besorgung seiner Vermögensangelegenheiten einen Betreuer erhalten hat.


##### § 2202 Annahme und Ablehnung des Amts

(1) Das Amt des Testamentsvollstreckers beginnt mit dem Zeitpunkt, in
welchem der Ernannte das Amt annimmt.

(2) Die Annahme sowie die Ablehnung des Amts erfolgt durch Erklärung
gegenüber dem Nachlassgericht. Die Erklärung kann erst nach dem
Eintritt des Erbfalls abgegeben werden; sie ist unwirksam, wenn sie
unter einer Bedingung oder einer Zeitbestimmung abgegeben wird.

(3) Das Nachlassgericht kann dem Ernannten auf Antrag eines der
Beteiligten eine Frist zur Erklärung über die Annahme bestimmen. Mit
dem Ablauf der Frist gilt das Amt als abgelehnt, wenn nicht die
Annahme vorher erklärt wird.


##### § 2203 Aufgabe des Testamentsvollstreckers

Der Testamentsvollstrecker hat die letztwilligen Verfügungen des
Erblassers zur Ausführung zu bringen.


##### § 2204 Auseinandersetzung unter Miterben

(1) Der Testamentsvollstrecker hat, wenn mehrere Erben vorhanden sind,
die Auseinandersetzung unter ihnen nach Maßgabe der §§ 2042 bis 2057a
zu bewirken.

(2) Der Testamentsvollstrecker hat die Erben über den
Auseinandersetzungsplan vor der Ausführung zu hören.


##### § 2205 Verwaltung des Nachlasses, Verfügungsbefugnis

Der Testamentsvollstrecker hat den Nachlass zu verwalten. Er ist
insbesondere berechtigt, den Nachlass in Besitz zu nehmen und über die
Nachlassgegenstände zu verfügen. Zu unentgeltlichen Verfügungen ist er
nur berechtigt, soweit sie einer sittlichen Pflicht oder einer auf den
Anstand zu nehmenden Rücksicht entsprechen.


##### § 2206 Eingehung von Verbindlichkeiten

(1) Der Testamentsvollstrecker ist berechtigt, Verbindlichkeiten für
den Nachlass einzugehen, soweit die Eingehung zur ordnungsmäßigen
Verwaltung erforderlich ist. Die Verbindlichkeit zu einer Verfügung
über einen Nachlassgegenstand kann der Testamentsvollstrecker für den
Nachlass auch dann eingehen, wenn er zu der Verfügung berechtigt ist.

(2) Der Erbe ist verpflichtet, zur Eingehung solcher Verbindlichkeiten
seine Einwilligung zu erteilen, unbeschadet des Rechts, die
Beschränkung seiner Haftung für die Nachlassverbindlichkeiten geltend
zu machen.


##### § 2207 Erweiterte Verpflichtungsbefugnis

Der Erblasser kann anordnen, dass der Testamentsvollstrecker in der
Eingehung von Verbindlichkeiten für den Nachlass nicht beschränkt sein
soll. Der Testamentsvollstrecker ist auch in einem solchen Falle zu
einem Schenkungsversprechen nur nach Maßgabe des § 2205 Satz 3
berechtigt.


##### § 2208 Beschränkung der Rechte des Testamentsvollstreckers, Ausführung durch den Erben

(1) Der Testamentsvollstrecker hat die in den §§ 2203 bis 2206
bestimmten Rechte nicht, soweit anzunehmen ist, dass sie ihm nach dem
Willen des Erblassers nicht zustehen sollen. Unterliegen der
Verwaltung des Testamentsvollstreckers nur einzelne
Nachlassgegenstände, so stehen ihm die in § 2205 Satz 2 bestimmten
Befugnisse nur in Ansehung dieser Gegenstände zu.

(2) Hat der Testamentsvollstrecker Verfügungen des Erblassers nicht
selbst zur Ausführung zu bringen, so kann er die Ausführung von dem
Erben verlangen, sofern nicht ein anderer Wille des Erblassers
anzunehmen ist.


##### § 2209 Dauervollstreckung

Der Erblasser kann einem Testamentsvollstrecker die Verwaltung des
Nachlasses übertragen, ohne ihm andere Aufgaben als die Verwaltung
zuzuweisen; er kann auch anordnen, dass der Testamentsvollstrecker die
Verwaltung nach der Erledigung der ihm sonst zugewiesenen Aufgaben
fortzuführen hat. Im Zweifel ist anzunehmen, dass einem solchen
Testamentsvollstrecker die in § 2207 bezeichnete Ermächtigung erteilt
ist.


##### § 2210 Dreißigjährige Frist für die Dauervollstreckung

Eine nach § 2209 getroffene Anordnung wird unwirksam, wenn seit dem
Erbfall 30 Jahre verstrichen sind. Der Erblasser kann jedoch anordnen,
dass die Verwaltung bis zum Tode des Erben oder des
Testamentsvollstreckers oder bis zum Eintritt eines anderen
Ereignisses in der Person des einen oder des anderen fortdauern soll.
Die Vorschrift des § 2163 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.


##### § 2211 Verfügungsbeschränkung des Erben

(1) Über einen der Verwaltung des Testamentsvollstreckers
unterliegenden Nachlassgegenstand kann der Erbe nicht verfügen.

(2) Die Vorschriften zugunsten derjenigen, welche Rechte von einem
Nichtberechtigten herleiten, finden entsprechende Anwendung.


##### § 2212 Gerichtliche Geltendmachung von der Testamentsvollstreckung unterliegenden Rechten

Ein der Verwaltung des Testamentsvollstreckers unterliegendes Recht
kann nur von dem Testamentsvollstrecker gerichtlich geltend gemacht
werden.


##### § 2213 Gerichtliche Geltendmachung von Ansprüchen gegen den Nachlass

(1) Ein Anspruch, der sich gegen den Nachlass richtet, kann sowohl
gegen den Erben als gegen den Testamentsvollstrecker gerichtlich
geltend gemacht werden. Steht dem Testamentsvollstrecker nicht die
Verwaltung des Nachlasses zu, so ist die Geltendmachung nur gegen den
Erben zulässig. Ein Pflichtteilsanspruch kann, auch wenn dem
Testamentsvollstrecker die Verwaltung des Nachlasses zusteht, nur
gegen den Erben geltend gemacht werden.

(2) Die Vorschrift des § 1958 findet auf den Testamentsvollstrecker
keine Anwendung.

(3) Ein Nachlassgläubiger, der seinen Anspruch gegen den Erben geltend
macht, kann den Anspruch auch gegen den Testamentsvollstrecker dahin
geltend machen, dass dieser die Zwangsvollstreckung in die seiner
Verwaltung unterliegenden Nachlassgegenstände dulde.


##### § 2214 Gläubiger des Erben

Gläubiger des Erben, die nicht zu den Nachlassgläubigern gehören,
können sich nicht an die der Verwaltung des Testamentsvollstreckers
unterliegenden Nachlassgegenstände halten.


##### § 2215 Nachlassverzeichnis

(1) Der Testamentsvollstrecker hat dem Erben unverzüglich nach der
Annahme des Amts ein Verzeichnis der seiner Verwaltung unterliegenden
Nachlassgegenstände und der bekannten Nachlassverbindlichkeiten
mitzuteilen und ihm die zur Aufnahme des Inventars sonst erforderliche
Beihilfe zu leisten.

(2) Das Verzeichnis ist mit der Angabe des Tages der Aufnahme zu
versehen und von dem Testamentsvollstrecker zu unterzeichnen; der
Testamentsvollstrecker hat auf Verlangen die Unterzeichnung öffentlich
beglaubigen zu lassen.

(3) Der Erbe kann verlangen, dass er bei der Aufnahme des
Verzeichnisses zugezogen wird.

(4) Der Testamentsvollstrecker ist berechtigt und auf Verlangen des
Erben verpflichtet, das Verzeichnis durch die zuständige Behörde oder
durch einen zuständigen Beamten oder Notar aufnehmen zu lassen.

(5) Die Kosten der Aufnahme und der Beglaubigung fallen dem Nachlass
zur Last.


##### § 2216 Ordnungsmäßige Verwaltung des Nachlasses, Befolgung von Anordnungen

(1) Der Testamentsvollstrecker ist zur ordnungsmäßigen Verwaltung des
Nachlasses verpflichtet.

(2) Anordnungen, die der Erblasser für die Verwaltung durch
letztwillige Verfügung getroffen hat, sind von dem
Testamentsvollstrecker zu befolgen. Sie können jedoch auf Antrag des
Testamentsvollstreckers oder eines anderen Beteiligten von dem
Nachlassgericht außer Kraft gesetzt werden, wenn ihre Befolgung den
Nachlass erheblich gefährden würde. Das Gericht soll vor der
Entscheidung, soweit tunlich, die Beteiligten hören.


##### § 2217 Überlassung von Nachlassgegenständen

(1) Der Testamentsvollstrecker hat Nachlassgegenstände, deren er zur
Erfüllung seiner Obliegenheiten offenbar nicht bedarf, dem Erben auf
Verlangen zur freien Verfügung zu überlassen. Mit der Überlassung
erlischt sein Recht zur Verwaltung der Gegenstände.

(2) Wegen Nachlassverbindlichkeiten, die nicht auf einem Vermächtnis
oder einer Auflage beruhen, sowie wegen bedingter und betagter
Vermächtnisse oder Auflagen kann der Testamentsvollstrecker die
Überlassung der Gegenstände nicht verweigern, wenn der Erbe für die
Berichtigung der Verbindlichkeiten oder für die Vollziehung der
Vermächtnisse oder Auflagen Sicherheit leistet.


##### § 2218 Rechtsverhältnis zum Erben; Rechnungslegung

(1) Auf das Rechtsverhältnis zwischen dem Testamentsvollstrecker und
dem Erben finden die für den Auftrag geltenden Vorschriften der §§
664, 666 bis 668, 670, des § 673 Satz 2 und des § 674 entsprechende
Anwendung.

(2) Bei einer länger dauernden Verwaltung kann der Erbe jährlich
Rechnungslegung verlangen.


##### § 2219 Haftung des Testamentsvollstreckers

(1) Verletzt der Testamentsvollstrecker die ihm obliegenden
Verpflichtungen, so ist er, wenn ihm ein Verschulden zur Last fällt,
für den daraus entstehenden Schaden dem Erben und, soweit ein
Vermächtnis zu vollziehen ist, auch dem Vermächtnisnehmer
verantwortlich.

(2) Mehrere Testamentsvollstrecker, denen ein Verschulden zur Last
fällt, haften als Gesamtschuldner.


##### § 2220 Zwingendes Recht

Der Erblasser kann den Testamentsvollstrecker nicht von den ihm nach
den §§ 2215, 2216, 2218, 2219 obliegenden Verpflichtungen befreien.


##### § 2221 Vergütung des Testamentsvollstreckers

Der Testamentsvollstrecker kann für die Führung seines Amts eine
angemessene Vergütung verlangen, sofern nicht der Erblasser ein
anderes bestimmt hat.


##### § 2222 Nacherbenvollstrecker

Der Erblasser kann einen Testamentsvollstrecker auch zu dem Zwecke
ernennen, dass dieser bis zu dem Eintritt einer angeordneten
Nacherbfolge die Rechte des Nacherben ausübt und dessen Pflichten
erfüllt.


##### § 2223 Vermächtnisvollstrecker

Der Erblasser kann einen Testamentsvollstrecker auch zu dem Zwecke
ernennen, dass dieser für die Ausführung der einem Vermächtnisnehmer
auferlegten Beschwerungen sorgt.


##### § 2224 Mehrere Testamentsvollstrecker

(1) Mehrere Testamentsvollstrecker führen das Amt gemeinschaftlich;
bei einer Meinungsverschiedenheit entscheidet das Nachlassgericht.
Fällt einer von ihnen weg, so führen die übrigen das Amt allein. Der
Erblasser kann abweichende Anordnungen treffen.

(2) Jeder Testamentsvollstrecker ist berechtigt, ohne Zustimmung der
anderen Testamentsvollstrecker diejenigen Maßregeln zu treffen, welche
zur Erhaltung eines der gemeinschaftlichen Verwaltung unterliegenden
Nachlassgegenstands notwendig sind.


##### § 2225 Erlöschen des Amts des Testamentsvollstreckers

Das Amt des Testamentsvollstreckers erlischt, wenn er stirbt oder wenn
ein Fall eintritt, in welchem die Ernennung nach § 2201 unwirksam sein
würde.


##### § 2226 Kündigung durch den Testamentsvollstrecker

Der Testamentsvollstrecker kann das Amt jederzeit kündigen. Die
Kündigung erfolgt durch Erklärung gegenüber dem Nachlassgericht. Die
Vorschrift des § 671 Abs. 2, 3 findet entsprechende Anwendung.


##### § 2227 Entlassung des Testamentsvollstreckers

Das Nachlassgericht kann den Testamentsvollstrecker auf Antrag eines
der Beteiligten entlassen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt; ein
solcher Grund ist insbesondere grobe Pflichtverletzung oder
Unfähigkeit zur ordnungsmäßigen Geschäftsführung.


##### § 2228 Akteneinsicht

Das Nachlassgericht hat die Einsicht der nach § 2198 Abs. 1 Satz 2, §
2199 Abs. 3, § 2202 Abs. 2, § 2226 Satz 2 abgegebenen Erklärungen
jedem zu gestatten, der ein rechtliches Interesse glaubhaft macht.


#### Titel 7 - Errichtung und Aufhebung eines Testaments



##### § 2229 Testierfähigkeit Minderjähriger, Testierunfähigkeit

(1) Ein Minderjähriger kann ein Testament erst errichten, wenn er das
16\. Lebensjahr vollendet hat.

(2) Der Minderjährige bedarf zur Errichtung eines Testaments nicht der
Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters.

(3) (weggefallen)

(4) Wer wegen krankhafter Störung der Geistestätigkeit, wegen
Geistesschwäche oder wegen Bewusstseinsstörung nicht in der Lage ist,
die Bedeutung einer von ihm abgegebenen Willenserklärung einzusehen
und nach dieser Einsicht zu handeln, kann ein Testament nicht
errichten.


##### § 2230

(weggefallen)


##### § 2231 Ordentliche Testamente

Ein Testament kann in ordentlicher Form errichtet werden

1.  zur Niederschrift eines Notars,


2.  durch eine vom Erblasser nach § 2247 abgegebene Erklärung.





##### § 2232 Öffentliches Testament

Zur Niederschrift eines Notars wird ein Testament errichtet, indem der
Erblasser dem Notar seinen letzten Willen erklärt oder ihm eine
Schrift mit der Erklärung übergibt, dass die Schrift seinen letzten
Willen enthalte. Der Erblasser kann die Schrift offen oder
verschlossen übergeben; sie braucht nicht von ihm geschrieben zu sein.


##### § 2233 Sonderfälle

(1) Ist der Erblasser minderjährig, so kann er das Testament nur durch
eine Erklärung gegenüber dem Notar oder durch Übergabe einer offenen
Schrift errichten.

(2) Ist der Erblasser nach seinen Angaben oder nach der Überzeugung
des Notars nicht im Stande, Geschriebenes zu lesen, so kann er das
Testament nur durch eine Erklärung gegenüber dem Notar errichten.


##### (XXXX) §§ 2234 bis 2246 (weggefallen)



##### § 2247 Eigenhändiges Testament

(1) Der Erblasser kann ein Testament durch eine eigenhändig
geschriebene und unterschriebene Erklärung errichten.

(2) Der Erblasser soll in der Erklärung angeben, zu welcher Zeit (Tag,
Monat und Jahr) und an welchem Ort er sie niedergeschrieben hat.

(3) Die Unterschrift soll den Vornamen und den Familiennamen des
Erblassers enthalten. Unterschreibt der Erblasser in anderer Weise und
reicht diese Unterzeichnung zur Feststellung der Urheberschaft des
Erblassers und der Ernstlichkeit seiner Erklärung aus, so steht eine
solche Unterzeichnung der Gültigkeit des Testaments nicht entgegen.

(4) Wer minderjährig ist oder Geschriebenes nicht zu lesen vermag,
kann ein Testament nicht nach obigen Vorschriften errichten.

(5) Enthält ein nach Absatz 1 errichtetes Testament keine Angabe über
die Zeit der Errichtung und ergeben sich hieraus Zweifel über seine
Gültigkeit, so ist das Testament nur dann als gültig anzusehen, wenn
sich die notwendigen Feststellungen über die Zeit der Errichtung
anderweit treffen lassen. Dasselbe gilt entsprechend für ein
Testament, das keine Angabe über den Ort der Errichtung enthält.


##### § 2248 Verwahrung des eigenhändigen Testaments

Ein nach § 2247 errichtetes Testament ist auf Verlangen des Erblassers
in besondere amtliche Verwahrung zu nehmen.


##### § 2249 Nottestament vor dem Bürgermeister

(1) Ist zu besorgen, dass der Erblasser früher sterben werde, als die
Errichtung eines Testaments vor einem Notar möglich ist, so kann er
das Testament zur Niederschrift des Bürgermeisters der Gemeinde, in
der er sich aufhält, errichten. Der Bürgermeister muss zu der
Beurkundung zwei Zeugen zuziehen. Als Zeuge kann nicht zugezogen
werden, wer in dem zu beurkundenden Testament bedacht oder zum
Testamentsvollstrecker ernannt wird; die Vorschriften der §§ 7 und 27
des Beurkundungsgesetzes gelten entsprechend. Für die Errichtung
gelten die Vorschriften der §§ 2232, 2233 sowie die Vorschriften der
§§ 2, 4, 5 Abs. 1, §§ 6 bis 10, 11 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2, § 13 Abs. 1,
3, §§ 16, 17, 23, 24, 26 Abs. 1 Nr. 3, 4, Abs. 2, §§ 27, 28, 30, 32,
34, 35 des Beurkundungsgesetzes; der Bürgermeister tritt an die Stelle
des Notars. Die Niederschrift muss auch von den Zeugen unterschrieben
werden. Vermag der Erblasser nach seinen Angaben oder nach der
Überzeugung des Bürgermeisters seinen Namen nicht zu schreiben, so
wird die Unterschrift des Erblassers durch die Feststellung dieser
Angabe oder Überzeugung in der Niederschrift ersetzt.

(2) Die Besorgnis, dass die Errichtung eines Testaments vor einem
Notar nicht mehr möglich sein werde, soll in der Niederschrift
festgestellt werden. Der Gültigkeit des Testaments steht nicht
entgegen, dass die Besorgnis nicht begründet war.

(3) Der Bürgermeister soll den Erblasser darauf hinweisen, dass das
Testament seine Gültigkeit verliert, wenn der Erblasser den Ablauf der
in § 2252 Abs. 1, 2 vorgesehenen Frist überlebt. Er soll in der
Niederschrift feststellen, dass dieser Hinweis gegeben ist.

(4)(weggefallen)

(5) Das Testament kann auch vor demjenigen errichtet werden, der nach
den gesetzlichen Vorschriften zur Vertretung des Bürgermeisters befugt
ist. Der Vertreter soll in der Niederschrift angeben, worauf sich
seine Vertretungsbefugnis stützt.

(6) Sind bei Abfassung der Niederschrift über die Errichtung des in
den vorstehenden Absätzen vorgesehenen Testaments Formfehler
unterlaufen, ist aber dennoch mit Sicherheit anzunehmen, dass das
Testament eine zuverlässige Wiedergabe der Erklärung des Erblassers
enthält, so steht der Formverstoß der Wirksamkeit der Beurkundung
nicht entgegen.


##### § 2250 Nottestament vor drei Zeugen

(1) Wer sich an einem Ort aufhält, der infolge außerordentlicher
Umstände dergestalt abgesperrt ist, dass die Errichtung eines
Testaments vor einem Notar nicht möglich oder erheblich erschwert ist,
kann das Testament in der durch § 2249 bestimmten Form oder durch
mündliche Erklärung vor drei Zeugen errichten.

(2) Wer sich in so naher Todesgefahr befindet, dass voraussichtlich
auch die Errichtung eines Testaments nach § 2249 nicht mehr möglich
ist, kann das Testament durch mündliche Erklärung vor drei Zeugen
errichten.

(3) Wird das Testament durch mündliche Erklärung vor drei Zeugen
errichtet, so muss hierüber eine Niederschrift aufgenommen werden. Auf
die Zeugen sind die Vorschriften des § 6 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, der §§ 7,
26 Abs. 2 Nr. 2 bis 5 und des § 27 des Beurkundungsgesetzes; auf die
Niederschrift sind die Vorschriften der §§ 8 bis 10, 11 Abs. 1 Satz 2,
Abs. 2, § 13 Abs. 1, 3 Satz 1, §§ 23, 28 des Beurkundungsgesetzes
sowie die Vorschriften des § 2249 Abs. 1 Satz 5, 6, Abs. 2, 6
entsprechend anzuwenden. Die Niederschrift kann außer in der deutschen
auch in einer anderen Sprache aufgenommen werden. Der Erblasser und
die Zeugen müssen der Sprache der Niederschrift hinreichend kundig
sein; dies soll in der Niederschrift festgestellt werden, wenn sie in
einer anderen als der deutschen Sprache aufgenommen wird.


##### § 2251 Nottestament auf See

Wer sich während einer Seereise an Bord eines deutschen Schiffes
außerhalb eines inländischen Hafens befindet, kann ein Testament durch
mündliche Erklärung vor drei Zeugen nach § 2250 Abs. 3 errichten.


##### § 2252 Gültigkeitsdauer der Nottestamente

(1) Ein nach § 2249, § 2250 oder § 2251 errichtetes Testament gilt als
nicht errichtet, wenn seit der Errichtung drei Monate verstrichen sind
und der Erblasser noch lebt.

(2) Beginn und Lauf der Frist sind gehemmt, solange der Erblasser
außerstande ist, ein Testament vor einem Notar zu errichten.

(3) Tritt im Falle des § 2251 der Erblasser vor dem Ablauf der Frist
eine neue Seereise an, so wird die Frist mit der Wirkung unterbrochen,
dass nach Beendigung der neuen Reise die volle Frist von neuem zu
laufen beginnt.

(4) Wird der Erblasser nach dem Ablauf der Frist für tot erklärt oder
wird seine Todeszeit nach den Vorschriften des
Verschollenheitsgesetzes festgestellt, so behält das Testament seine
Kraft, wenn die Frist zu der Zeit, zu welcher der Erblasser nach den
vorhandenen Nachrichten noch gelebt hat, noch nicht verstrichen war.


##### § 2253 Widerruf eines Testaments

Der Erblasser kann ein Testament sowie eine einzelne in einem
Testament enthaltene Verfügung jederzeit widerrufen.


##### § 2254 Widerruf durch Testament

Der Widerruf erfolgt durch Testament.


##### § 2255 Widerruf durch Vernichtung oder Veränderungen

Ein Testament kann auch dadurch widerrufen werden, dass der Erblasser
in der Absicht, es aufzuheben, die Testamentsurkunde vernichtet oder
an ihr Veränderungen vornimmt, durch die der Wille, eine schriftliche
Willenserklärung aufzuheben, ausgedrückt zu werden pflegt. Hat der
Erblasser die Testamentsurkunde vernichtet oder in der bezeichneten
Weise verändert, so wird vermutet, dass er die Aufhebung des
Testaments beabsichtigt habe.


##### § 2256 Widerruf durch Rücknahme des Testaments aus der amtlichen Verwahrung

(1) Ein vor einem Notar oder nach § 2249 errichtetes Testament gilt
als widerrufen, wenn die in amtliche Verwahrung genommene Urkunde dem
Erblasser zurückgegeben wird. Die zurückgebende Stelle soll den
Erblasser über die in Satz 1 vorgesehene Folge der Rückgabe belehren,
dies auf der Urkunde vermerken und aktenkundig machen, dass beides
geschehen ist.

(2) Der Erblasser kann die Rückgabe jederzeit verlangen. Das Testament
darf nur an den Erblasser persönlich zurückgegeben werden.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 2 gelten auch für ein nach § 2248
hinterlegtes Testament; die Rückgabe ist auf die Wirksamkeit des
Testaments ohne Einfluss.


##### § 2257 Widerruf des Widerrufs

Wird der durch Testament erfolgte Widerruf einer letztwilligen
Verfügung widerrufen, so ist im Zweifel die Verfügung wirksam, wie
wenn sie nicht widerrufen worden wäre.


##### § 2258 Widerruf durch ein späteres Testament

(1) Durch die Errichtung eines Testaments wird ein früheres Testament
insoweit aufgehoben, als das spätere Testament mit dem früheren in
Widerspruch steht.

(2) Wird das spätere Testament widerrufen, so ist im Zweifel das
frühere Testament in gleicher Weise wirksam, wie wenn es nicht
aufgehoben worden wäre.


##### (XXXX) §§ 2258a und 2258b (weggefallen)


##### § 2259 Ablieferungspflicht

(1) Wer ein Testament, das nicht in besondere amtliche Verwahrung
gebracht ist, im Besitz hat, ist verpflichtet, es unverzüglich,
nachdem er von dem Tode des Erblassers Kenntnis erlangt hat, an das
Nachlassgericht abzuliefern.

(2) Befindet sich ein Testament bei einer anderen Behörde als einem
Gericht in amtlicher Verwahrung, so ist es nach dem Tode des
Erblassers an das Nachlassgericht abzuliefern. Das Nachlassgericht
hat, wenn es von dem Testament Kenntnis erlangt, die Ablieferung zu
veranlassen.


##### § 2260 (weggefallen)

-


##### § 2261 (weggefallen)

-


##### § 2262 (weggefallen)

-


##### § 2263 Nichtigkeit eines Eröffnungsverbots

Eine Anordnung des Erblassers, durch die er verbietet, das Testament
alsbald nach seinem Tod zu eröffnen, ist nichtig.


##### § 2264 (weggefallen)

-


#### Titel 8 - Gemeinschaftliches Testament



##### § 2265 Errichtung durch Ehegatten

Ein gemeinschaftliches Testament kann nur von Ehegatten errichtet
werden.


##### § 2266 Gemeinschaftliches Nottestament

Ein gemeinschaftliches Testament kann nach den §§ 2249, 2250 auch dann
errichtet werden, wenn die dort vorgesehenen Voraussetzungen nur bei
einem der Ehegatten vorliegen.


##### § 2267 Gemeinschaftliches eigenhändiges Testament

Zur Errichtung eines gemeinschaftlichen Testaments nach § 2247 genügt
es, wenn einer der Ehegatten das Testament in der dort
vorgeschriebenen Form errichtet und der andere Ehegatte die
gemeinschaftliche Erklärung eigenhändig mitunterzeichnet. Der
mitunterzeichnende Ehegatte soll hierbei angeben, zu welcher Zeit
(Tag, Monat und Jahr) und an welchem Ort er seine Unterschrift
beigefügt hat.


##### § 2268 Wirkung der Ehenichtigkeit oder -auflösung

(1) Ein gemeinschaftliches Testament ist in den Fällen des § 2077
seinem ganzen Inhalt nach unwirksam.

(2) Wird die Ehe vor dem Tode eines der Ehegatten aufgelöst oder
liegen die Voraussetzungen des § 2077 Abs. 1 Satz 2 oder 3 vor, so
bleiben die Verfügungen insoweit wirksam, als anzunehmen ist, dass sie
auch für diesen Fall getroffen sein würden.


##### § 2269 Gegenseitige Einsetzung

(1) Haben die Ehegatten in einem gemeinschaftlichen Testament, durch
das sie sich gegenseitig als Erben einsetzen, bestimmt, dass nach dem
Tode des Überlebenden der beiderseitige Nachlass an einen Dritten
fallen soll, so ist im Zweifel anzunehmen, dass der Dritte für den
gesamten Nachlass als Erbe des zuletzt versterbenden Ehegatten
eingesetzt ist.

(2) Haben die Ehegatten in einem solchen Testament ein Vermächtnis
angeordnet, das nach dem Tode des Überlebenden erfüllt werden soll, so
ist im Zweifel anzunehmen, dass das Vermächtnis dem Bedachten erst mit
dem Tode des Überlebenden anfallen soll.


##### § 2270 Wechselbezügliche Verfügungen

(1) Haben die Ehegatten in einem gemeinschaftlichen Testament
Verfügungen getroffen, von denen anzunehmen ist, dass die Verfügung
des einen nicht ohne die Verfügung des anderen getroffen sein würde,
so hat die Nichtigkeit oder der Widerruf der einen Verfügung die
Unwirksamkeit der anderen zur Folge.

(2) Ein solches Verhältnis der Verfügungen zueinander ist im Zweifel
anzunehmen, wenn sich die Ehegatten gegenseitig bedenken oder wenn dem
einen Ehegatten von dem anderen eine Zuwendung gemacht und für den
Fall des Überlebens des Bedachten eine Verfügung zugunsten einer
Person getroffen wird, die mit dem anderen Ehegatten verwandt ist oder
ihm sonst nahe steht.

(3) Auf andere Verfügungen als Erbeinsetzungen, Vermächtnisse,
Auflagen und die Wahl des anzuwendenden Erbrechts findet Absatz 1
keine Anwendung.


##### § 2271 Widerruf wechselbezüglicher Verfügungen

(1) Der Widerruf einer Verfügung, die mit einer Verfügung des anderen
Ehegatten in dem in § 2270 bezeichneten Verhältnis steht, erfolgt bei
Lebzeiten der Ehegatten nach den für den Rücktritt von einem
Erbvertrag geltenden Vorschrift des § 2296. Durch eine neue Verfügung
von Todes wegen kann ein Ehegatte bei Lebzeiten des anderen seine
Verfügung nicht einseitig aufheben.

(2) Das Recht zum Widerruf erlischt mit dem Tode des anderen
Ehegatten; der Überlebende kann jedoch seine Verfügung aufheben, wenn
er das ihm Zugewendete ausschlägt. Auch nach der Annahme der Zuwendung
ist der Überlebende zur Aufhebung nach Maßgabe des § 2294 und des §
2336 berechtigt.

(3) Ist ein pflichtteilsberechtigter Abkömmling der Ehegatten oder
eines der Ehegatten bedacht, so findet die Vorschrift des § 2289 Abs.
2 entsprechende Anwendung.


##### § 2272 Rücknahme aus amtlicher Verwahrung

Ein gemeinschaftliches Testament kann nach § 2256 nur von beiden
Ehegatten zurückgenommen werden.


##### § 2273 (weggefallen)

-


### Abschnitt 4 - Erbvertrag



#### § 2274 Persönlicher Abschluss

Der Erblasser kann einen Erbvertrag nur persönlich schließen.


#### § 2275 Voraussetzungen

Einen Erbvertrag kann als Erblasser nur schließen, wer unbeschränkt
geschäftsfähig ist.


#### § 2276 Form

(1) Ein Erbvertrag kann nur zur Niederschrift eines Notars bei
gleichzeitiger Anwesenheit beider Teile geschlossen werden. Die
Vorschriften der § 2231 Nr. 1 und der §§ 2232, 2233 sind anzuwenden;
was nach diesen Vorschriften für den Erblasser gilt, gilt für jeden
der Vertragschließenden.

(2) Für einen Erbvertrag zwischen Ehegatten oder zwischen Verlobten,
der mit einem Ehevertrag in derselben Urkunde verbunden wird, genügt
die für den Ehevertrag vorgeschriebene Form.


#### § 2277 (weggefallen)

-


#### § 2278 Zulässige vertragsmäßige Verfügungen

(1) In einem Erbvertrag kann jeder der Vertragschließenden
vertragsmäßige Verfügungen von Todes wegen treffen.

(2) Andere Verfügungen als Erbeinsetzungen, Vermächtnisse, Auflagen
und die Wahl des anzuwendenden Erbrechts können vertragsmäßig nicht
getroffen werden.


#### § 2279 Vertragsmäßige Zuwendungen und Auflagen; Anwendung von § 2077

(1) Auf vertragsmäßige Zuwendungen und Auflagen finden die für
letztwillige Zuwendungen und Auflagen geltenden Vorschriften
entsprechende Anwendung.

(2) Die Vorschrift des § 2077 gilt für einen Erbvertrag zwischen
Ehegatten, Lebenspartnern oder Verlobten auch insoweit, als ein
Dritter bedacht ist.


#### § 2280 Anwendung von § 2269

Haben Ehegatten oder Lebenspartner in einem Erbvertrag, durch den sie
sich gegenseitig als Erben einsetzen, bestimmt, dass nach dem Tode des
Überlebenden der beiderseitige Nachlass an einen Dritten fallen soll,
oder ein Vermächtnis angeordnet, das nach dem Tode des Überlebenden zu
erfüllen ist, so findet die Vorschrift des § 2269 entsprechende
Anwendung.


#### § 2281 Anfechtung durch den Erblasser

(1) Der Erbvertrag kann auf Grund der §§ 2078, 2079 auch von dem
Erblasser angefochten werden; zur Anfechtung auf Grund des § 2079 ist
erforderlich, dass der Pflichtteilsberechtigte zur Zeit der Anfechtung
vorhanden ist.

(2) Soll nach dem Tode des anderen Vertragschließenden eine zugunsten
eines Dritten getroffene Verfügung von dem Erblasser angefochten
werden, so ist die Anfechtung dem Nachlassgericht gegenüber zu
erklären. Das Nachlassgericht soll die Erklärung dem Dritten
mitteilen.


#### § 2282 Vertretung, Form der Anfechtung

(1) Die Anfechtung kann nicht durch einen Vertreter des Erblassers
erfolgen.

(2) Für einen geschäftsunfähigen Erblasser kann sein Betreuer den
Erbvertrag anfechten; die Genehmigung des Betreuungsgerichts ist
erforderlich.

(3) Die Anfechtungserklärung bedarf der notariellen Beurkundung.


#### § 2283 Anfechtungsfrist

(1) Die Anfechtung durch den Erblasser kann nur binnen Jahresfrist
erfolgen.

(2) Die Frist beginnt im Falle der Anfechtbarkeit wegen Drohung mit
dem Zeitpunkt, in welchem die Zwangslage aufhört, in den übrigen
Fällen mit dem Zeitpunkt, in welchem der Erblasser von dem
Anfechtungsgrund Kenntnis erlangt. Auf den Lauf der Frist finden die
für die Verjährung geltenden Vorschriften der §§ 206, 210
entsprechende Anwendung.

(3) Hat im Falle des § 2282 Abs. 2 der gesetzliche Vertreter den
Erbvertrag nicht rechtzeitig angefochten, so kann nach dem Wegfall der
Geschäftsunfähigkeit der Erblasser selbst den Erbvertrag in gleicher
Weise anfechten, wie wenn er ohne gesetzlichen Vertreter gewesen wäre.


#### § 2284 Bestätigung

Die Bestätigung eines anfechtbaren Erbvertrags kann nur durch den
Erblasser persönlich erfolgen.


#### § 2285 Anfechtung durch Dritte

Die in § 2080 bezeichneten Personen können den Erbvertrag auf Grund
der §§ 2078, 2079 nicht mehr anfechten, wenn das Anfechtungsrecht des
Erblassers zur Zeit des Erbfalls erloschen ist.


#### § 2286 Verfügungen unter Lebenden

Durch den Erbvertrag wird das Recht des Erblassers, über sein Vermögen
durch Rechtsgeschäft unter Lebenden zu verfügen, nicht beschränkt.


#### § 2287 Den Vertragserben beeinträchtigende Schenkungen

(1) Hat der Erblasser in der Absicht, den Vertragserben zu
beeinträchtigen, eine Schenkung gemacht, so kann der Vertragserbe,
nachdem ihm die Erbschaft angefallen ist, von dem Beschenkten die
Herausgabe des Geschenks nach den Vorschriften über die Herausgabe
einer ungerechtfertigten Bereicherung fordern.

(2) Die Verjährungsfrist des Anspruchs beginnt mit dem Erbfall.


#### § 2288 Beeinträchtigung des Vermächtnisnehmers

(1) Hat der Erblasser den Gegenstand eines vertragsmäßig angeordneten
Vermächtnisses in der Absicht, den Bedachten zu beeinträchtigen,
zerstört, beiseite geschafft oder beschädigt, so tritt, soweit der
Erbe dadurch außerstande gesetzt ist, die Leistung zu bewirken, an die
Stelle des Gegenstands der Wert.

(2) Hat der Erblasser den Gegenstand in der Absicht, den Bedachten zu
beeinträchtigen, veräußert oder belastet, so ist der Erbe
verpflichtet, dem Bedachten den Gegenstand zu verschaffen oder die
Belastung zu beseitigen; auf diese Verpflichtung findet die Vorschrift
des § 2170 Abs. 2 entsprechende Anwendung. Ist die Veräußerung oder
die Belastung schenkweise erfolgt, so steht dem Bedachten, soweit er
Ersatz nicht von dem Erben erlangen kann, der im § 2287 bestimmte
Anspruch gegen den Beschenkten zu.


#### § 2289 Wirkung des Erbvertrags auf letztwillige Verfügungen; Anwendung von § 2338

(1) Durch den Erbvertrag wird eine frühere letztwillige Verfügung des
Erblassers aufgehoben, soweit sie das Recht des vertragsmäßig
Bedachten beeinträchtigen würde. In dem gleichen Umfang ist eine
spätere Verfügung von Todes wegen unwirksam, unbeschadet der
Vorschrift des § 2297.

(2) Ist der Bedachte ein pflichtteilsberechtigter Abkömmling des
Erblassers, so kann der Erblasser durch eine spätere letztwillige
Verfügung die nach § 2338 zulässigen Anordnungen treffen.


#### § 2290 Aufhebung durch Vertrag

(1) Ein Erbvertrag sowie eine einzelne vertragsmäßige Verfügung kann
durch Vertrag von den Personen aufgehoben werden, die den Erbvertrag
geschlossen haben. Nach dem Tode einer dieser Personen kann die
Aufhebung nicht mehr erfolgen.

(2) Der Erblasser kann den Vertrag nur persönlich schließen.

(3) Ist für den anderen Teil ein Betreuer bestellt und wird die
Aufhebung vom Aufgabenkreis des Betreuers erfasst, ist die Genehmigung
des Betreuungsgerichts erforderlich.

(4) Der Vertrag bedarf der in § 2276 für den Erbvertrag
vorgeschriebenen Form.


#### § 2291 Aufhebung durch Testament

(1) Eine vertragsmäßige Verfügung, durch die ein Vermächtnis oder eine
Auflage angeordnet sowie eine Rechtswahl getroffen ist, kann von dem
Erblasser durch Testament aufgehoben werden. Zur Wirksamkeit der
Aufhebung ist die Zustimmung des anderen Vertragschließenden
erforderlich; die Vorschrift des § 2290 Abs. 3 findet Anwendung.

(2) Die Zustimmungserklärung bedarf der notariellen Beurkundung; die
Zustimmung ist unwiderruflich.


#### § 2292 Aufhebung durch gemeinschaftliches Testament

Ein zwischen Ehegatten oder Lebenspartnern geschlossener Erbvertrag
kann auch durch ein gemeinschaftliches Testament der Ehegatten oder
Lebenspartner aufgehoben werden; die Vorschrift des § 2290 Abs. 3
findet Anwendung.


#### § 2293 Rücktritt bei Vorbehalt

Der Erblasser kann von dem Erbvertrag zurücktreten, wenn er sich den
Rücktritt im Vertrag vorbehalten hat.


#### § 2294 Rücktritt bei Verfehlungen des Bedachten

Der Erblasser kann von einer vertragsmäßigen Verfügung zurücktreten,
wenn sich der Bedachte einer Verfehlung schuldig macht, die den
Erblasser zur Entziehung des Pflichtteils berechtigt oder, falls der
Bedachte nicht zu den Pflichtteilsberechtigten gehört, zu der
Entziehung berechtigen würde, wenn der Bedachte ein Abkömmling des
Erblassers wäre.


#### § 2295 Rücktritt bei Aufhebung der Gegenverpflichtung

Der Erblasser kann von einer vertragsmäßigen Verfügung zurücktreten,
wenn die Verfügung mit Rücksicht auf eine rechtsgeschäftliche
Verpflichtung des Bedachten, dem Erblasser für dessen Lebenszeit
wiederkehrende Leistungen zu entrichten, insbesondere Unterhalt zu
gewähren, getroffen ist und die Verpflichtung vor dem Tode des
Erblassers aufgehoben wird.


#### § 2296 Vertretung, Form des Rücktritts

(1) Der Rücktritt kann nicht durch einen Vertreter erfolgen.

(2) Der Rücktritt erfolgt durch Erklärung gegenüber dem anderen
Vertragschließenden. Die Erklärung bedarf der notariellen Beurkundung.


#### § 2297 Rücktritt durch Testament

Soweit der Erblasser zum Rücktritt berechtigt ist, kann er nach dem
Tode des anderen Vertragschließenden die vertragsmäßige Verfügung
durch Testament aufheben. In den Fällen des § 2294 findet die
Vorschrift des § 2336 Abs. 2 und 3 entsprechende Anwendung.


#### § 2298 Gegenseitiger Erbvertrag

(1) Sind in einem Erbvertrag von beiden Teilen vertragsmäßige
Verfügungen getroffen, so hat die Nichtigkeit einer dieser Verfügungen
die Unwirksamkeit des ganzen Vertrags zur Folge.

(2) Ist in einem solchen Vertrag der Rücktritt vorbehalten, so wird
durch den Rücktritt eines der Vertragschließenden der ganze Vertrag
aufgehoben. Das Rücktrittsrecht erlischt mit dem Tode des anderen
Vertragschließenden. Der Überlebende kann jedoch, wenn er das ihm
durch den Vertrag Zugewendete ausschlägt, seine Verfügung durch
Testament aufheben.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 1 und des Absatzes 2 Sätze 1 und 2
finden keine Anwendung, wenn ein anderer Wille der Vertragschließenden
anzunehmen ist.


#### § 2299 Einseitige Verfügungen

(1) Jeder der Vertragschließenden kann in dem Erbvertrag einseitig
jede Verfügung treffen, die durch Testament getroffen werden kann.

(2) Für eine Verfügung dieser Art gilt das Gleiche, wie wenn sie durch
Testament getroffen worden wäre. Die Verfügung kann auch in einem
Vertrag aufgehoben werden, durch den eine vertragsmäßige Verfügung
aufgehoben wird.

(3) Wird der Erbvertrag durch Ausübung des Rücktrittsrechts oder durch
Vertrag aufgehoben, so tritt die Verfügung außer Kraft, sofern nicht
ein anderer Wille des Erblassers anzunehmen ist.


#### § 2300 Anwendung der §§ 2259 und 2263; Rücknahme aus der amtlichen oder notariellen Verwahrung

(1) Die §§ 2259 und 2263 sind auf den Erbvertrag entsprechend
anzuwenden.

(2) Ein Erbvertrag, der nur Verfügungen von Todes wegen enthält, kann
aus der amtlichen oder notariellen Verwahrung zurückgenommen und den
Vertragsschließenden zurückgegeben werden. Die Rückgabe kann nur an
alle Vertragsschließenden gemeinschaftlich erfolgen; die Vorschrift
des § 2290 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3 findet Anwendung. Wird ein
Erbvertrag nach den Sätzen 1 und 2 zurückgenommen, gilt § 2256 Abs. 1
entsprechend.


#### § 2301 Schenkungsversprechen von Todes wegen

(1) Auf ein Schenkungsversprechen, welches unter der Bedingung erteilt
wird, dass der Beschenkte den Schenker überlebt, finden die
Vorschriften über Verfügungen von Todes wegen Anwendung. Das Gleiche
gilt für ein schenkweise unter dieser Bedingung erteiltes
Schuldversprechen oder Schuldanerkenntnis der in den §§ 780, 781
bezeichneten Art.

(2) Vollzieht der Schenker die Schenkung durch Leistung des
zugewendeten Gegenstands, so finden die Vorschriften über Schenkungen
unter Lebenden Anwendung.


#### § 2302 Unbeschränkbare Testierfreiheit

Ein Vertrag, durch den sich jemand verpflichtet, eine Verfügung von
Todes wegen zu errichten oder nicht zu errichten, aufzuheben oder
nicht aufzuheben, ist nichtig.


### Abschnitt 5 - Pflichtteil



#### § 2303 Pflichtteilsberechtigte; Höhe des Pflichtteils

(1) Ist ein Abkömmling des Erblassers durch Verfügung von Todes wegen
von der Erbfolge ausgeschlossen, so kann er von dem Erben den
Pflichtteil verlangen. Der Pflichtteil besteht in der Hälfte des
Wertes des gesetzlichen Erbteils.

(2) Das gleiche Recht steht den Eltern und dem Ehegatten des
Erblassers zu, wenn sie durch Verfügung von Todes wegen von der
Erbfolge ausgeschlossen sind. Die Vorschrift des § 1371 bleibt
unberührt.


#### § 2304 Auslegungsregel

Die Zuwendung des Pflichtteils ist im Zweifel nicht als Erbeinsetzung
anzusehen.


#### § 2305 Zusatzpflichtteil

Ist einem Pflichtteilsberechtigten ein Erbteil hinterlassen, der
geringer ist als die Hälfte des gesetzlichen Erbteils, so kann der
Pflichtteilsberechtigte von den Miterben als Pflichtteil den Wert des
an der Hälfte fehlenden Teils verlangen. Bei der Berechnung des Wertes
bleiben Beschränkungen und Beschwerungen der in § 2306 bezeichneten
Art außer Betracht.


#### § 2306 Beschränkungen und Beschwerungen

(1) Ist ein als Erbe berufener Pflichtteilsberechtigter durch die
Einsetzung eines Nacherben, die Ernennung eines
Testamentsvollstreckers oder eine Teilungsanordnung beschränkt oder
ist er mit einem Vermächtnis oder einer Auflage beschwert, so kann er
den Pflichtteil verlangen, wenn er den Erbteil ausschlägt; die
Ausschlagungsfrist beginnt erst, wenn der Pflichtteilsberechtigte von
der Beschränkung oder der Beschwerung Kenntnis erlangt.

(2) Einer Beschränkung der Erbeinsetzung steht es gleich, wenn der
Pflichtteilsberechtigte als Nacherbe eingesetzt ist.


#### § 2307 Zuwendung eines Vermächtnisses

(1) Ist ein Pflichtteilsberechtigter mit einem Vermächtnis bedacht, so
kann er den Pflichtteil verlangen, wenn er das Vermächtnis ausschlägt.
Schlägt er nicht aus, so steht ihm ein Recht auf den Pflichtteil nicht
zu, soweit der Wert des Vermächtnisses reicht; bei der Berechnung des
Wertes bleiben Beschränkungen und Beschwerungen der in § 2306
bezeichneten Art außer Betracht.

(2) Der mit dem Vermächtnis beschwerte Erbe kann den
Pflichtteilsberechtigten unter Bestimmung einer angemessenen Frist zur
Erklärung über die Annahme des Vermächtnisses auffordern. Mit dem
Ablauf der Frist gilt das Vermächtnis als ausgeschlagen, wenn nicht
vorher die Annahme erklärt wird.


#### § 2308 Anfechtung der Ausschlagung

(1) Hat ein Pflichtteilsberechtigter, der als Erbe oder als
Vermächtnisnehmer in der in § 2306 bezeichneten Art beschränkt oder
beschwert ist, die Erbschaft oder das Vermächtnis ausgeschlagen, so
kann er die Ausschlagung anfechten, wenn die Beschränkung oder die
Beschwerung zur Zeit der Ausschlagung weggefallen und der Wegfall ihm
nicht bekannt war.

(2) Auf die Anfechtung der Ausschlagung eines Vermächtnisses finden
die für die Anfechtung der Ausschlagung einer Erbschaft geltenden
Vorschriften entsprechende Anwendung. Die Anfechtung erfolgt durch
Erklärung gegenüber dem Beschwerten.


#### § 2309 Pflichtteilsrecht der Eltern und entfernteren Abkömmlinge

Entferntere Abkömmlinge und die Eltern des Erblassers sind insoweit
nicht pflichtteilsberechtigt, als ein Abkömmling, der sie im Falle der
gesetzlichen Erbfolge ausschließen würde, den Pflichtteil verlangen
kann oder das ihm Hinterlassene annimmt.


#### § 2310 Feststellung des Erbteils für die Berechnung des Pflichtteils

Bei der Feststellung des für die Berechnung des Pflichtteils
maßgebenden Erbteils werden diejenigen mitgezählt, welche durch
letztwillige Verfügung von der Erbfolge ausgeschlossen sind oder die
Erbschaft ausgeschlagen haben oder für erbunwürdig erklärt sind. Wer
durch Erbverzicht von der gesetzlichen Erbfolge ausgeschlossen ist,
wird nicht mitgezählt.


#### § 2311 Wert des Nachlasses

(1) Der Berechnung des Pflichtteils wird der Bestand und der Wert des
Nachlasses zur Zeit des Erbfalls zugrunde gelegt. Bei der Berechnung
des Pflichtteils eines Abkömmlings und der Eltern des Erblassers
bleibt der dem überlebenden Ehegatten gebührende Voraus außer Ansatz.

(2) Der Wert ist, soweit erforderlich, durch Schätzung zu ermitteln.
Eine vom Erblasser getroffene Wertbestimmung ist nicht maßgebend.


#### § 2312 Wert eines Landguts

(1) Hat der Erblasser angeordnet oder ist nach § 2049 anzunehmen, dass
einer von mehreren Erben das Recht haben soll, ein zum Nachlass
gehörendes Landgut zu dem Ertragswert zu übernehmen, so ist, wenn von
dem Recht Gebrauch gemacht wird, der Ertragswert auch für die
Berechnung des Pflichtteils maßgebend. Hat der Erblasser einen anderen
Übernahmepreis bestimmt, so ist dieser maßgebend, wenn er den
Ertragswert erreicht und den Schätzungswert nicht übersteigt.

(2) Hinterlässt der Erblasser nur einen Erben, so kann er anordnen,
dass der Berechnung des Pflichtteils der Ertragswert oder ein nach
Absatz 1 Satz 2 bestimmter Wert zugrunde gelegt werden soll.

(3) Diese Vorschriften finden nur Anwendung, wenn der Erbe, der das
Landgut erwirbt, zu den in § 2303 bezeichneten
pflichtteilsberechtigten Personen gehört.


#### § 2313 Ansatz bedingter, ungewisser oder unsicherer Rechte; Feststellungspflicht des Erben

(1) Bei der Feststellung des Wertes des Nachlasses bleiben Rechte und
Verbindlichkeiten, die von einer aufschiebenden Bedingung abhängig
sind, außer Ansatz. Rechte und Verbindlichkeiten, die von einer
auflösenden Bedingung abhängig sind, kommen als unbedingte in Ansatz.
Tritt die Bedingung ein, so hat die der veränderten Rechtslage
entsprechende Ausgleichung zu erfolgen.

(2) Für ungewisse oder unsichere Rechte sowie für zweifelhafte
Verbindlichkeiten gilt das Gleiche wie für Rechte und
Verbindlichkeiten, die von einer aufschiebenden Bedingung abhängig
sind. Der Erbe ist dem Pflichtteilsberechtigten gegenüber
verpflichtet, für die Feststellung eines ungewissen und für die
Verfolgung eines unsicheren Rechts zu sorgen, soweit es einer
ordnungsmäßigen Verwaltung entspricht.


#### § 2314 Auskunftspflicht des Erben

(1) Ist der Pflichtteilsberechtigte nicht Erbe, so hat ihm der Erbe
auf Verlangen über den Bestand des Nachlasses Auskunft zu erteilen.
Der Pflichtteilsberechtigte kann verlangen, dass er bei der Aufnahme
des ihm nach § 260 vorzulegenden Verzeichnisses der
Nachlassgegenstände zugezogen und dass der Wert der
Nachlassgegenstände ermittelt wird. Er kann auch verlangen, dass das
Verzeichnis durch die zuständige Behörde oder durch einen zuständigen
Beamten oder Notar aufgenommen wird.

(2) Die Kosten fallen dem Nachlass zur Last.


#### § 2315 Anrechnung von Zuwendungen auf den Pflichtteil

(1) Der Pflichtteilsberechtigte hat sich auf den Pflichtteil anrechnen
zu lassen, was ihm von dem Erblasser durch Rechtsgeschäft unter
Lebenden mit der Bestimmung zugewendet worden ist, dass es auf den
Pflichtteil angerechnet werden soll.

(2) Der Wert der Zuwendung wird bei der Bestimmung des Pflichtteils
dem Nachlass hinzugerechnet. Der Wert bestimmt sich nach der Zeit, zu
welcher die Zuwendung erfolgt ist.

(3) Ist der Pflichtteilsberechtigte ein Abkömmling des Erblassers, so
findet die Vorschrift des § 2051 Abs. 1 entsprechende Anwendung.


#### § 2316 Ausgleichungspflicht

(1) Der Pflichtteil eines Abkömmlings bestimmt sich, wenn mehrere
Abkömmlinge vorhanden sind und unter ihnen im Falle der gesetzlichen
Erbfolge eine Zuwendung des Erblassers oder Leistungen der in § 2057a
bezeichneten Art zur Ausgleichung zu bringen sein würden, nach
demjenigen, was auf den gesetzlichen Erbteil unter Berücksichtigung
der Ausgleichungspflichten bei der Teilung entfallen würde. Ein
Abkömmling, der durch Erbverzicht von der gesetzlichen Erbfolge
ausgeschlossen ist, bleibt bei der Berechnung außer Betracht.

(2) Ist der Pflichtteilsberechtigte Erbe und beträgt der Pflichtteil
nach Absatz 1 mehr als der Wert des hinterlassenen Erbteils, so kann
der Pflichtteilsberechtigte von den Miterben den Mehrbetrag als
Pflichtteil verlangen, auch wenn der hinterlassene Erbteil die Hälfte
des gesetzlichen Erbteils erreicht oder übersteigt.

(3) Eine Zuwendung der in § 2050 Abs. 1 bezeichneten Art kann der
Erblasser nicht zum Nachteil eines Pflichtteilsberechtigten von der
Berücksichtigung ausschließen.

(4) Ist eine nach Absatz 1 zu berücksichtigende Zuwendung zugleich
nach § 2315 auf den Pflichtteil anzurechnen, so kommt sie auf diesen
nur mit der Hälfte des Wertes zur Anrechnung.


#### § 2317 Entstehung und Übertragbarkeit des Pflichtteilsanspruchs

(1) Der Anspruch auf den Pflichtteil entsteht mit dem Erbfall.

(2) Der Anspruch ist vererblich und übertragbar.


#### § 2318 Pflichtteilslast bei Vermächtnissen und Auflagen

(1) Der Erbe kann die Erfüllung eines ihm auferlegten Vermächtnisses
soweit verweigern, dass die Pflichtteilslast von ihm und dem
Vermächtnisnehmer verhältnismäßig getragen wird. Das Gleiche gilt von
einer Auflage.

(2) Einem pflichtteilsberechtigten Vermächtnisnehmer gegenüber ist die
Kürzung nur soweit zulässig, dass ihm der Pflichtteil verbleibt.

(3) Ist der Erbe selbst pflichtteilsberechtigt, so kann er wegen der
Pflichtteilslast das Vermächtnis und die Auflage soweit kürzen, dass
ihm sein eigener Pflichtteil verbleibt.


#### § 2319 Pflichtteilsberechtigter Miterbe

Ist einer von mehreren Erben selbst pflichtteilsberechtigt, so kann er
nach der Teilung die Befriedigung eines anderen
Pflichtteilsberechtigten soweit verweigern, dass ihm sein eigener
Pflichtteil verbleibt. Für den Ausfall haften die übrigen Erben.


#### § 2320 Pflichtteilslast des an die Stelle des Pflichtteilsberechtigten getretenen Erben

(1) Wer anstelle des Pflichtteilsberechtigten gesetzlicher Erbe wird,
hat im Verhältnis zu Miterben die Pflichtteilslast und, wenn der
Pflichtteilsberechtigte ein ihm zugewendetes Vermächtnis annimmt, das
Vermächtnis in Höhe des erlangten Vorteils zu tragen.

(2) Das Gleiche gilt im Zweifel von demjenigen, welchem der Erblasser
den Erbteil des Pflichtteilsberechtigten durch Verfügung von Todes
wegen zugewendet hat.


#### § 2321 Pflichtteilslast bei Vermächtnisausschlagung

Schlägt der Pflichtteilsberechtigte ein ihm zugewendetes Vermächtnis
aus, so hat im Verhältnis der Erben und der Vermächtnisnehmer
zueinander derjenige, welchem die Ausschlagung zustatten kommt, die
Pflichtteilslast in Höhe des erlangten Vorteils zu tragen.


#### § 2322 Kürzung von Vermächtnissen und Auflagen

Ist eine von dem Pflichtteilsberechtigten ausgeschlagene Erbschaft
oder ein von ihm ausgeschlagenes Vermächtnis mit einem Vermächtnis
oder einer Auflage beschwert, so kann derjenige, welchem die
Ausschlagung zustatten kommt, das Vermächtnis oder die Auflage soweit
kürzen, dass ihm der zur Deckung der Pflichtteilslast erforderliche
Betrag verbleibt.


#### § 2323 Nicht pflichtteilsbelasteter Erbe

Der Erbe kann die Erfüllung eines Vermächtnisses oder einer Auflage
auf Grund des § 2318 Abs. 1 insoweit nicht verweigern, als er die
Pflichtteilslast nach den §§ 2320 bis 2322 nicht zu tragen hat.


#### § 2324 Abweichende Anordnungen des Erblassers hinsichtlich der Pflichtteilslast

Der Erblasser kann durch Verfügung von Todes wegen die
Pflichtteilslast im Verhältnis der Erben zueinander einzelnen Erben
auferlegen und von den Vorschriften des § 2318 Abs. 1 und der §§ 2320
bis 2323 abweichende Anordnungen treffen.


#### § 2325 Pflichtteilsergänzungsanspruch bei Schenkungen

(1) Hat der Erblasser einem Dritten eine Schenkung gemacht, so kann
der Pflichtteilsberechtigte als Ergänzung des Pflichtteils den Betrag
verlangen, um den sich der Pflichtteil erhöht, wenn der verschenkte
Gegenstand dem Nachlass hinzugerechnet wird.

(2) Eine verbrauchbare Sache kommt mit dem Werte in Ansatz, den sie
zur Zeit der Schenkung hatte. Ein anderer Gegenstand kommt mit dem
Werte in Ansatz, den er zur Zeit des Erbfalls hat; hatte er zur Zeit
der Schenkung einen geringeren Wert, so wird nur dieser in Ansatz
gebracht.

(3) Die Schenkung wird innerhalb des ersten Jahres vor dem Erbfall in
vollem Umfang, innerhalb jedes weiteren Jahres vor dem Erbfall um
jeweils ein Zehntel weniger berücksichtigt. Sind zehn Jahre seit der
Leistung des verschenkten Gegenstandes verstrichen, bleibt die
Schenkung unberücksichtigt. Ist die Schenkung an den Ehegatten
erfolgt, so beginnt die Frist nicht vor der Auflösung der Ehe.


#### § 2326 Ergänzung über die Hälfte des gesetzlichen Erbteils

Der Pflichtteilsberechtigte kann die Ergänzung des Pflichtteils auch
dann verlangen, wenn ihm die Hälfte des gesetzlichen Erbteils
hinterlassen ist. Ist dem Pflichtteilsberechtigten mehr als die Hälfte
hinterlassen, so ist der Anspruch ausgeschlossen, soweit der Wert des
mehr Hinterlassenen reicht.


#### § 2327 Beschenkter Pflichtteilsberechtigter

(1) Hat der Pflichtteilsberechtigte selbst ein Geschenk von dem
Erblasser erhalten, so ist das Geschenk in gleicher Weise wie das dem
Dritten gemachte Geschenk dem Nachlass hinzuzurechnen und zugleich dem
Pflichtteilsberechtigten auf die Ergänzung anzurechnen. Ein nach §
2315 anzurechnendes Geschenk ist auf den Gesamtbetrag des Pflichtteils
und der Ergänzung anzurechnen.

(2) Ist der Pflichtteilsberechtigte ein Abkömmling des Erblassers, so
findet die Vorschrift des § 2051 Abs. 1 entsprechende Anwendung.


#### § 2328 Selbst pflichtteilsberechtigter Erbe

Ist der Erbe selbst pflichtteilsberechtigt, so kann er die Ergänzung
des Pflichtteils soweit verweigern, dass ihm sein eigener Pflichtteil
mit Einschluss dessen verbleibt, was ihm zur Ergänzung des
Pflichtteils gebühren würde.


#### § 2329 Anspruch gegen den Beschenkten

(1) Soweit der Erbe zur Ergänzung des Pflichtteils nicht verpflichtet
ist, kann der Pflichtteilsberechtigte von dem Beschenkten die
Herausgabe des Geschenks zum Zwecke der Befriedigung wegen des
fehlenden Betrags nach den Vorschriften über die Herausgabe einer
ungerechtfertigten Bereicherung fordern. Ist der
Pflichtteilsberechtigte der alleinige Erbe, so steht ihm das gleiche
Recht zu.

(2) Der Beschenkte kann die Herausgabe durch Zahlung des fehlenden
Betrags abwenden.

(3) Unter mehreren Beschenkten haftet der früher Beschenkte nur
insoweit, als der später Beschenkte nicht verpflichtet ist.


#### § 2330 Anstandsschenkungen

Die Vorschriften der §§ 2325 bis 2329 finden keine Anwendung auf
Schenkungen, durch die einer sittlichen Pflicht oder einer auf den
Anstand zu nehmenden Rücksicht entsprochen wird.


#### § 2331 Zuwendungen aus dem Gesamtgut

(1) Eine Zuwendung, die aus dem Gesamtgut der Gütergemeinschaft
erfolgt, gilt als von jedem der Ehegatten zur Hälfte gemacht. Die
Zuwendung gilt jedoch, wenn sie an einen Abkömmling, der nur von einem
der Ehegatten abstammt, oder an eine Person, von der nur einer der
Ehegatten abstammt, erfolgt, oder wenn einer der Ehegatten wegen der
Zuwendung zu dem Gesamtgut Ersatz zu leisten hat, als von diesem
Ehegatten gemacht.

(2) Diese Vorschriften sind auf eine Zuwendung aus dem Gesamtgut der
fortgesetzten Gütergemeinschaft entsprechend anzuwenden.


#### § 2331a Stundung

(1) Der Erbe kann Stundung des Pflichtteils verlangen, wenn die
sofortige Erfüllung des gesamten Anspruchs für den Erben wegen der Art
der Nachlassgegenstände eine unbillige Härte wäre, insbesondere wenn
sie ihn zur Aufgabe des Familienheims oder zur Veräußerung eines
Wirtschaftsguts zwingen würde, das für den Erben und seine Familie die
wirtschaftliche Lebensgrundlage bildet. Die Interessen des
Pflichtteilsberechtigten sind angemessen zu berücksichtigen.

(2) Für die Entscheidung über eine Stundung ist, wenn der Anspruch
nicht bestritten wird, das Nachlassgericht zuständig. § 1382 Abs. 2
bis 6 gilt entsprechend; an die Stelle des Familiengerichts tritt das
Nachlassgericht.


#### § 2332 Verjährung

(1) Die Verjährungsfrist des dem Pflichtteilsberechtigten nach § 2329
gegen den Beschenkten zustehenden Anspruchs beginnt mit dem Erbfall.

(2) Die Verjährung des Pflichtteilsanspruchs und des Anspruchs nach §
2329 wird nicht dadurch gehemmt, dass die Ansprüche erst nach der
Ausschlagung der Erbschaft oder eines Vermächtnisses geltend gemacht
werden können.


#### § 2333 Entziehung des Pflichtteils

(1) Der Erblasser kann einem Abkömmling den Pflichtteil entziehen,
wenn der Abkömmling

1.  dem Erblasser, dem Ehegatten des Erblassers, einem anderen Abkömmling
    oder einer dem Erblasser ähnlich nahe stehenden Person nach dem Leben
    trachtet,


2.  sich eines Verbrechens oder eines schweren vorsätzlichen Vergehens
    gegen eine der in Nummer 1 bezeichneten Personen schuldig macht,


3.  die ihm dem Erblasser gegenüber gesetzlich obliegende
    Unterhaltspflicht böswillig verletzt oder


4.  wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von
    mindestens einem Jahr ohne Bewährung rechtskräftig verurteilt wird und
    die Teilhabe des Abkömmlings am Nachlass deshalb für den Erblasser
    unzumutbar ist. Gleiches gilt, wenn die Unterbringung des Abkömmlings
    in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in einer Entziehungsanstalt
    wegen einer ähnlich schwerwiegenden vorsätzlichen Tat rechtskräftig
    angeordnet wird.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Entziehung des Eltern- oder
Ehegattenpflichtteils.


#### § 2334 (weggefallen)

-


#### § 2335 (weggefallen)

-


#### § 2336 Form, Beweislast, Unwirksamwerden

(1) Die Entziehung des Pflichtteils erfolgt durch letztwillige
Verfügung.

(2) Der Grund der Entziehung muss zur Zeit der Errichtung bestehen und
in der Verfügung angegeben werden. Für eine Entziehung nach § 2333
Absatz 1 Nummer 4 muss zur Zeit der Errichtung die Tat begangen sein
und der Grund für die Unzumutbarkeit vorliegen; beides muss in der
Verfügung angegeben werden.

(3) Der Beweis des Grundes liegt demjenigen ob, welcher die Entziehung
geltend macht.

(4) (weggefallen)


#### § 2337 Verzeihung

Das Recht zur Entziehung des Pflichtteils erlischt durch Verzeihung.
Eine Verfügung, durch die der Erblasser die Entziehung angeordnet hat,
wird durch die Verzeihung unwirksam.


#### § 2338 Pflichtteilsbeschränkung

(1) Hat sich ein Abkömmling in solchem Maße der Verschwendung ergeben
oder ist er in solchem Maße überschuldet, dass sein späterer Erwerb
erheblich gefährdet wird, so kann der Erblasser das Pflichtteilsrecht
des Abkömmlings durch die Anordnung beschränken, dass nach dem Tode
des Abkömmlings dessen gesetzliche Erben das ihm Hinterlassene oder
den ihm gebührenden Pflichtteil als Nacherben oder als
Nachvermächtnisnehmer nach dem Verhältnis ihrer gesetzlichen Erbteile
erhalten sollen. Der Erblasser kann auch für die Lebenszeit des
Abkömmlings die Verwaltung einem Testamentsvollstrecker übertragen;
der Abkömmling hat in einem solchen Falle Anspruch auf den jährlichen
Reinertrag.

(2) Auf Anordnungen dieser Art finden die Vorschriften des § 2336 Abs.
1 bis 3 entsprechende Anwendung. Die Anordnungen sind unwirksam, wenn
zur Zeit des Erbfalls der Abkömmling sich dauernd von dem
verschwenderischen Leben abgewendet hat oder die den Grund der
Anordnung bildende Überschuldung nicht mehr besteht.


### Abschnitt 6 - Erbunwürdigkeit



#### § 2339 Gründe für Erbunwürdigkeit

(1) Erbunwürdig ist:

1.  wer den Erblasser vorsätzlich und widerrechtlich getötet oder zu töten
    versucht oder in einen Zustand versetzt hat, infolge dessen der
    Erblasser bis zu seinem Tode unfähig war, eine Verfügung von Todes
    wegen zu errichten oder aufzuheben,


2.  wer den Erblasser vorsätzlich und widerrechtlich verhindert hat, eine
    Verfügung von Todes wegen zu errichten oder aufzuheben,


3.  wer den Erblasser durch arglistige Täuschung oder widerrechtlich durch
    Drohung bestimmt hat, eine Verfügung von Todes wegen zu errichten oder
    aufzuheben,


4.  wer sich in Ansehung einer Verfügung des Erblassers von Todes wegen
    einer Straftat nach den §§ 267, 271 bis 274 des Strafgesetzbuchs
    schuldig gemacht hat.




(2) Die Erbunwürdigkeit tritt in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3, 4
nicht ein, wenn vor dem Eintritt des Erbfalls die Verfügung, zu deren
Errichtung der Erblasser bestimmt oder in Ansehung deren die Straftat
begangen worden ist, unwirksam geworden ist, oder die Verfügung, zu
deren Aufhebung er bestimmt worden ist, unwirksam geworden sein würde.


#### § 2340 Geltendmachung der Erbunwürdigkeit durch Anfechtung

(1) Die Erbunwürdigkeit wird durch Anfechtung des Erbschaftserwerbs
geltend gemacht.

(2) Die Anfechtung ist erst nach dem Anfall der Erbschaft zulässig.
Einem Nacherben gegenüber kann die Anfechtung erfolgen, sobald die
Erbschaft dem Vorerben angefallen ist.

(3) Die Anfechtung kann nur innerhalb der in § 2082 bestimmten Fristen
erfolgen.


#### § 2341 Anfechtungsberechtigte

Anfechtungsberechtigt ist jeder, dem der Wegfall des Erbunwürdigen,
sei es auch nur bei dem Wegfall eines anderen, zustatten kommt.


#### § 2342 Anfechtungsklage

(1) Die Anfechtung erfolgt durch Erhebung der Anfechtungsklage. Die
Klage ist darauf zu richten, dass der Erbe für erbunwürdig erklärt
wird.

(2) Die Wirkung der Anfechtung tritt erst mit der Rechtskraft des
Urteils ein.


#### § 2343 Verzeihung

Die Anfechtung ist ausgeschlossen, wenn der Erblasser dem
Erbunwürdigen verziehen hat.


#### § 2344 Wirkung der Erbunwürdigerklärung

(1) Ist ein Erbe für erbunwürdig erklärt, so gilt der Anfall an ihn
als nicht erfolgt.

(2) Die Erbschaft fällt demjenigen an, welcher berufen sein würde,
wenn der Erbunwürdige zur Zeit des Erbfalls nicht gelebt hätte; der
Anfall gilt als mit dem Eintritt des Erbfalls erfolgt.


#### § 2345 Vermächtnisunwürdigkeit; Pflichtteilsunwürdigkeit

(1) Hat sich ein Vermächtnisnehmer einer der in § 2339 Abs. 1
bezeichneten Verfehlungen schuldig gemacht, so ist der Anspruch aus
dem Vermächtnis anfechtbar. Die Vorschriften der §§ 2082, 2083, 2339
Abs. 2 und der §§ 2341, 2343 finden Anwendung.

(2) Das Gleiche gilt für einen Pflichtteilsanspruch, wenn der
Pflichtteilsberechtigte sich einer solchen Verfehlung schuldig gemacht
hat.


### Abschnitt 7 - Erbverzicht



#### § 2346 Wirkung des Erbverzichts, Beschränkungsmöglichkeit

(1) Verwandte sowie der Ehegatte des Erblassers können durch Vertrag
mit dem Erblasser auf ihr gesetzliches Erbrecht verzichten. Der
Verzichtende ist von der gesetzlichen Erbfolge ausgeschlossen, wie
wenn er zur Zeit des Erbfalls nicht mehr lebte; er hat kein
Pflichtteilsrecht.

(2) Der Verzicht kann auf das Pflichtteilsrecht beschränkt werden.


#### § 2347 Persönliche Anforderungen, Vertretung

(1) Zu dem Erbverzicht ist, wenn der Verzichtende unter Vormundschaft
steht, die Genehmigung des Familiengerichts erforderlich; steht er
unter elterlicher Sorge, so gilt das Gleiche. Für den Verzicht durch
den Betreuer ist die Genehmigung des Betreuungsgerichts erforderlich.

(2) Der Erblasser kann den Vertrag nur persönlich schließen; ist er in
der Geschäftsfähigkeit beschränkt, so bedarf er nicht der Zustimmung
seines gesetzlichen Vertreters. Ist der Erblasser geschäftsunfähig, so
kann der Vertrag durch den gesetzlichen Vertreter geschlossen werden;
die Genehmigung des Familiengerichts oder Betreuungsgerichts ist in
gleichem Umfang wie nach Absatz 1 erforderlich.


#### § 2348 Form

Der Erbverzichtsvertrag bedarf der notariellen Beurkundung.


#### § 2349 Erstreckung auf Abkömmlinge

Verzichtet ein Abkömmling oder ein Seitenverwandter des Erblassers auf
das gesetzliche Erbrecht, so erstreckt sich die Wirkung des Verzichts
auf seine Abkömmlinge, sofern nicht ein anderes bestimmt wird.


#### § 2350 Verzicht zugunsten eines anderen

(1) Verzichtet jemand zugunsten eines anderen auf das gesetzliche
Erbrecht, so ist im Zweifel anzunehmen, dass der Verzicht nur für den
Fall gelten soll, dass der andere Erbe wird.

(2) Verzichtet ein Abkömmling des Erblassers auf das gesetzliche
Erbrecht, so ist im Zweifel anzunehmen, dass der Verzicht nur
zugunsten der anderen Abkömmlinge und des Ehegatten oder
Lebenspartners des Erblassers gelten soll.


#### § 2351 Aufhebung des Erbverzichts

Auf einen Vertrag, durch den ein Erbverzicht aufgehoben wird, findet
die Vorschrift des § 2348 und in Ansehung des Erblassers auch die
Vorschrift des § 2347 Abs. 2 Satz 1 erster Halbsatz, Satz 2 Anwendung.


#### § 2352 Verzicht auf Zuwendungen

Wer durch Testament als Erbe eingesetzt oder mit einem Vermächtnis
bedacht ist, kann durch Vertrag mit dem Erblasser auf die Zuwendung
verzichten. Das Gleiche gilt für eine Zuwendung, die in einem
Erbvertrag einem Dritten gemacht ist. Die Vorschriften der §§ 2347 bis
2349 finden Anwendung.


### Abschnitt 8 - Erbschein



#### § 2353 Zuständigkeit des Nachlassgerichts, Antrag

Das Nachlassgericht hat dem Erben auf Antrag ein Zeugnis über sein
Erbrecht und, wenn er nur zu einem Teil der Erbschaft berufen ist,
über die Größe des Erbteils zu erteilen (Erbschein).


#### (XXXX) §§ 2354 bis 2359

(weggefallen)


#### § 2360 (weggefallen)

-


#### § 2361 Einziehung oder Kraftloserklärung des unrichtigen Erbscheins

Ergibt sich, dass der erteilte Erbschein unrichtig ist, so hat ihn das
Nachlassgericht einzuziehen. Mit der Einziehung wird der Erbschein
kraftlos.


#### § 2362 Herausgabe- und Auskunftsanspruch des wirklichen Erben

(1) Der wirkliche Erbe kann von dem Besitzer eines unrichtigen
Erbscheins die Herausgabe an das Nachlassgericht verlangen.

(2) Derjenige, welchem ein unrichtiger Erbschein erteilt worden ist,
hat dem wirklichen Erben über den Bestand der Erbschaft und über den
Verbleib der Erbschaftsgegenstände Auskunft zu erteilen.


#### § 2363 Herausgabeanspruch des Nacherben und des Testamentsvollstreckers

Dem Nacherben sowie dem Testamentsvollstrecker steht das in § 2362
Absatz 1 bestimmte Recht zu.


#### § 2364 (weggefallen)



#### § 2365 Vermutung der Richtigkeit des Erbscheins

Es wird vermutet, dass demjenigen, welcher in dem Erbschein als Erbe
bezeichnet ist, das in dem Erbschein angegebene Erbrecht zustehe und
dass er nicht durch andere als die angegebenen Anordnungen beschränkt
sei.


#### § 2366 Öffentlicher Glaube des Erbscheins

Erwirbt jemand von demjenigen, welcher in einem Erbschein als Erbe
bezeichnet ist, durch Rechtsgeschäft einen Erbschaftsgegenstand, ein
Recht an einem solchen Gegenstand oder die Befreiung von einem zur
Erbschaft gehörenden Recht, so gilt zu seinen Gunsten der Inhalt des
Erbscheins, soweit die Vermutung des § 2365 reicht, als richtig, es
sei denn, dass er die Unrichtigkeit kennt oder weiß, dass das
Nachlassgericht die Rückgabe des Erbscheins wegen Unrichtigkeit
verlangt hat.


#### § 2367 Leistung an Erbscheinserben

Die Vorschrift des § 2366 findet entsprechende Anwendung, wenn an
denjenigen, welcher in einem Erbschein als Erbe bezeichnet ist, auf
Grund eines zur Erbschaft gehörenden Rechts eine Leistung bewirkt oder
wenn zwischen ihm und einem anderen in Ansehung eines solchen Rechts
ein nicht unter die Vorschrift des § 2366 fallendes Rechtsgeschäft
vorgenommen wird, das eine Verfügung über das Recht enthält.


#### § 2368 Testamentsvollstreckerzeugnis

Einem Testamentsvollstrecker hat das Nachlassgericht auf Antrag ein
Zeugnis über die Ernennung zu erteilen. Die Vorschriften über den
Erbschein finden auf das Zeugnis entsprechende Anwendung; mit der
Beendigung des Amts des Testamentsvollstreckers wird das Zeugnis
kraftlos.


#### § 2369 (weggefallen)



#### § 2370 Öffentlicher Glaube bei Todeserklärung

(1) Hat eine Person, die für tot erklärt oder deren Todeszeit nach den
Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes festgestellt ist, den
Zeitpunkt überlebt, der als Zeitpunkt ihres Todes gilt, oder ist sie
vor diesem Zeitpunkt gestorben, so gilt derjenige, welcher auf Grund
der Todeserklärung oder der Feststellung der Todeszeit Erbe sein
würde, in Ansehung der in den §§ 2366, 2367 bezeichneten
Rechtsgeschäfte zugunsten des Dritten auch ohne Erteilung eines
Erbscheins als Erbe, es sei denn, dass der Dritte die Unrichtigkeit
der Todeserklärung oder der Feststellung der Todeszeit kennt oder
weiß, dass sie aufgehoben worden sind.

(2) Ist ein Erbschein erteilt worden, so stehen demjenigen, der für
tot erklärt oder dessen Todeszeit nach den Vorschriften des
Verschollenheitsgesetzes festgestellt ist, wenn er noch lebt, die im §
2362 bestimmten Rechte zu. Die gleichen Rechte hat eine Person, deren
Tod ohne Todeserklärung oder Feststellung der Todeszeit mit Unrecht
angenommen worden ist.


### Abschnitt 9 - Erbschaftskauf



#### § 2371 Form

Ein Vertrag, durch den der Erbe die ihm angefallene Erbschaft
verkauft, bedarf der notariellen Beurkundung.


#### § 2372 Dem Käufer zustehende Vorteile

Die Vorteile, welche sich aus dem Wegfall eines Vermächtnisses oder
einer Auflage oder aus der Ausgleichungspflicht eines Miterben
ergeben, gebühren dem Käufer.


#### § 2373 Dem Verkäufer verbleibende Teile

Ein Erbteil, der dem Verkäufer nach dem Abschluss des Kaufs durch
Nacherbfolge oder infolge des Wegfalls eines Miterben anfällt, sowie
ein dem Verkäufer zugewendetes Vorausvermächtnis ist im Zweifel nicht
als mitverkauft anzusehen. Das Gleiche gilt von Familienpapieren und
Familienbildern.


#### § 2374 Herausgabepflicht

Der Verkäufer ist verpflichtet, dem Käufer die zur Zeit des Verkaufs
vorhandenen Erbschaftsgegenstände mit Einschluss dessen herauszugeben,
was er vor dem Verkauf auf Grund eines zur Erbschaft gehörenden Rechts
oder als Ersatz für die Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines
Erbschaftsgegenstands oder durch ein Rechtsgeschäft erlangt hat, das
sich auf die Erbschaft bezog.


#### § 2375 Ersatzpflicht

(1) Hat der Verkäufer vor dem Verkauf einen Erbschaftsgegenstand
verbraucht, unentgeltlich veräußert oder unentgeltlich belastet, so
ist er verpflichtet, dem Käufer den Wert des verbrauchten oder
veräußerten Gegenstands, im Falle der Belastung die Wertminderung zu
ersetzen. Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Käufer den
Verbrauch oder die unentgeltliche Verfügung bei dem Abschluss des
Kaufs kennt.

(2) Im Übrigen kann der Käufer wegen Verschlechterung, Untergangs oder
einer aus einem anderen Grunde eingetretenen Unmöglichkeit der
Herausgabe eines Erbschaftsgegenstands nicht Ersatz verlangen.


#### § 2376 Haftung des Verkäufers

(1) Die Haftung des Verkäufers für Rechtsmängel beschränkt sich
darauf, dass ihm das Erbrecht zusteht, dass es nicht durch das Recht
eines Nacherben oder durch die Ernennung eines Testamentsvollstreckers
beschränkt ist, dass nicht Vermächtnisse, Auflagen,
Pflichtteilslasten, Ausgleichungspflichten oder Teilungsanordnungen
bestehen und dass nicht unbeschränkte Haftung gegenüber den
Nachlassgläubigern oder einzelnen von ihnen eingetreten ist.

(2) Für Sachmängel eines zur Erbschaft gehörenden Gegenstands haftet
der Verkäufer nicht, es sei denn, dass er einen Mangel arglistig
verschwiegen oder eine Garantie für die Beschaffenheit des Gegenstands
übernommen hat.


#### § 2377 Wiederaufleben erloschener Rechtsverhältnisse

Die infolge des Erbfalls durch Vereinigung von Recht und
Verbindlichkeit oder von Recht und Belastung erloschenen
Rechtsverhältnisse gelten im Verhältnis zwischen dem Käufer und dem
Verkäufer als nicht erloschen. Erforderlichenfalls ist ein solches
Rechtsverhältnis wiederherzustellen.


#### § 2378 Nachlassverbindlichkeiten

(1) Der Käufer ist dem Verkäufer gegenüber verpflichtet, die
Nachlassverbindlichkeiten zu erfüllen, soweit nicht der Verkäufer nach
§ 2376 dafür haftet, dass sie nicht bestehen.

(2) Hat der Verkäufer vor dem Verkauf eine Nachlassverbindlichkeit
erfüllt, so kann er von dem Käufer Ersatz verlangen.


#### § 2379 Nutzungen und Lasten vor Verkauf

Dem Verkäufer verbleiben die auf die Zeit vor dem Verkauf fallenden
Nutzungen. Er trägt für diese Zeit die Lasten, mit Einschluss der
Zinsen der Nachlassverbindlichkeiten. Den Käufer treffen jedoch die
von der Erbschaft zu entrichtenden Abgaben sowie die außerordentlichen
Lasten, welche als auf den Stammwert der Erbschaftsgegenstände gelegt
anzusehen sind.


#### § 2380 Gefahrübergang, Nutzungen und Lasten nach Verkauf

Der Käufer trägt von dem Abschluss des Kaufs an die Gefahr des
zufälligen Untergangs und einer zufälligen Verschlechterung der
Erbschaftsgegenstände. Von diesem Zeitpunkt an gebühren ihm die
Nutzungen und trägt er die Lasten.


#### § 2381 Ersatz von Verwendungen und Aufwendungen

(1) Der Käufer hat dem Verkäufer die notwendigen Verwendungen zu
ersetzen, die der Verkäufer vor dem Verkauf auf die Erbschaft gemacht
hat.

(2) Für andere vor dem Verkauf gemachte Aufwendungen hat der Käufer
insoweit Ersatz zu leisten, als durch sie der Wert der Erbschaft zur
Zeit des Verkaufs erhöht ist.


#### § 2382 Haftung des Käufers gegenüber Nachlassgläubigern

(1) Der Käufer haftet von dem Abschluss des Kaufs an den
Nachlassgläubigern, unbeschadet der Fortdauer der Haftung des
Verkäufers. Dies gilt auch von den Verbindlichkeiten, zu deren
Erfüllung der Käufer dem Verkäufer gegenüber nach den §§ 2378, 2379
nicht verpflichtet ist.

(2) Die Haftung des Käufers den Gläubigern gegenüber kann nicht durch
Vereinbarung zwischen dem Käufer und dem Verkäufer ausgeschlossen oder
beschränkt werden.


#### § 2383 Umfang der Haftung des Käufers

(1) Für die Haftung des Käufers gelten die Vorschriften über die
Beschränkung der Haftung des Erben. Er haftet unbeschränkt, soweit der
Verkäufer zur Zeit des Verkaufs unbeschränkt haftet. Beschränkt sich
die Haftung des Käufers auf die Erbschaft, so gelten seine Ansprüche
aus dem Kauf als zur Erbschaft gehörend.

(2) Die Errichtung des Inventars durch den Verkäufer oder den Käufer
kommt auch dem anderen Teil zustatten, es sei denn, dass dieser
unbeschränkt haftet.


#### § 2384 Anzeigepflicht des Verkäufers gegenüber Nachlassgläubigern, Einsichtsrecht

(1) Der Verkäufer ist den Nachlassgläubigern gegenüber verpflichtet,
den Verkauf der Erbschaft und den Namen des Käufers unverzüglich dem
Nachlassgericht anzuzeigen. Die Anzeige des Verkäufers wird durch die
Anzeige des Käufers ersetzt.

(2) Das Nachlassgericht hat die Einsicht der Anzeige jedem zu
gestatten, der ein rechtliches Interesse glaubhaft macht.


#### § 2385 Anwendung auf ähnliche Verträge

(1) Die Vorschriften über den Erbschaftskauf finden entsprechende
Anwendung auf den Kauf einer von dem Verkäufer durch Vertrag
erworbenen Erbschaft sowie auf andere Verträge, die auf die
Veräußerung einer dem Veräußerer angefallenen oder anderweit von ihm
erworbenen Erbschaft gerichtet sind.

(2) Im Falle einer Schenkung ist der Schenker nicht verpflichtet, für
die vor der Schenkung verbrauchten oder unentgeltlich veräußerten
Erbschaftsgegenstände oder für eine vor der Schenkung unentgeltlich
vorgenommene Belastung dieser Gegenstände Ersatz zu leisten. Die in §
2376 bestimmte Verpflichtung zur Gewährleistung wegen eines Mangels im
Recht trifft den Schenker nicht; hat der Schenker den Mangel arglistig
verschwiegen, so ist er verpflichtet, dem Beschenkten den daraus
entstehenden Schaden zu ersetzen.

