---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
  Industriemeisterin - Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall- und Brandschutz)
jurabk: IndMIsoPrV
layout: default
origslug: indmisoprv
slug: indmisoprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall- und Brandschutz) (IndMIsoPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-06-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1117

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 2 des Gesetzes vom
24\. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft nach Anordnung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung gemäß § 19 Nr.
1 des Berufsbildungsförderungsgesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I
S. 1692) und im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Industriemeister/zur
Industriemeisterin - Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall-
und Brandschutz) erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Industriemeisters als Führungskraft zwischen Planung
und Ausführung in dem ihr übertragenen Aufgabenbereich wahrzunehmen:

1.  Mitwirken bei der Planung und Einrichtung der Betriebsmittel;
    Überwachen der Betriebsmittel im Hinblick auf Qualitätsanforderungen
    und Störungen; Veranlassen der Instandhaltung und Verbesserung der
    Betriebsmittel;


2.  Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter entsprechend
    ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Einarbeitung und
    Anleitung der Mitarbeiter; Anstreben eines partnerschaftlichen
    Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten der Anregungen und
    Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen Beurteilung; Bemühen um
    Zusammenarbeit mit Geschäftsführung und Betriebsrat; berufliche
    Bildung der Mitarbeiter;


3.  Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung;
    Sicherstellen der Kontrollen der ein- und ausgehenden Erzeugnisse
    hinsichtlich ihrer Quantität und Qualität; Beeinflussen des Material-
    und Produktionsflusses zur Gewährleistung eines störungsfreien und
    termingerechten Arbeitens; Hinwirken auf eine reibungslose
    konstruktive Zusammenarbeit im Betriebsablauf; Zusammenarbeit mit
    anderen Betriebseinheiten;


4.  Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes, der
    Unfallverhütung und des Umweltschutzes in Abstimmung mit den im
    Betrieb mit der Arbeitssicherheit und dem Umweltschutz befaßten
    Stellen und Personen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall- und Brandschutz).


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Industriemeisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-,
    Schall- und Brandschutz) zugeordnet werden kann, und danach eine
    mindestens zweijährige Berufspraxis im Bereich Isolierung oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anderen gewerblich-
    technischen oder handwerklichen Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens dreijährige Berufspraxis im Bereich Isolierung oder


3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis im Bereich Isolierung



nachweist.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Industriemeisterprüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen
erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall-
und Brandschutz) umfasst:

1.  den fachrichtungsübergreifenden Teil nach § 4,


2.  den fachrichtungsspezifischen Teil nach § 5,


3.  den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.




(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des
ersten Prüfungsteils zu beginnen.

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifender Teil

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,


2.  Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,


3.  Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll die
zu prüfende Person nachweisen, daß sie wirtschaftliche Grundkenntnisse
besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen
kann. Darüber hinaus soll sie insbesondere nachweisen, daß sie
Organisationsprobleme des Betriebes auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken anhand
von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  aus der Volkswirtschaftslehre:

    a)  Produktionsformen,


    b)  Wirtschaftssysteme,


    c)  nationale und internationale Unternehmens- und Organisationsformen und
        ihre Zusammenschlüsse,


    d)  nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft;





2.  aus der Betriebswirtschaftslehre:

    a)  Betriebsorganisation:

        aa) Aufbauorganisation,


        bb) Arbeitsplanung,


        cc) Arbeitssteuerung,


        dd) Arbeitskontrolle,





    b)  Organisations- und Informationstechniken,


    c)  Kostenrechnung.







(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll die
zu prüfende Person rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Sie soll
insbesondere anhand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß sie die Bedeutung der Rechtsvorschriften für ihren
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  aus dem Grundgesetz:

    a)  Grundrechte,


    b)  Gesetzgebung,


    c)  Rechtsprechung;





2.  aus dem Arbeits- und Sozialrecht:

    a)  Arbeitsvertragsrecht,


    b)  Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,


    c)  Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,


    d)  Tarifvertragsrecht,


    e)  Sozialversicherungsrecht;





3.  Umweltschutzrecht.




(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb"
soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie über soziologische
Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge im Betrieb
erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:

    a)  Entwicklungsprozeß des einzelnen,


    b)  Gruppenverhalten;





2.  Einflüsse des Betriebes auf das Sozialverhalten:

    a)  Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,


    b)  Arbeitsplatz- und Betriebsgestaltung,


    c)  Führungsgrundsätze;





3.  Einflüsse des Industriemeisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb:

    a)  Rolle des Industriemeisters,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Führungstechniken und Führungsverhalten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sechs Stunden
dauern; sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Grundlagen für kostenbewußtes Handeln:

    *   2 Stunden,


*    *   2.

    *   Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln:

    *   1 Stunde,


*    *   3.

    *   Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb:

    *   2 Stunden.




(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es
ist von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe
auszugehen. Die Prüfung soll für die zu prüfende Person nicht länger
als 30 Minuten dauern.

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 5 Fachrichtungsspezifischer Teil

(1) Im fachrichtungsspezifischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,


2.  Technische Kommunikation und Information,


3.  Verarbeitung der Dämm- und Hilfsstoffe,


4.  Organisation der Baustelle, Arbeitssicherheit und Umweltschutz,


5.  Fachrichtungsspezifische Situationsaufgabe.




(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie
grundlegende mathematische und naturwissenschaftliche Kenntnisse zur
Lösung praxisrelevanter Aufgabenstellungen anwenden kann. Dies
schließt ein, daß sie elementare Gesetzmäßigkeiten der Physik und der
allgemeinen Chemie, die für den Bereich der Isoliertechnik von
Bedeutung sind, kennt. Außerdem soll sie deutlich machen, daß sie die
mit ihrer Tätigkeit zusammenhängenden Berechnungen unter Nutzung der
entsprechenden Gleichungen ausführen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Grundkenntnisse über:

    a)  Zusammenhänge von Strom, Spannung und elektrischem Widerstand,


    b)  physikalische Gesetzmäßigkeiten, insbesondere der Wärmeübertragung,
        Schallerzeugung und Schallübertragung, der Grundlagen des vorbeugenden
        baulichen Brandschutzes und der Wasserdampfdiffusion,


    c)  Korrosion, insbesondere ihre Einflüsse auf die Materialien und ihre
        Verhütung,


    d)  Eigenschaften und Verhalten von Materialen im Zusammenhang mit
        Temperatur, Schall, Feuchtigkeit und Brand; Eigenschaften und
        Verhalten fester, flüssiger und gasförmiger Stoffe; Schutzmaßnahmen;





2.  Berechnen von:

    a)  Längen, Flächen, Rauminhalten sowie Kräften und Momenten auch unter
        Anwendung der Winkelfunktionen,


    b)  Wärmemengen und Maßänderungen durch Temperatureinfluß,


    c)  Wärmeströmen durch Dämmschichten im Beharrungszustand,


    d)  Wärmeströmen für einschlägige Wärmedämmung mit Hilfe von Diagrammen
        und Zahlentafeln;





3.  Grundkenntnisse aus der Statistik.




(3) Im Prüfungsfach "Technische Kommunikation und Information" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie die dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechenden Kommunikations- und Informationsmittel
kennt und anwenden kann. Sie soll in der Lage sein, Daten und
Anweisungen verschiedener Informationsträger richtig zu interpretieren
und in berufliches Handeln mit Vorbereitung, Realisierung und
Kontrolle der Arbeitsschritte umzusetzen. Darüber hinaus soll sie
befähigt sein, technische Probleme zu erfassen, Lösungsansätze
aufzuzeigen und Informationen auf geeigneten Informationsträgern
weiterzugeben. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Lesen und Interpretieren von Informationen und Daten unterschiedlicher
    Informationsträger, insbesondere technischer Zeichnungen und
    Stücklisten, von Plänen betriebstechnischer Anlagen, isometrischer
    Darstellungen, Tabellen, Diagrammen und Statistiken unter
    Berücksichtigung einschlägiger Normen;


2.  Erfassen und Auswerten von Daten, insbesondere durch Darstellen in
    Tabellen, Statistiken und grafischen Aufbereitungen zu ihrer
    Verwendung als Entscheidungshilfen;


3.  Umsetzen der Informationen und Daten verschiedener Informationsträger
    in die Arbeitsplanung, Erstellen von Arbeitsanweisungen;


4.  Darstellung technischer Sachverhalte einschließlich ihrer
    Lösungsansätze auf geeigneten Informationsträgern, insbesondere
    Erstellen von Baustellenfortschrittsberichten, Anfertigen von
    Werkstattfertigungs- und Montageskizzen sowie von Teil- und
    Sonderzeichnungen, Erstellen von Aufmaß und Aufmaßzeichnungen nach dem
    vereinheitlichten isometrischen Aufmaßsystem.




(4) Im Prüfungsfach "Verarbeitung der Dämm- und Hilfsstoffe" soll die
zu prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, unter
Anwendung einschlägiger technischer Regelwerke Aufbau und
Eigenschaften der Dämm- und Hilfsstoffe zu bestimmen und daraus auf
materialgerechte Lagerung, Transport, Bearbeitung und Verwendung zu
schließen. Sie soll neben der sachgerechten Auswahl der Materialien
weiterhin in der Lage sein, Entscheidungen über ihre zweckmäßige
Anbringung treffen zu können. Bei ihren Entscheidungen sind neben
technischen und organisatorischen Gesichtspunkten auch
Kostengesichtspunkte sowie die Aspekte der Energieeinsparung, der
Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes zu berücksichtigen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Lagerung und Transport von Dämm- und Hilfsstoffen unter Einhaltung der
    Sicherheits- und Beladevorschriften, einschließlich qualitativer und
    quantitativer Wareneingangs- und Warenausgangskontrollen;


2.  Auswahl, Verwendung und Anbringung von Dämm- und Hilfsstoffen unter
    Berücksichtigung insbesondere ihres Aufbaus, ihrer physikalischen und
    technischen Eigenschaften, ihrer Kosten und ihrer
    Umweltverträglichkeit;


3.  Auswahl, Verwendung und Anbringung von Verbindungs- und
    Befestigungselementen sowie der Ummantelung unter Berücksichtigung
    insbesondere ihres Aufbaus, ihrer physikalischen und technischen
    Eigenschaften, ihrer Kosten und ihrer Umweltverträglichkeit;


4.  Auswahl und Aufbau von Hilfs- und Trägerkonstruktionen unter
    Berücksichtigung insbesondere der Montagefreundlichkeit, von
    Arbeitssicherheits- und Umweltschutzaspekten;


5.  Verhalten beim Umgang mit gesundheitsgefährdenden Arbeitsstoffen und
    gefährlichen chemischen Stoffen;


6.  Kenntnisse einschlägiger Werkstoff- und Halbzeugnormen.




(5) Im Prüfungsfach "Organisation der Baustelle, Arbeitssicherheit und
Umweltschutz" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie Aufbau,
Funktionsprinzip und Einsatzmöglichkeiten der technischen
Einrichtungen, der Betriebsstätte und der Anwendungsstelle im Hinblick
auf einen rationellen Fertigungs- und Montageablauf beherrscht. Sie
soll in der Lage sein, die einschlägigen Apparate, Geräte, Maschinen
und Anlagen sowie Gerüstkonstruktionen für die Anbringung der
Dämmstoffe auszuwählen und die Wartung sowie Instandhaltung
sicherzustellen. Dabei sind die betrieblichen Aufgaben so zu
koordinieren, daß ein möglichst reibungsloser Betriebsablauf
sichergestellt wird und auftretende Probleme einer Lösung zugeführt
werden, die wirtschaftlichen, sozialen, arbeitssicherheits- und
umweltorientierten Erfordernissen Rechnung trägt. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Energieversorgung in der Betriebsstätte und der Anwendungsstelle,
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz:

    a)  Energiearten, Energieversorgungsanlagen und deren Einsatz,
        energiesparende und umweltschützende Maßnahmen,


    b)  Schutzvorrichtungen und Schutzmaßnahmen, spezifische
        Rechtsvorschriften,


    c)  Verhalten bei Störungen und Unfällen, Erste Hilfe und Maßnahmen zur
        Unfallverhütung;





2.  Apparate, Geräte, Maschinen und Anlagen, Arbeitssicherheit und
    Umweltschutz:

    a)  Funktion, Einsatz, Sicherstellung der Betriebsbereitschaft,
        insbesondere von Kranen, Aufzügen, Staplern, Bearbeitungsmaschinen und
        Verkehrsträgern im innerbetrieblichen und außerbetrieblichen
        Transport,


    b)  Schutzvorrichtungen und Schutzausrüstungen,


    c)  Umweltschutz durch Maßnahmen zur Verhinderung von Emissionen, Lärm und
        anderen Schadensereignissen,


    d)  umweltgerechte Entsorgung und Wiedergewinnungskreisläufe sowie
        sonstige Maßnahmen zum Schutze der Umwelt;





3.  Dämmverfahren einschließlich Kostenkalkulation, Personaleinsatz und
    Qualitätssicherung:

    a)  Wärmedämm- und Kältedämmverfahren, Brandschutzmöglichkeiten und
        Schalldämmverfahren, Isolierung gegen Feuchtigkeit,


    b)  Kalkulationsverfahren insbesondere Divisionskalkulation,
        Äquivalenzziffernrechnung und Zuschlagsrechnung zur Vor-, Zwischen-
        und Nachkalkulation sowie Kalkulationsfaktoren, insbesondere Sach-,
        Personalkosten und Investitionen, Erstellen von
        Leistungsbeschreibungen,


    c)  Personaleinsatz unter Berücksichtigung von Qualifikationen und
        Arbeitsplatzanforderungen, Konfliktbegrenzung, Gesetze und
        Bestimmungen bei der Personalgewinnung,


    d)  Qualitätssicherung und -kontrolle, insbesondere Möglichkeiten und
        Verfahren, Prüf- und Kontrollmethoden sowie Fehlerbeseitigung und
        Abnahme unter Einhaltung von Normen, Vorschriften und Bestimmungen.







(6) Im Prüfungsfach "Fachrichtungsspezifische Situationsaufgabe" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie bei einer praxisbezogenen
betrieblichen Situationsaufgabe Lösungen unter Beachtung der in den
Absätzen 2 bis 5 aufgeführten Prüfungsinhalte darstellen und begründen
kann. Insbesondere soll sie in der Lage sein, berufstypische
Situationen zu erkennen, ihre Ursachen zu klären und sachgerechte
Lösungsvorschläge zu machen und zu begründen. In der Situationsaufgabe
soll die Verantwortung des Industriemeisters für die technischen,
organisatorischen und sozialen Belange, die Kosten- und Zeitplanung
sowie die Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen und
-grundsätze besonders zum Ausdruck kommen.

(7) Die Prüfung in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten
Prüfungsfächern ist schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 5 genannten
Prüfungsfach nur mündlich durchzuführen.

(8) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als zwölf
Stunden betragen; die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen:

    *   2 Stunden,


*    *   2.

    *   Technische Kommunikation und Information:

    *   2 Stunden,


*    *   3.

    *   Verarbeitung der Dämm- und Hilfsstoffe:

    *   1,5 Stunden,


*    *   4.

    *   Organisation der Baustelle, Arbeitssicherheit und Umweltschutz:

    *   4 Stunden.




(9) Die mündliche Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 5 genannten
Prüfungsfach soll für die zu prüfende Person nicht länger als 30
Minuten dauern.

(10) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 genannten Fächer
eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in diesem eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 3 Satz 3, Absatz 4, Absatz 5 Satz 2
oder § 8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil sind die
Prüfungsleistungen für die Prüfungsfächer „Grundlagen für
kostenbewusstes Handeln“ und „Grundlagen für rechtsbewusstes Handeln“
einzeln zu bewerten.

(3) Im Prüfungsfach „Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb“ des
fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteils sind die schriftliche
Prüfung und die mündliche Prüfung einzeln zu bewerten. Aus beiden
Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung das gewichtete
arithmetische Mittel berechnet. Dabei werden gewichtet:

1.  die schriftliche Prüfung mit einem Drittel und


2.  die mündliche Prüfung mit zwei Dritteln.



Das Ergebnis ist die Bewertung für das Prüfungsfach „Grundlagen für
die Zusammenarbeit im Betrieb“.

(4) Aus den einzelnen Bewertungen der Prüfungsleistungen im
Prüfungsfach „Grundlagen für kostenbewusstes Handeln“ und im
Prüfungsfach „Grundlagen für rechtsbewusstes Handeln“ sowie der
zusammengefassten Bewertung im Prüfungsfach „Grundlagen für die
Zusammenarbeit im Betrieb“ wird als Bewertung für den
fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil das arithmetische Mittel
berechnet.

(5) Im fachrichtungsspezifischen Teil sind als Prüfungsleistungen zu
bewerten:

1.  die schriftlichen Prüfungen nach § 5 Absatz 2 bis 5 und


2.  die mündliche Prüfung nach § 5 Absatz 6.



Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung für
den fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil das arithmetische Mittel
berechnet.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in zwei der drei Prüfungsfächer des fachrichtungsübergreifenden Teils,


2.  in der Bewertung des fachrichtungsübergreifenden Teils,


3.  in vier der fünf Prüfungsfächer des fachrichtungsspezifischen Teils,


4.  in der zusammengefassten Bewertung des fachrichtungsübergreifenden
    Teils und


5.  im Prüfungsfach „Organisation der Baustelle, Arbeitssicherheit und
    Umweltschutz“.



Die Prüfung ist nur bestanden, wenn in den verbleibenden
Prüfungsleistungen nach Satz 1 Nummer 1 und 3 jeweils mindestens 30
Punkte erreicht wurden.

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil,


2.  die Bewertung für das Prüfungsfach „Grundlagen für die Zusammenarbeit
    im Betrieb“ und


3.  die zusammengefasste Bewertung für den fachspezifischen Prüfungsteil.




(3) Der Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil,
den Bewertungen für jedes Prüfungsfach des fachrichtungsübergreifenden
Prüfungsteils, der zusammengefassten Bewertung für den
fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil sowie den Bewertungen für jedes
Prüfungsfach des fachrichtungsspezifischen Prüfungsteils ist nach
Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil mit 25
    Prozent,


2.  die zusammengefasste Bewertung für den fachrichtungsspezifischen
    Prüfungsteil mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern befreit, wenn
sie darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens ausreichende
Leistungen erbracht hat und er sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an,
zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann
beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In
diesem Fall wird das letzte Ergebnis berücksichtigt.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 1993 in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2187 - 2188)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2189)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der drei Prüfungsbereiche und Bewertung mit Noten,





2.  zum fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note,


    b)  Benennung der schriftlichen Prüfung nach § 5 Absatz 2 und Bewertung
        mit Note,


    c)  Benennung der schriftlichen Prüfung nach § 5 Absatz 3 und Bewertung
        mit Note,


    d)  Benennung der schriftlichen Prüfung nach § 5 Absatz 4 und Bewertung
        mit Note,


    e)  Benennung der schriftlichen Prüfung nach § 5 Absatz 5 und Bewertung
        mit Note sowie


    f)  Benennung der mündlichen Prüfung nach § 5 Absatz 6 und Bewertung mit
        Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 3 Absatz 3.




