---
Title: Verordnung zur Durchführung des Vorläufigen Biergesetzes
jurabk: BierStDB
layout: default
origslug: bierstdb
slug: bierstdb

---

# Verordnung zur Durchführung des Vorläufigen Biergesetzes (BierStDB)

Ausfertigungsdatum
:   1931-03-28

Fundstelle
:   RMBl: 1931, 135

Neugefasst durch
:   Bek. v. 29.7.1993 I 1422;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 V v. 2.6.2021 I 1362

V aufgeh. mit ausnahme der bezeichnung der v, der §§ 3, 8 satz 2 bis 4, der §§ 16 bis 19, § 20 abs. 1 satz 2 u. §§ 21 u. 22 abs. 1 sowie der überschr. vor § 16 durch
:   § 28 Satz 1 G 612-6-3 (BierStG 1993) v. 21.12.1992 I 2150, 2158 mWv 1.1.1993


## (XXXX) §§ 1 und 2 (weggefallen)



## § 3

Das Biersteuergesetz gilt in Bayern und im Gebiet der ehemaligen
Länder Württemberg und Baden nach Maßgabe der Gesetze vom 27. März
1919 (Reichsgesetzbl. S. 345) und vom 24. Juni 1919 (Reichsgesetzbl.
S. 599) in der durch das Gesetz vom 9. April 1927 (Reichsgesetzbl. I
S. 94) geänderten Fassung.


## (XXXX) §§ 4 bis 7 (weggefallen)



## § 8

Der Stammwürzegehalt des Bieres ist der Gehalt der ungegorenen
Anstellwürze, aus der das Bier hergestellt ist oder nach seiner
Beschaffenheit hätte hergestellt sein können, an löslichen Stoffen in
Gewichtshundertteilen. Er wird aus dem Restextraktgehalt (Gehalt an
nicht flüchtigen gelösten Stoffen) und dem Alkoholgehalt des Bieres
errechnet. Nachträgliche Verminderungen des Alkoholgehalts werden
dabei nicht berücksichtigt.


## (XXXX) §§ 9 bis 15 (weggefallen)



## § 16

Die Ausdrücke "Bereitung von Bier" und "Bierbereitung" sind im
weitesten Sinn zu verstehen. Sie umfassen alle Teile der Herstellung
und Behandlung des Bieres in der Brauerei selbst wie außerhalb dieser
- beim Bierverleger, Wirt und dergleichen - bis zur Abgabe des Bieres
an den Verbraucher.


## § 17

(1) Bei der Bereitung von Bier dürfen, soweit im § 9 Abs. 7 und 8 des
Gesetzes nicht Ausnahmen vorgesehen sind, nur die im § 9 Abs. 1, 2 und
4 des Gesetzes zugelassenen Braustoffe und Brauersatzstoffe verwendet
werden. Die Vorschriften der Lebensmittelzusatzstoff-
Durchführungsverordnung sind anzuwenden. Farbebier muß aus
Gerstenmalz, Hopfen, untergäriger Hefe und Wasser hergestellt werden,
es muß vergoren sein.

(2) Die zulässigen Braustoffe müssen in der Beschaffenheit verwendet
werden, in der ihnen die im Gesetz gewählte Bezeichnung zukommt.

(3) Das Malz darf sowohl in ganzen, enthülsten oder unenthülsten
Körnern, wie auch zerkleinert, trocken, angefeuchtet, ungedarrt,
gedarrt und geröstet verwendet werden.

(4) Zur Bereitung von obergärigem Bier darf Malz auch aus anderem
Getreide als Gerste verwendet werden. Reis, Mais oder Dari gelten
nicht als Getreide im Sinne des § 9 Abs. 3 des Gesetzes.


## § 18

Rüben-, Rohr- oder Invertzucker ist technisch rein, wenn er mindestens
99,5 Gewichtshundertteile Zucker, bezogen auf den Trockenstoff,
enthält. Stärkezucker ist der aus natürlicher Stärke gewonnene Zucker.
Es ist zulässig, den Zucker auch in der Form von wäßrigen Lösungen zu
verwenden.


## § 19

Wasser im Sinne des § 9 Abs. 1 des Gesetzes ist alles in der Natur
vorkommende, gesundheitlich unbedenkliche Wasser sowie solches Wasser,
das nach Maßgabe der jeweils geltenden lebensmittelrechtlichen
Vorschriften für Trink- oder Brauzwecke aufbereitet worden ist.
Maische oder Würze darf mit auf dem Malz natürlich vorkommenden
Milchsäurebakterien, auch wenn sie vermehrt worden sind, angereichert
werden.


## § 20

(1) Die Verwendung von Rückständen, die bei der Bereitung obergärigen
Bieres verbleiben, zu dem anderes Malz als Gerstenmalz oder zu dem
Zucker verwendet wurde, ist bei der Bereitung untergärigen Bieres
nicht zulässig.


(2) bis (4) (weggefallen)





## § 21

Als obergärig gelten die mit obergäriger, Auftrieb gebender Hefe
hergestellten, als untergärig die mit untergäriger, ausschließlich zu
Boden gehender Hefe bereiteten Biere.


## § 22

(1) Zucker und aus Zucker hergestellte Farbmittel (gebräunter Zucker)
dürfen nur bei der Bereitung von solchem Bier verwendet werden, dessen
Würze mit reiner obergäriger Hefe, also weder mit untergäriger Hefe
noch mit einer aus obergäriger und untergäriger Hefe zusammengesetzten
Mischhefe, angestellt worden ist. Die nach Landesrecht zuständige
Behörde kann jedoch im Bedürfnisfall widerruflich zulassen, daß unter
Zuckerverwendung oder aus Weizenmalz hergestellten obergärigen Bieren
eine verhältnismäßig geringe Menge untergäriger Hefe oder untergäriger
Kräusen (in Gärung befindlicher, mit untergäriger Hefe angestellter
Würze) zum Zweck einer besseren Klärung oder zur Erzielung eines
festeren Absetzens der Hefe zugesetzt wird. Die Zulassung ist an
folgende Bedingungen und Auflagen zu knüpfen:

a)  Der Zusatz der untergärigen Kräusen darf 15 vom Hundert, der Zusatz
    der untergärigen Hefe 0,1 vom Hundert der Menge der mit reiner
    obergäriger Hefe angestellten Würze nicht überschreiten; an
    untergäriger Hefe dürfen jedoch nicht mehr als 50 vom Hundert der
    verwendeten Menge obergäriger Hefe zugesetzt werden. Einfachbier, das
    unter Verwendung von Süßstoff hergestellt und in der Brauerei nur
    angegoren wird, dürfen bis zu 75 vom Hundert der insgesamt zu
    verwendenden Hefe untergärige Hefe zugesetzt werden;


b)  untergärige Hefe oder untergärige Kräusen dürfen niemals in den
    Anstell- oder Gärbottichen zugesetzt werden, sondern, wenn das Bier
    die Haupt- und Nachgärung in der Brauerei durchmacht, erst in den Gär-
    und Lagerfässern und auch hier erst, wenn keine Hefe mehr ausgestoßen
    wird und der auftretende zarte weiße Schaum erkennen läßt, daß die
    Hauptgärung und der erste Teil der Nachgärung - die sogenannte
    beschleunigte Nachgärung - beendet sind. Wenn das Bier in der Brauerei
    nur angegoren wird, darf der Zusatz erst im Abziehbottich oder in den
    Versandgefäßen stattfinden.





(2) (weggefallen)




