---
Title: Bundesreisekostengesetz
jurabk: BRKG 2005
layout: default
origslug: brkg_2005
slug: brkg_2005

---

# Bundesreisekostengesetz (BRKG 2005)

Ausfertigungsdatum
:   2005-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1418

Zuletzt geändert durch
:   Art. 68 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 28.6.2021 I 2250 (Nr. 39) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt Art und Umfang der Reisekostenvergütung der
Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und Richter des Bundes sowie der
Soldatinnen und Soldaten und der in den Bundesdienst abgeordneten
Beamtinnen, Beamten, Richterinnen und Richter.

(2) Die Reisekostenvergütung umfasst

1.  die Fahrt- und Flugkostenerstattung (§ 4),


2.  die Wegstreckenentschädigung (§ 5),


3.  das Tagegeld (§ 6),


4.  das Übernachtungsgeld (§ 7),


5.  die Auslagenerstattung bei längerem Aufenthalt am Geschäftsort (§ 8),


6.  die Aufwands- und Pauschvergütung (§ 9) sowie


7.  die Erstattung sonstiger Kosten (§ 10).





## § 2 Dienstreisen

(1) Dienstreisen sind Reisen zur Erledigung von Dienstgeschäften
außerhalb der Dienststätte. Sie müssen, mit Ausnahme von Dienstreisen
am Dienst- oder Wohnort, schriftlich oder elektronisch angeordnet oder
genehmigt worden sein, es sei denn, dass eine Anordnung oder
Genehmigung nach dem Amt der Dienstreisenden oder dem Wesen des
Dienstgeschäfts nicht in Betracht kommt. Dienstreisen sollen nur
durchgeführt werden, wenn sie aus dienstlichen Gründen notwendig sind.
Dienstreisen dürfen nur angeordnet oder genehmigt werden, wenn das
Dienstgeschäft nicht auf andere Weise, insbesondere durch Einsatz
digitaler Kommunikationsmittel, erledigt werden kann. Dienstreisen
sind auch Reisen aus Anlass der Versetzung, Abordnung oder
Kommandierung.

(2) Die Dauer der Dienstreise bestimmt sich nach der Abreise und
Ankunft an der Wohnung, es sei denn, die Dienstreise beginnt oder
endet an der Dienststätte.


## § 3 Anspruch auf Reisekostenvergütung

(1) Dienstreisenden werden auf Antrag die dienstlich veranlassten
notwendigen Reisekosten vergütet. Werden Dienstreisen
umweltverträglich und nachhaltig durchgeführt, sind die dadurch
entstehenden notwendigen Kosten zu erstatten, soweit sie in
angemessenem Verhältnis zu den Zielen der Umweltverträglichkeit und
Nachhaltigkeit stehen.

(2) Der Anspruch auf Reisekostenvergütung erlischt, wenn sie nicht
innerhalb einer Ausschlussfrist von sechs Monaten nach Beendigung der
Dienstreise schriftlich oder elektronisch beantragt wird. Die
zuständigen Stellen können bis zum Ablauf von sechs Monaten nach
Antragstellung die Vorlage der maßgeblichen Kostenbelege verlangen.
Werden diese Belege auf Anforderung nicht innerhalb von drei Monaten
vorgelegt, kann der Vergütungsantrag insoweit abgelehnt werden.

(3) Leistungen, die Dienstreisende ihres Amtes wegen von dritter Seite
aus Anlass einer Dienstreise erhalten, sind auf die
Reisekostenvergütung anzurechnen.

(4) Bei Dienstreisen für eine auf Veranlassung der zuständigen Behörde
ausgeübte Nebentätigkeit haben Dienstreisende nur Anspruch auf
Reisekostenvergütung, die nicht von anderer Stelle zu übernehmen ist.
Das gilt auch dann, wenn Dienstreisende auf ihren Anspruch gegen diese
Stelle verzichtet haben.


## § 3a Vollständig automatisierter Erlass des Bescheides über die Reisekostenvergütung

Der Bescheid über die Reisekostenvergütung kann vollständig durch
automatische Einrichtungen erlassen werden.


## § 4 Fahrt- und Flugkostenerstattung

(1) Entstandene Kosten für Fahrten auf dem Land- oder Wasserweg mit
regelmäßig verkehrenden Beförderungsmitteln werden bis zur Höhe der
niedrigsten Beförderungsklasse erstattet. Für Bahnfahrten von
mindestens zwei Stunden können die entstandenen Fahrtkosten der
nächsthöheren Klasse erstattet werden. Wurde aus dienstlichen oder
wirtschaftlichen Gründen ein Flugzeug benutzt, werden die Kosten der
niedrigsten Flugklasse erstattet. Kosten einer höheren Klasse
regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel können erstattet werden,
wenn dienstliche Gründe dies im Einzelfall oder allgemein erfordern.

(2) Mögliche Fahrpreisermäßigungen sind zu berücksichtigen.
Fahrtkosten werden nicht erstattet, wenn eine unentgeltliche
Beförderungsmöglichkeit genutzt werden kann.

(3) Dienstreisenden, denen für Bahnfahrten die Kosten der niedrigsten
Beförderungsklasse zu erstatten wären, werden bei einem Grad der
Behinderung von mindestens 50 die Kosten der nächsthöheren Klasse
erstattet.

(4) Wurde aus triftigem Grund ein Mietwagen oder ein Taxi benutzt,
werden die entstandenen notwendigen Kosten erstattet.


## § 5 Wegstreckenentschädigung

(1) Für Fahrten mit anderen als den in § 4 genannten
Beförderungsmitteln wird eine Wegstreckenentschädigung gewährt. Sie
beträgt bei Benutzung eines Kraftfahrzeuges oder eines anderen
motorbetriebenen Fahrzeuges 20 Cent je Kilometer zurückgelegter
Strecke, höchstens jedoch 130 Euro. Die oberste Bundesbehörde kann den
Höchstbetrag auf 150 Euro festsetzen, wenn dienstliche Gründe dies im
Einzelfall oder allgemein erfordern.

(2) Besteht an der Benutzung eines Kraftwagens ein erhebliches
dienstliches Interesse, beträgt die Wegstreckenentschädigung 30 Cent
je Kilometer zurückgelegter Strecke. Das erhebliche dienstliche
Interesse muss vor Antritt der Dienstreise in der Anordnung oder
Genehmigung schriftlich oder elektronisch festgestellt werden.

(3) Benutzen Dienstreisende zur Erledigung von Dienstgeschäften
regelmäßig ein Fahrrad, wird Wegstreckenentschädigung nach Maßgabe
einer allgemeinen Verwaltungsvorschrift gemäß § 16 gewährt.

(4) Eine Wegstreckenentschädigung wird Dienstreisenden nicht gewährt,
wenn sie

1.  eine vom Dienstherrn unentgeltlich zur Verfügung gestellte
    Beförderungsmöglichkeit nutzen konnten oder


2.  von anderen Dienstreisenden des Bundes oder eines anderen Dienstherrn
    in einem Kraftwagen mitgenommen wurden.





## § 6 Tagegeld

(1) Als Ersatz von Mehraufwendungen für Verpflegung erhalten
Dienstreisende ein Tagegeld. Die Höhe des Tagegeldes bemisst sich nach
der Verpflegungspauschale zur Abgeltung tatsächlich entstandener,
beruflich veranlasster Mehraufwendungen im Inland nach dem
Einkommensteuergesetz. Besteht zwischen der Dienststätte oder der
Wohnung und der Stelle, an der das Dienstgeschäft erledigt wird, nur
eine geringe Entfernung, wird Tagegeld nicht gewährt.

(2) Erhalten Dienstreisende ihres Amtes wegen unentgeltlich
Verpflegung, werden von dem zustehenden Tagegeld für das Frühstück 20
Prozent und für das Mittag- und Abendessen je 40 Prozent des
Tagegeldes für einen vollen Kalendertag einbehalten. Gleiches gilt,
wenn das Entgelt für Verpflegung in den erstattungsfähigen Fahrt-,
Übernachtungs- oder Nebenkosten enthalten ist. Die Sätze 1 und 2 sind
auch dann anzuwenden, wenn Dienstreisende ihres Amtes wegen
unentgeltlich bereitgestellte Verpflegung ohne triftigen Grund nicht
in Anspruch nehmen. Die oberste Dienstbehörde kann in besonderen
Fällen niedrigere Einbehaltungssätze zulassen.


## § 7 Übernachtungsgeld

(1) Für eine notwendige Übernachtung erhalten Dienstreisende pauschal
20 Euro. Höhere Übernachtungskosten werden erstattet, soweit sie
notwendig sind.

(2) Übernachtungsgeld wird nicht gewährt

1.  für die Dauer der Benutzung von Beförderungsmitteln,


2.  bei Dienstreisen am oder zum Wohnort für die Dauer des Aufenthalts an
    diesem Ort,


3.  bei unentgeltlicher Bereitstellung einer Unterkunft des Amtes wegen,
    auch wenn diese Unterkunft ohne triftigen Grund nicht genutzt wird,
    und


4.  in den Fällen, in denen das Entgelt für die Unterkunft in den
    erstattungsfähigen Fahrt- oder sonstigen Kosten enthalten ist, es sei
    denn, dass eine Übernachtung aufgrund einer zu frühen Ankunft am
    Geschäftsort oder einer zu späten Abfahrt von diesem zusätzlich
    erforderlich wird.





## § 8 Auslagenerstattung bei längerem Aufenthalt am Geschäftsort

Dauert der dienstlich veranlasste Aufenthalt an demselben auswärtigen
Geschäftsort länger als 14 Tage, wird vom 15. Tag an ein um 50 Prozent
ermäßigtes Tagegeld gewährt; in besonderen Fällen kann die oberste
Dienstbehörde oder die von ihr ermächtigte Behörde auf eine Ermäßigung
des Tagegeldes verzichten. Notwendige Übernachtungskosten werden
erstattet; ein pauschales Übernachtungsgeld nach § 7 Abs. 1 wird nicht
gewährt. Als Reisebeihilfe für Heimfahrten werden für jeweils 14 Tage
des Aufenthalts am Geschäftsort je nach benutztem Beförderungsmittel
Fahrt- oder Flugkosten bis zur Höhe des in § 4 Abs. 1 Satz 1 oder 3
oder in § 5 Abs. 1 genannten Betrages gewährt. Wird der Geschäftsort
aufgrund von Heimfahrten verlassen, wird für die Zeit des Aufenthalts
in der Wohnung Tagegeld nicht gewährt.


## § 9 Aufwands- und Pauschvergütung

(1) Dienstreisende, denen erfahrungsgemäß geringerer Aufwand für
Verpflegung oder Unterkunft als allgemein üblich entsteht, erhalten
nach näherer Bestimmung der obersten Dienstbehörde oder der von ihr
ermächtigten Behörde anstelle von Tagegeld, Übernachtungsgeld und
Auslagenerstattung nach § 8 Satz 1 und 2 eine entsprechende
Aufwandsvergütung. Diese kann auch nach Stundensätzen bemessen werden.

(2) Die oberste Dienstbehörde oder die von ihr ermächtigte Behörde
kann für regelmäßige oder gleichartige Dienstreisen anstelle der
Reisekostenvergütung oder einzelner ihrer Bestandteile eine
Pauschvergütung gewähren, die nach dem Durchschnitt der in einem
bestimmten Zeitraum sonst anfallenden Reisekostenvergütungen zu
bemessen ist.


## § 10 Erstattung sonstiger Kosten

(1) Zur Erledigung des Dienstgeschäfts notwendige Auslagen, die nicht
nach den §§ 4 bis 9 zu erstatten sind, werden als Nebenkosten
erstattet.

(2) Entfällt eine Dienstreise aus einem von der oder dem Bediensteten
nicht zu vertretenden Grund, werden durch die Vorbereitung
entstandene, nach diesem Gesetz abzugeltende Auslagen erstattet. Dies
gilt auch für Kosten nach § 3 Absatz 1 Satz 2.


## § 11 Bemessung der Reisekostenvergütung in besonderen Fällen

(1) Für Dienstreisen aus Anlass der Versetzung, Abordnung oder
Kommandierung wird das Tagegeld für die Zeit bis zur Ankunft am neuen
Dienstort gewährt; im Übrigen gilt § 2 Abs. 2. Das Tagegeld wird für
die Zeit bis zum Ablauf des Ankunftstages gewährt, wenn den
Dienstreisenden vom nächsten Tag an Trennungsreise- oder
Trennungstagegeld zusteht; daneben wird Übernachtungsgeld (§ 7)
gewährt. Für Dienstreisen im Sinne des Satzes 1 wird das Tagegeld vom
Beginn des Abfahrtstages an gewährt, wenn für den vorhergehenden Tag
Trennungsreise- oder Trennungstagegeld gewährt wird. Für ein- und
zweitägige Abordnungen oder Kommandierungen ist bei der Festsetzung
der Reisekostenvergütung abweichend von den Sätzen 1 bis 3 die gesamte
Dauer der Abwesenheit von der Wohnung oder bisherigen Dienststätte
zugrunde zu legen.

(2) Für Reisen aus Anlass der Einstellung kann Reisekostenvergütung
wie für Dienstreisen gewährt werden; Absatz 1 ist entsprechend
anzuwenden. Die Reisekostenvergütung darf dabei nicht höher sein als
der Betrag, der für eine Dienstreise von der Wohnung zur Dienststätte
zu erstatten wäre.

(3) Reisekostenvergütung kann ferner gewährt werden

1.  für Einstellungsreisen vor dem Wirksamwerden der Ernennung zur
    Beamtin, zum Beamten, zur Richterin, zum Richter, zur Soldatin oder
    zum Soldaten und


2.  für Reisen aus Anlass des Ausscheidens aus dem Dienst wegen Ablaufs
    der Dienstzeit oder wegen Dienstunfähigkeit von Beamtinnen und Beamten
    auf Widerruf, von Soldatinnen und Soldaten auf Zeit oder von Soldaten,
    die aufgrund der Wehrpflicht Wehrdienst leisten; dies gilt für Reisen
    in das Ausland nur bis zum inländischen Grenzort oder dem inländischen
    Flughafen, von dem die Flugreise angetreten wird.



Die Absätze 1 und 2 Satz 2 gelten entsprechend.

(4) Für Reisen zum Zwecke der Ausbildung oder Fortbildung, die
teilweise im dienstlichen Interesse liegen, können mit Zustimmung der
obersten Dienstbehörde oder der von ihr ermächtigten Behörde
entstandene Kosten bis zur Höhe der für Dienstreisen zustehenden
Reisekostenvergütung erstattet werden.

(5) Übernachten Dienstreisende in ihrer außerhalb des Geschäftsorts
gelegenen Wohnung, wird für jede Hin- und Rückfahrt aus Anlass einer
Übernachtung als Ersatz der Fahrtauslagen ein Betrag in Höhe der
Übernachtungspauschale nach § 7 gewährt.


## § 12 Erkrankung während einer Dienstreise

Erkranken Dienstreisende und werden sie in ein Krankenhaus
aufgenommen, werden für jeden vollen Kalendertag des
Krankenhausaufenthalts die notwendigen Auslagen für die Unterkunft am
Geschäftsort erstattet. Für eine Besuchsreise einer oder eines
Angehörigen aus Anlass einer durch ärztliche Bescheinigung
nachgewiesenen lebensgefährlichen Erkrankung der oder des
Dienstreisenden werden Fahrtauslagen gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 und 3
oder § 5 Abs. 1 erstattet.


## § 13 Verbindung von Dienstreisen mit privaten Reisen

(1) Werden Dienstreisen mit privaten Reisen verbunden, wird die
Reisekostenvergütung so bemessen, als ob nur die Dienstreise
durchgeführt worden wäre. Die Reisekostenvergütung nach Satz 1 darf
die sich nach dem tatsächlichen Reiseverlauf ergebende nicht
übersteigen. Werden Dienstreisen mit einem Urlaub von mehr als fünf
Arbeitstagen verbunden, werden nur die zusätzlich für die Erledigung
des Dienstgeschäfts entstehenden Kosten als Fahrtauslagen entsprechend
den §§ 4 und 5 erstattet; Tage- und Übernachtungsgeld wird für die
Dauer des Dienstgeschäfts sowie für die zusätzliche Reisezeit gewährt.

(2) Wird in besonderen Fällen angeordnet oder genehmigt, dass die
Dienstreise an einem vorübergehenden Aufenthaltsort anzutreten oder zu
beenden ist, wird die Reisekostenvergütung abweichend von Absatz 1
nach der Abreise von oder der Ankunft an diesem Ort bemessen.
Entsprechendes gilt, wenn in diesen Fällen die Dienstreise an der
Wohnung oder Dienststätte beginnt oder endet. Absatz 1 Satz 2 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) Wird aus dienstlichen Gründen die vorzeitige Beendigung einer
Urlaubsreise angeordnet, gilt die Rückreise vom Urlaubsort unmittelbar
oder über den Geschäftsort zur Dienststätte als Dienstreise, für die
Reisekostenvergütung gewährt wird. Außerdem werden die Fahrtauslagen
für die kürzeste Reisestrecke von der Wohnung zum Urlaubsort, an dem
die Bediensteten die Anordnung erreicht, im Verhältnis des nicht
ausgenutzten Teils der Urlaubsreise zur vorgesehenen Dauer der
Urlaubsreise erstattet.

(4) Aufwendungen der Dienstreisenden und der sie begleitenden
Personen, die durch die Unterbrechung oder vorzeitige Beendigung einer
Urlaubsreise verursacht worden sind, werden in angemessenem Umfang
erstattet. Dies gilt auch für Aufwendungen, die aus diesen Gründen
nicht ausgenutzt werden konnten; hinsichtlich der Erstattung von
Aufwendungen für die Hin- und Rückfahrt ist Absatz 3 Satz 2 sinngemäß
anzuwenden.


## § 14 Auslandsdienstreisen

(1) Auslandsdienstreisen sind Dienstreisen im oder ins Ausland sowie
vom Ausland ins Inland.

(2) Nicht als Auslandsdienstreisen gelten Dienstreisen der im
Grenzverkehr tätigen Beamtinnen und Beamten im Bereich ausländischer
Lokalgrenzbehörden, zwischen solchen Bereichen und zwischen diesen und
dem Inland.

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung wegen der besonderen Verhältnisse
abweichende Vorschriften über die Reisekostenvergütung für
Auslandsdienstreisen bezüglich der Anordnung und Genehmigung von
Dienstreisen, der Fahrt- und Flugkosten, des Auslandstage- und
Auslandsübernachtungsgeldes, der Reisebeihilfen, der Kriterien der
Erstattung klimabedingter Bekleidung und anderer Nebenkosten zu
erlassen.


## § 15 Trennungsgeld

(1) Beamtinnen, Beamte, Richterinnen und Richter, die an einen Ort
außerhalb des Dienst- und Wohnortes ohne Zusage der
Umzugskostenvergütung abgeordnet werden, erhalten für die ihnen
dadurch entstehenden notwendigen Aufwendungen unter Berücksichtigung
der häuslichen Ersparnis ein Trennungsgeld nach einer
Rechtsverordnung, die für Abordnungen im Inland das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat erlässt. Diese Verordnung ist auch
anzuwenden für Abordnungen im oder ins Ausland sowie vom Ausland ins
Inland, soweit aufgrund der Ermächtigung des Absatzes 2 keine
Sonderregelungen ergangen sind. Dasselbe gilt für Kommandierungen von
Soldatinnen und Soldaten und die vorübergehende dienstliche Tätigkeit
bei einer anderen Stelle als einer Dienststelle. Der Abordnung stehen
die Zuweisung nach § 29 des Bundesbeamtengesetzes oder nach § 20 des
Beamtenstatusgesetzes gleich.

(2) Absatz 1 Satz 1 und 3 gilt entsprechend für Abordnungen ohne
Zusage der Umzugskostenvergütung im oder ins Ausland sowie vom Ausland
ins Inland, soweit die besonderen Bedürfnisse des Auslandsdienstes und
die besonderen Verhältnisse im Ausland es erfordern mit der Maßgabe,
dass das Auswärtige Amt die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem
Bundesministerium der Verteidigung und dem Bundesministerium der
Finanzen erlässt.

(3) Werden Beamtinnen oder Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst
zum Zwecke ihrer Ausbildung einer Ausbildungsstelle an einem anderen
Ort als dem bisherigen Dienst- und Wohnort zugewiesen, können ihnen
die dadurch entstehenden notwendigen Mehrauslagen ganz oder teilweise
erstattet werden.


## § 16 Verwaltungsvorschriften

Allgemeine Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz erlässt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.
Verwaltungsvorschriften zu den Sondervorschriften für die
Reisekostenvergütung für Auslandsdienstreisen erlässt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit
dem Auswärtigen Amt.

