---
Title: Gesetz über die Berufe in der Physiotherapie
jurabk: MPhG
layout: default
origslug: mphg
slug: mphg

---

# Gesetz über die Berufe in der Physiotherapie (MPhG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1084

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 24.2.2021 I 274

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 11.7.2021 I 2754 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Erlaubnis



### § 1

(1) Wer eine der Berufsbezeichnungen

1.  "Masseurin und medizinische Bademeisterin" oder "Masseur und
    medizinischer Bademeister",


2.  "Physiotherapeutin" oder "Physiotherapeut"



führen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Masseurinnen und medizinische Bademeisterinnen und Masseure und
medizinische Bademeister sowie Physiotherapeutinnen und
Physiotherapeuten, die Staatsangehörige eines Vertragsstaates des
Europäischen Wirtschaftsraumes sind, führen eine der
Berufsbezeichnungen nach Absatz 1 im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ohne Erlaubnis, sofern sie ihre Berufstätigkeit als vorübergehende und
gelegentliche Dienstleistung im Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages
im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Sie unterliegen jedoch der
Meldepflicht und Nachprüfung nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für
Drittstaaten und Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der
Anerkennung von Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.


### § 2

(1) Die Erlaubnis nach § 1 ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  die vorgeschriebene Ausbildung abgeleistet und die staatliche Prüfung
    bestanden hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.




(2) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene
abgeschlossene Ausbildung erfüllt die Voraussetzungen des Absatzes 1
Nr. 1, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist.
In die Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes sind die in
anderen Staaten absolvierten Ausbildungsgänge oder die in anderen
Staaten erworbene Berufserfahrung einzubeziehen. Die Gleichwertigkeit
des Ausbildungsstandes im Sinne des Satzes 1 wird anerkannt, wenn

1.  die Antragsteller einen Ausbildungsnachweis vorlegen, aus dem sich
    ergibt, dass sie bereits in einem anderen Vertragsstaat des
    Europäischen Wirtschaftsraumes als Masseurin und medizinische
    Bademeisterin oder Masseur und medizinischer Bademeister oder als
    Physiotherapeutin oder Physiotherapeut anerkannt wurden,


2.  sie über eine dreijährige Berufserfahrung in der Massage und dem
    medizinischen Badewesen oder in der Physiotherapie im Hoheitsgebiet
    des Mitgliedstaats, der den Ausbildungsnachweis anerkannt hat,
    verfügen und


3.  der Mitgliedstaat, der die Ausbildung anerkannt hat, diese
    Berufserfahrung bescheinigt oder wenn die Ausbildung der Antragsteller
    keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der in diesem Gesetz und in
    der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische
    Bademeister oder in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
    Physiotherapeuten geregelten Ausbildung aufweist.



Absatz 3 Satz 5 bis 7 und Absatz 4 Satz 4 bis 8 gelten entsprechend.
Ist die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nach den Sätzen 1 bis
3 nicht gegeben oder ist eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen
Aufwand möglich, weil die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus
Gründen, die nicht in der Person der Antragsteller liegen, von diesen
nicht vorgelegt werden können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand
nachzuweisen. Dieser Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung, die
sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung erstreckt, oder
einen höchstens dreijährigen Anpassungslehrgang erbracht, der mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt. Die
Antragsteller haben das Recht, zwischen der Kenntnisprüfung und dem
Anpassungslehrgang zu wählen.

(3) Für Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 2
anstreben, gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 1 als erfüllt,
wenn aus einem Europäischen Berufsausweis oder aus einem in einem
anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes erworbenen
Diplom hervorgeht, dass der Inhaber eine Ausbildung erworben hat, die
in diesem Staat für den unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf des
Physiotherapeuten entsprechenden Beruf erforderlich ist. Diplome im
Sinne dieses Gesetzes sind Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Abs. 1
Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18)
in der jeweils geltenden Fassung, die mindestens dem in Artikel 11
Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entsprechen und
denen eine Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats über das
Ausbildungsniveau beigefügt ist. Satz 2 gilt auch für einen
Ausbildungsnachweis oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen,
die von einer zuständigen Behörde in einem Mitgliedstaat ausgestellt
wurden, sofern sie den erfolgreichen Abschluss einer in der
Europäischen Union auf Voll- oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler
oder nichtformaler Ausbildungsprogramme erworbene Ausbildung
bescheinigen, von diesem Mitgliedstaat als gleichwertig anerkannt
wurden und in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung des Berufs des
Physiotherapeuten dieselben Rechte verleihen oder auf die Ausübung des
Berufs des Physiotherapeuten vorbereiten. Satz 2 gilt ferner für
Berufsqualifikationen, die zwar nicht den Erfordernissen der Rechts-
oder Verwaltungsvorschriften des Herkunftsmitgliedstaats für die
Aufnahme oder Ausübung des Berufs des Physiotherapeuten entsprechen,
ihrem Inhaber jedoch nach dem Recht des Herkunftsmitgliedstaats
erworbene Rechte nach den dort maßgeblichen Vorschriften verleihen.
Antragsteller mit einem Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat
des Europäischen Wirtschaftsraums haben einen höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
wenn

1.  die Ausbildung des Antragstellers hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung umfasst, die
    sich wesentlich von denen unterscheiden, die nach diesem Gesetz und
    nach der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten
    vorgeschrieben sind, oder


2.  der Beruf des Physiotherapeuten eine oder mehrere reglementierte
    Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsstaat des Antragstellers nicht
    Bestandteil des Berufs sind, der dem des Physiotherapeuten entspricht,
    und wenn sich die Ausbildung für diese Tätigkeiten auf Fächer oder
    Bereiche der praktischen Ausbildung nach diesem Gesetz und nach der
    Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten bezieht, die
    sich wesentlich von denen unterscheiden, die von der Ausbildung des
    Antragstellers abgedeckt sind.



Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung unterscheiden sich
wesentlich, wenn die nachgewiesene Ausbildung des Antragstellers
wesentliche inhaltliche Abweichungen hinsichtlich der Kenntnisse und
Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für die
Ausübung des Physiotherapeutenberufs in Deutschland sind. Wesentliche
Unterschiede können ganz oder teilweise durch Kenntnisse und
Fähigkeiten ausgeglichen werden, die der Antragsteller im Rahmen
seiner tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung des
Physiotherapeutenberufs in Voll- oder Teilzeit oder durch lebenslanges
Lernen erworben hat, sofern die durch lebenslanges Lernen erworbenen
Kenntnisse und Fähigkeiten von einer dafür in dem jeweiligen Staat
zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt wurden; dabei ist
nicht entscheidend, in welchem Staat diese Kenntnisse und Fähigkeiten
erworben worden sind. Die Antragsteller haben das Recht, zwischen dem
Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung zu wählen. Die Regelungen
dieses Absatzes gelten entsprechend für den Fall der Einführung eines
Europäischen Berufsausweises für den Beruf des Physiotherapeuten.

(4) Für Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1
anstreben, gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 1 als erfüllt,
wenn aus einem Europäischen Berufsausweis oder aus einem in einem
anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes erworbenen
Prüfungszeugnis hervorgeht, dass der Inhaber eine Ausbildung erworben
hat, die in diesem Staat für den unmittelbaren Zugang zu einem dem
Beruf des Masseurs und medizinischen Bademeisters entsprechenden Beruf
erforderlich ist. Prüfungszeugnisse im Sinne dieses Gesetzes sind
Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Abs. 1 Buchstabe c der Richtlinie
2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September
2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255
S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) in der jeweils geltenden Fassung, die
mindestens dem in Artikel 11 Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG
genannten Niveau entsprechen und denen eine Bescheinigung des
Herkunftsmitgliedstaats über das Ausbildungsniveau beigefügt ist.
Absatz 3 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. Antragsteller mit einem
Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat des Europäischen
Wirtschaftsraums haben einen höchstens zweieinhalbjährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
wenn

1.  die Ausbildung des Antragstellers hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung oder eine
    praktische Tätigkeit umfasst, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die nach diesem Gesetz und nach der Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister
    vorgeschrieben sind, oder


2.  der Beruf des Masseurs und medizinischen Bademeisters eine oder
    mehrere reglementierte Tätigkeiten umfasst, die im Herkunftsstaat des
    Antragstellers nicht Bestandteil des Berufs sind, der dem des Masseurs
    und medizinischen Bademeisters entspricht, und wenn sich die
    Ausbildung für diese Tätigkeiten auf Fächer oder Bereiche der
    praktischen Ausbildung nach diesem Gesetz und nach der Ausbildungs-
    und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister oder
    die praktische Tätigkeit bezieht, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die von der Ausbildung des Antragstellers abgedeckt
    sind.



Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung oder die praktische
Tätigkeit unterscheiden sich wesentlich, wenn die nachgewiesene
Ausbildung des Antragstellers wesentliche inhaltliche Abweichungen
hinsichtlich der Kenntnisse und Fähigkeiten aufweist, die eine
wesentliche Voraussetzung für die Ausübung des Berufs des Masseurs und
medizinischen Bademeisters in Deutschland sind. Wesentliche
Unterschiede können ganz oder teilweise durch Kenntnisse und
Fähigkeiten ausgeglichen werden, die der Antragsteller im Rahmen
seiner tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung des Berufs des Masseurs
und medizinischen Bademeisters in Voll- oder Teilzeit oder durch
lebenslanges Lernen erworben hat, sofern die durch lebenslanges Lernen
erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten von einer dafür in dem
jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt
wurden; dabei ist nicht entscheidend, in welchem Staat diese
Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind. Wesentliche
Unterschiede, die sich auf die praktische Tätigkeit beziehen, können
auch durch ein Berufspraktikum ausgeglichen werden, das unter Aufsicht
und in einer Einrichtung abgeleistet worden ist, die den Anforderungen
des § 7 Absatz 2 im Wesentlichen entspricht. Satz 6 zweiter Halbsatz
gilt entsprechend. Die Antragsteller haben das Recht, zwischen dem
Anpassungslehrgang und der Eignungsprüfung zu wählen. Die Regelungen
dieses Absatzes gelten entsprechend für den Fall der Einführung eines
Europäischen Berufsausweises für den Beruf des Masseurs und
medizinischen Bademeisters.

(4a) Für Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis verfügen,
der dem in Artikel 11 Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Niveau entspricht, gilt Absatz 3 Satz 5 bis 7 sowie 9 und Absatz 4
Satz 4 bis 7 sowie 9 mit der Maßgabe, dass die erforderliche
Ausgleichsmaßnahme abweichend von Absatz 3 Satz 8 und Absatz 4 Satz 8
aus einer Eignungsprüfung besteht.

(4b) Wird die Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 1 auf eine
Ausbildung gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes abgeschlossen worden ist, soll die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation nach den Absätzen 2, 3, 4 oder 4a vor den
Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 geprüft werden. Auf
Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die
Feststellung seiner Berufsqualifikation zu erteilen.

(5) Die Absätze 3 bis 4a gelten entsprechend für Drittstaatdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.

(6) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(7) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den Absätzen
2 bis 5 von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden.

(8) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


### § 2a

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf des Masseurs
und medizinischen Bademeisters oder der Beruf des Physiotherapeuten
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten die
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die
Anordnung des Ruhens der Erlaubnis, über die Untersagung der Ausübung
der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder
Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten die zuständigen Behörden
der Länder Auskünfte der zuständigen Behörden von
Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des
Masseurs und medizinischen Bademeisters oder des Berufs des
Physiotherapeuten auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der
Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der durchzuführenden
Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die
Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen sind. Die
Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2
gemeinsame Stellen bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit benennt nach Mitteilung der
Länder die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Es unterrichtet unverzüglich die anderen
Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission.

(3) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt, zur
Weiterleitung an die Kommission.


### § 2b

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf oder die Rücknahme der Erlaubnis nach § 1 Absatz 1, die
    sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  den Verzicht auf die Erlaubnis,


3.  das Verbot der Ausübung des Berufs des Masseurs und medizinischen
    Bademeisters oder des Physiotherapeuten durch unanfechtbare
    gerichtliche Entscheidung oder


4.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 3, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 4 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 2. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter
Angabe des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den
Widerruf des Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die
zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz ebenfalls unverzüglich
über jede Änderung des nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen
Zeitraums. Die zuständige Stelle löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1
im IMI unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Aufhebung der
Entscheidung oder Widerruf des Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Erlaubnis oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


## Abschnitt 2 - Ausbildung als Masseur und medizinischer Bademeister



### § 3

Die Ausbildung soll entsprechend der Aufgabenstellung des Berufs
insbesondere dazu befähigen, durch Anwenden geeigneter Verfahren der
physikalischen Therapie in Prävention, kurativer Medizin,
Rehabilitation und im Kurwesen Hilfen zur Heilung und Linderung, zur
Wiederherstellung oder Verbesserung der Arbeits- und Erwerbsfähigkeit,
zu gesundheitsförderndem Verhalten und zum Kurerfolg zu geben
(Ausbildungsziel).


### § 4

(1) Die Ausbildung besteht aus einem Lehrgang, der theoretischen und
praktischen Unterricht und eine praktische Ausbildung umfaßt, sowie
aus einer praktischen Tätigkeit.

(2) Der Lehrgang wird in staatlich anerkannten Schulen durchgeführt.
Er dauert zwei Jahre und schließt mit der staatlichen Prüfung ab.

(3) Die praktische Tätigkeit dauert sechs Monate und richtet sich nach
§ 7.


### § 5

Voraussetzung für den Zugang zur Ausbildung nach § 4 ist

1.  die gesundheitliche Eignung zur Ausübung des Berufs und


2.  der Hauptschulabschluß oder eine gleichwertige Schulbildung oder eine
    abgeschlossene Berufsausbildung von mindestens einjähriger Dauer.





### § 6

(1) Auf die Dauer des Lehrgangs werden angerechnet

1.  Ferien,


2.  Unterbrechungen durch Schwangerschaft, Krankheit oder aus anderen, von
    der Schülerin oder vom Schüler nicht zu vertretenden Gründen bis zur
    Gesamtdauer von acht Wochen, bei verkürztem Lehrgang nach Absatz 2 bis
    zu höchstens drei Wochen.



Auf Antrag können auch darüber hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigt
werden, soweit eine besondere Härte vorliegt und das Ausbildungsziel
durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.

(2) Auf Antrag kann eine andere Ausbildung im Umfang ihrer
Gleichwertigkeit auf die Dauer des Lehrgangs angerechnet werden, wenn
die Durchführung des Lehrgangs und die Erreichung des Ausbildungsziels
dadurch nicht gefährdet werden.


### § 7

(1) Die praktische Tätigkeit ist nach bestandener staatlicher Prüfung
in zur Annahme von Praktikanten ermächtigten Krankenhäusern oder
anderen geeigneten medizinischen Einrichtungen unter Aufsicht eines
Masseurs und medizinischen Bademeisters und, soweit ein solcher nicht
zur Verfügung steht, eines Krankengymnasten oder Physiotherapeuten
abzuleisten.

(2) Die Ermächtigung zur Annahme von Praktikanten nach Absatz 1 setzt
voraus, daß die Krankenhäuser oder vergleichbaren Einrichtungen über

a)  Patienten in der zur Erreichung des Ausbildungsziels (§ 3)
    erforderlichen Zahl und Art,


b)  eine ausreichende Anzahl Masseure und medizinische Bademeister und,
    soweit ein solcher nicht zur Verfügung steht, eines Krankengymnasten
    oder Physiotherapeuten sowie die notwendigen Räumlichkeiten und
    Einrichtungen und


c)  eine der medizinischen Entwicklung entsprechende apparative
    Ausstattung



verfügen.

(3) Wird die praktische Tätigkeit länger als vier Wochen unterbrochen,
ist die darüber hinausgehende Zeit nachzuholen. Dies gilt
entsprechend, wenn eine nach Absatz 4 verkürzte praktische Tätigkeit
länger als zwei Wochen unterbrochen wird.

(4) Auf Antrag kann eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes abgeleistete praktische Tätigkeit in der Massage im Umfang
ihrer Gleichwertigkeit ganz oder teilweise auf die praktische
Tätigkeit nach Absatz 1 angerechnet werden.


## Abschnitt 3 - Ausbildung als Physiotherapeut



### § 8

Die Ausbildung soll entsprechend der Aufgabenstellung des Berufs
insbesondere dazu befähigen, durch Anwenden geeigneter Verfahren der
Physiotherapie in Prävention, kurativer Medizin, Rehabilitation und im
Kurwesen Hilfen zur Entwicklung, zum Erhalt oder zur Wiederherstellung
aller Funktionen im somatischen und psychischen Bereich zu geben und
bei nicht rückbildungsfähigen Körperbehinderungen Ersatzfunktionen zu
schulen (Ausbildungsziel).


### § 9

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre und besteht aus theoretischem und
praktischem Unterricht und einer praktischen Ausbildung. Sie wird
durch staatlich anerkannte Schulen vermittelt und schließt mit der
staatlichen Prüfung ab. Schulen, die nicht an einem Krankenhaus
eingerichtet sind, haben die praktische Ausbildung im Rahmen einer
Regelung mit Krankenhäusern oder anderen geeigneten medizinischen
Einrichtungen sicherzustellen.

(2) Zur Erprobung von Ausbildungsangeboten, die der Weiterentwicklung
des Physiotherapeutenberufs unter Berücksichtigung der
berufsfeldspezifischen Anforderungen sowie moderner
berufspädagogischer Erkenntnisse dienen sollen, können die Länder von
Absatz 1 Satz 2 erster Halbsatz abweichen. Abweichungen von der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten sind nur
zulässig, soweit sie den theoretischen und praktischen Unterricht in §
1 Absatz 1 sowie die Anlage 1 Buchstabe A der Verordnung betreffen. Es
ist dabei zulässig, den Unterricht modularisiert und
kompetenzorientiert zu gestalten. Wird von der Möglichkeit des Satzes
3 Gebrauch gemacht, kann die zuständige Behörde abweichend von § 12
Absatz 1 Satz 1 und § 13 Absatz 1 Satz 1 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten eine der Unterrichtsform
entsprechende modularisierte und kompetenzorientierte Gestaltung des
schriftlichen und mündlichen Teils der staatlichen Prüfung zulassen.
Dabei können Modulprüfungen, die nicht früher als zwei Monate vor dem
Ende der Studienzeit durchgeführt werden, mit Zustimmung der
zuständigen Behörde den schriftlichen oder mündlichen Teil der
staatlichen Prüfung ganz oder teilweise ersetzen, sofern sie den
inhaltlichen Anforderungen der §§ 12 und 13 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Physiotherapeuten entsprechen. Im Übrigen gilt
die Verordnung unverändert mit der Maßgabe, dass an die Stelle der
Schule die Hochschule tritt. Durch die Erprobung darf das Erreichen
des Ausbildungsziels nicht gefährdet werden. Die Vereinbarkeit der
Ausbildung mit der Richtlinie 2005/36/EG ist zu gewährleisten.

(3) Ziele, Dauer, Art und allgemeine Vorgaben zur Ausgestaltung der
Modellvorhaben sowie die Bedingungen für die Teilnahme sind jeweils
von den Ländern festzulegen. Die Länder stellen jeweils eine
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Modellvorhaben im
Hinblick auf die Erreichung der Ziele sicher. Diese erfolgt auf der
Grundlage von Richtlinien, die das Bundesministerium für Gesundheit
bis zum 30. November 2009 im Bundesanzeiger bekannt macht. Ergänzend
hat die wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Modellvorhaben
valide Aussagen zur Nachhaltigkeit der Modellvorhaben, die
insbesondere den dauerhaften Nutzen einer akademischen Qualifikation,
die Kostenfolgen im Gesundheitswesen oder die Auswirkungen des
Ausschlusses von Schülerinnen und Schülern mit mittlerem
Schulabschluss betreffen, zu enthalten. Duale Studiengänge, die nicht
unter Absatz 2 fallen, weil das Studium parallel zur grundständigen,
fachschulischen Ausbildung abgeleistet wird, können in die
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Modellvorhaben
einbezogen werden.

(4) Das Bundesministerium für Gesundheit erstattet dem Deutschen
Bundestag über die Ergebnisse der Modellvorhaben nach Absatz 2
Bericht. Absatz 3 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend. Die Länder
übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit auf Anforderung die
für die Erstellung des Berichts erforderlichen Ergebnisse ihrer
Auswertungen nach Absatz 3.


### § 10

Voraussetzung für den Zugang zur Ausbildung nach § 9 ist

1.  die gesundheitliche Eignung zur Ausübung des Berufs und


2.  der Realschulabschluß oder eine gleichwertige Ausbildung oder eine
    andere abgeschlossene zehnjährige Schulbildung, die den
    Hauptschulabschluß erweitert, oder eine nach Hauptschulabschluß oder
    einem gleichwertigen Abschluß abgeschlossene Berufsausbildung von
    mindestens zweijähriger Dauer.





### § 11

Auf die Dauer einer Ausbildung nach § 9 werden angerechnet

1.  Ferien,


2.  Unterbrechungen durch Schwangerschaft, Krankheit oder aus anderen, von
    der Schülerin oder vom Schüler nicht zu vertretenden Gründen bis zur
    Gesamtdauer von zwölf Wochen, bei verkürzter Ausbildung nach § 12 bis
    zu höchstens vier Wochen je Ausbildungsjahr.



§ 6 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 12

(1) Bei Personen, die die staatliche Prüfung nach § 4 Abs. 2 bestanden
haben, wird auf Antrag die Ausbildung nach § 9 Satz 1 auf 18 Monate
oder bei Ausbildung in Teilzeitform auf 2.100 Stunden verkürzt. Satz 1
gilt für Personen, die die in § 1 Nr. 1 genannte Berufsbezeichnung
führen dürfen, entsprechend. Bei Personen nach Satz 2 mit einer
mindestens fünfjährigen Tätigkeit in diesem Beruf wird auf Antrag der
Lehrgang nach § 9 Satz 1 auf zwölf Monate oder bei Ausbildung in
Teilzeitform auf 1.400 Stunden verkürzt. Auf den verkürzten Lehrgang
nach Satz 3 können auf Antrag Fort- oder Weiterbildungen im Umfang
ihrer Gleichwertigkeit um höchstens drei Monate oder 350 Stunden
angerechnet werden, wenn die Durchführung der Ausbildung und die
Erreichung des Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet werden. Bei
einer verkürzten Ausbildung nach den Sätzen 1 bis 4 kann der
theoretische Unterricht auch in Form von Fernunterricht erteilt
werden. Die verkürzte Ausbildung schließt mit einer staatlichen
Ergänzungsprüfung ab. Diese erstreckt sich auf die in dem Lehrgang
vermittelten Kenntnisse und Fertigkeiten. Das Nähere regelt die
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 13 Abs. 2. Diese soll die
Möglichkeit eröffnen, die Prüfung in Teilabschnitten abzulegen,
beginnend mit der Prüfung der im Unterricht erworbenen Kenntnisse.

(2) Auf die Ausbildung nach § 9 sind auf Antrag mit sechs Monaten
anzurechnen:

1.  eine an einer staatlich anerkannten Lehranstalt abgeschlossene,
    mindestens zweijährige Ausbildung als Turn- und Sportlehrer,


2.  eine an einer staatlich anerkannten Lehranstalt abgeschlossene,
    mindestens zweijährige Ausbildung als Gymnastiklehrer.




(3) Auf Antrag kann eine andere Ausbildung im Umfang ihrer
Gleichwertigkeit auf die Dauer einer Ausbildung nach § 9 angerechnet
werden, wenn die Durchführung der Ausbildung und die Erreichung des
Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet werden.


## Abschnitt 4 - Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen



### § 13

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung nach Maßgabe des § 3 die Mindestanforderungen
an den Lehrgang nach § 4 Abs. 1, das Nähere über die staatliche
Prüfung für Masseure und medizinische Bademeister, über die praktische
Tätigkeit nach § 7 sowie über die Urkunden für die Erlaubnis nach § 1
Nr. 1 zu regeln.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ferner ermächtigt, im
Benehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung nach Maßgabe des § 8 die Mindestanforderungen
an die Ausbildung für Physiotherapeuten nach den §§ 9 und 12 Abs. 1,
das Nähere über die staatliche Prüfung sowie über die Urkunden für die
Erlaubnis nach § 1 Nr. 2 zu regeln.

(3) In der Rechtsverordnung nach den Absätzen 1 und 2 ist für Inhaber
von Ausbildungsnachweisen, die eine Erlaubnis nach § 2 Abs. 1 in
Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 4a oder Absatz 5 beantragen, zu
regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2
    und 3, insbesondere die Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden
    Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige Behörde entsprechend
    Artikel 50 Absatz 1 bis 3a in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie
    2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Ausbildungsnachweisinhabern, nach Maßgabe des Artikels
    52 Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung des
    Aufnahmemitgliedstaats zu führen und deren etwaige Abkürzung zu
    verwenden,


3.  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis,


4.  das Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß § 1 Abs. 2 in Verbindung mit § 13a dieses Gesetzes,


5.  die Regelungen zu Durchführung und Inhalt der Anpassungsmaßnahmen nach
    § 2 Absatz 2 Satz 5, Absatz 3 Satz 5 und Absatz 4 Satz 4,


6.  das Verfahren bei der Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises.




(4) Abweichungen von den in den Absätzen 1 bis 3 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.
Abweichend von Satz 1 können die Länder Abweichungen von den durch
Rechtsverordnung im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen
Fristenregelungen vorsehen.


## Abschnitt 4a - Erbringen von Dienstleistungen


### § 13a

(1) Staatsangehörige eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die zur Ausübung des Berufs des Masseurs und
medizinischen Bademeisters oder des Physiotherapeuten in einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes auf Grund einer nach
deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen Ausbildung oder auf Grund
eines den Anforderungen des § 2 Abs. 3 oder Abs. 4 entsprechenden
Ausbildungsnachweises berechtigt sind und

1.  die in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf des Masseurs und medizinischen Bademeisters oder des
    Physiotherapeuten oder die Ausbildung zu einem dieser Berufe im
    Niederlassungsmitgliedstaat nicht reglementiert ist, einen dieser
    Berufe während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr in
    einem oder in mehreren Mitgliedstaaten rechtmäßig ausgeübt haben,



dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-
Vertrages vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Dienstleistungserbringung wird im
Einzelfall beurteilt. In die Beurteilung sind die Dauer, Häufigkeit,
regelmäßige Wiederkehr und Kontinuität der Dienstleistung
einzubeziehen. Die Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die
Voraussetzungen einer Rücknahme oder eines Widerrufs, die sich auf die
Tatbestände nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 oder Nr. 3 beziehen, vorliegen, eine
entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufserlaubnis jedoch nicht
erlassen werden kann. § 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Wer im Sinne des Absatzes 1 Dienstleistungen erbringen will, hat
dies der zuständigen Behörde vorher zu melden. Die Meldung hat
schriftlich zu erfolgen. Sie ist einmal jährlich zu erneuern, wenn der
Dienstleister beabsichtigt, während des betreffenden Jahres
vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu erbringen.

(3) Bei der erstmaligen Meldung der Dienstleistungserbringung oder im
Falle wesentlicher Änderungen gegenüber der in den bisher vorgelegten
Dokumenten bescheinigten Situation hat der Dienstleistungserbringer
folgende Bescheinigungen nach den Nummern 1 bis 3 sowie die Erklärung
nach Nummer 4 vorzulegen:

1.  Staatsangehörigkeitsnachweis,


2.  Berufsqualifikationsnachweis,


3.  Bescheinigung über die rechtmäßige Niederlassung im Beruf des Masseurs
    und medizinischen Bademeisters oder des Physiotherapeuten in einem
    anderen Mitgliedstaat, die sich auch darauf erstreckt, dass dem
    Dienstleister die Ausübung seiner Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage
    der Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und
    keine Vorstrafen vorliegen, oder im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer
    2 einen Nachweis in beliebiger Form darüber, dass der Dienstleister
    eine dem Beruf des Masseurs und medizinischen Bademeisters oder des
    Physiotherapeuten entsprechende Tätigkeit während der vorhergehenden
    zehn Jahre mindestens ein Jahr lang rechtmäßig in einem oder in
    mehreren Mitgliedstaaten ausgeübt hat, und


4.  eine Erklärung des Dienstleisters, dass er über die zur Erbringung der
    Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache
    verfügt.



Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache müssen vorliegen. Die zuständige Behörde prüft im
Falle der erstmaligen Dienstleistungserbringung den
Berufsqualifikationsnachweis gemäß Satz 1 Nr. 2 nach. § 2 Absatz 3, 4
und 4a gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass für wesentliche
Unterschiede zwischen der beruflichen Qualifikation des
Dienstleistungserbringers und der nach diesem Gesetz und der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische
Bademeister oder der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
Physiotherapeuten geforderten Ausbildung Ausgleichsmaßnahmen nur
gefordert werden dürfen, wenn die Unterschiede so groß sind, dass ohne
den Nachweis der fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten die öffentliche
Gesundheit gefährdet wäre. Soweit dies für die Beurteilung der Frage,
ob wesentliche Unterschiede vorliegen, erforderlich ist, kann die
zuständige Behörde bei der zuständigen Behörde des
Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die Ausbildungsgänge
des Dienstleisters anfordern. Der Ausgleich der fehlenden Kenntnisse
und Fähigkeiten erfolgt durch eine Eignungsprüfung.

(4) Staatsangehörigen eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Beruf
des Masseurs und medizinischen Bademeisters oder des Physiotherapeuten
auf Grund einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 2 ausüben,
sind auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in einem
anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes
Bescheinigungen darüber auszustellen, dass

1.  sie als „Masseurin und medizinische Bademeisterin“ oder „Masseur und
    medizinischer Bademeister“ oder als „Physiotherapeutin“ oder
    „Physiotherapeut“ rechtmäßig niedergelassen sind und ihnen die
    Ausübung ihrer Tätigkeiten nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt
    ist,


2.  sie über die zur Ausübung der jeweiligen Tätigkeit erforderliche
    berufliche Qualifikation verfügen.



§ 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 13b

Im Fall von berechtigten Zweifeln sind die zuständigen Behörden
berechtigt, für jede Dienstleistungserbringung von den zuständigen
Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung sowie darüber anzufordern, dass keine
berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen
vorliegen. Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines
Vertragsstaates des Europäischen Wirtschaftsraumes haben die
zuständigen Behörden in Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie
2005/36/EG der anfordernden Behörde alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters sowie Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen
disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen, zu
übermitteln.


### § 13c

Masseurinnen und medizinische Bademeisterinnen oder Masseure und
medizinische Bademeister oder Physiotherapeutinnen oder
Physiotherapeuten im Sinne des § 13a haben beim Erbringen der
Dienstleistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Rechte und
Pflichten von Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1. Wird gegen
diese Pflichten verstoßen, so hat die zuständige Behörde unverzüglich
die zuständige Behörde des Niederlassungsmitgliedstaats dieses
Dienstleistungserbringers hierüber zu unterrichten.


## Abschnitt 5 - Zuständigkeiten



### § 14

(1) Die Entscheidungen nach § 2 Abs. 1 und § 7 Abs. 4 trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die staatliche
Prüfung bestanden hat.

(2) Die Entscheidung nach § 6 Abs. 2 oder nach § 12 trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller an einem
Lehrgang nach § 4 Abs. 1 oder an einer Ausbildung nach § 9 teilnehmen
will oder teilnimmt.

(3) Die Meldung nach § 13a Abs. 2 und 3 nimmt die zuständige Behörde
des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll
oder erbracht worden ist. Sie fordert die Informationen nach § 13b
Satz 1 an. Die Informationen nach § 13b Satz 2 werden durch die
zuständige Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf des
Masseurs und medizinischen Bademeisters oder des Physiotherapeuten
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Die Unterrichtung des
Herkunftsmitgliedstaats gemäß § 13c erfolgt durch die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird oder
erbracht worden ist. Die Bescheinigungen nach § 13a Abs. 4 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den Beruf
des Masseurs und medizinischen Bademeisters oder des Physiotherapeuten
ausübt.


## Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften



### § 15

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  ohne Erlaubnis nach § 1 die Berufsbezeichnung

    a)  "Masseurin und medizinische Bademeisterin" oder "Masseur und
        medizinischer Bademeister" oder


    b)  "Physiotherapeutin" oder "Physiotherapeut" oder





2.  entgegen § 16 Abs. 3 Satz 3 die Berufsbezeichnung "Masseurin" oder
    "Masseur" oder entgegen § 16 Abs. 4 Satz 2 die Berufsbezeichnung
    "Krankengymnastin" oder "Krankengymnast"



führt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## Abschnitt 7 - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 16

(1) Eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes erteilte Erlaubnis als
"Masseurin und medizinische Bademeisterin" oder als "Masseur und
medizinischer Bademeister" oder eine einer solchen Erlaubnis durch das
Gesetz über die Ausübung der Berufe des Masseurs, des Masseurs und
medizinischen Bademeisters und des Krankengymnasten in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 2124-7, veröffentlichten
bereinigten Fassung, zuletzt geändert gemäß Artikel 14 der Verordnung
vom 26. Februar 1993 (BGBl. I S. 278), gleichgestellte Erlaubnis gilt
als Erlaubnis nach § 1 Nr. 1. Eine vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
erteilte Erlaubnis als "Krankengymnastin" oder als "Krankengymnast"
oder eine einer solchen Erlaubnis durch das in Satz 1 genannte Gesetz
gleichgestellte Erlaubnis gilt als Erlaubnis nach § 1 Nr. 2.

(2) Eine Ausbildung in der Massage, in der Krankengymnastik oder als
Physiotherapeut, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund des
in Absatz 1 Satz 1 genannten Gesetzes begonnen worden ist, wird nach
den bisher geltenden Vorschriften abgeschlossen. Nach Abschluß der
Ausbildung in der Massage erhält der Antragsteller, wenn die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen, eine Erlaubnis
nach § 1 Nr. 1 dieses Gesetzes oder eine Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung "Masseurin" oder "Masseur" nach § 1 des in Absatz 1
Satz 1 genannten Gesetzes. Personen, die eine Erlaubnis nach § 1 Nr. 1
dieses Gesetzes beantragen, müssen ferner die Voraussetzungen des § 11
des in Absatz 1 Satz 1 genannten Gesetzes erfüllen. Nach Abschluß der
Ausbildung in der Krankengymnastik oder als Physiotherapeut erhält der
Antragsteller eine Erlaubnis nach § 1 Nr. 2, wenn die Voraussetzungen
des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen.

(3) Masseure, die eine Erlaubnis nach dem in Absatz 1 Satz 1 genannten
Gesetz besitzen, dürfen diese Berufsbezeichnung weiter führen. Ihnen
ist auf Antrag eine Erlaubnis nach § 1 Nr. 1 zu erteilen, wenn sie
nach Erteilung der Erlaubnis als Masseur mindestens zwölf Monate in
einem medizinischen Badebetrieb oder einer vergleichbaren Einrichtung
zur medizinischen Massage tätig waren. Außer in den Fällen des
Absatzes 2 Satz 2 und des Absatzes 3 Satz 1 darf die Berufsbezeichnung
"Masseurin" oder "Masseur" nicht geführt werden.

(4) Krankengymnasten, die eine Erlaubnis nach dem in Absatz 1 Satz 1
genannten Gesetz besitzen, dürfen diese Berufsbezeichnung weiter
führen. Außer im Falle des Satzes 1 darf die Berufsbezeichnung
"Krankengymnastin" oder "Krankengymnast" nicht geführt werden.

(5) (Änderungsvorschrift)

(6) (Änderungsvorschrift)


### § 17

(1) Findet die Ausbildung als Physiotherapeut (§ 9) an einer Schule
statt, die nicht an einem Krankenhaus eingerichtet ist, kann
abweichend von § 9 Satz 1 und 3 die praktische Ausbildung bis zur
Dauer von zwölf Monaten auch als praktische Tätigkeit außerhalb des
Lehrgangs an einem zur Annahme von Praktikanten ermächtigten
Krankenhaus unter Aufsicht eines Krankengymnasten oder eines
Physiotherapeuten und unter ärztlicher Verantwortung durchgeführt
werden. Abweichend von Satz 1 kann die praktische Tätigkeit bis zur
Dauer von vier Monaten auch an einer zur Annahme von Praktikanten
ermächtigten Einrichtung, in der Patienten physiotherapeutisch
behandelt oder rehabilitiert werden, unter Aufsicht eines
Krankengymnasten oder eines Physiotherapeuten abgeleistet werden. § 7
Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt nur für Schulen, die bei Inkrafttreten des Gesetzes
nach § 7 Abs. 1 des in § 16 Abs. 1 Satz 1 genannten Gesetzes als zur
Ausbildung geeignet staatlich anerkannt sind, und nur für
Ausbildungen, die vor dem 1. Juni 1998  abgeschlossen werden. Ist eine
Wiederholung der staatlichen Prüfung erforderlich, kann der in Satz 1
für den Abschluß der Ausbildung genannte Zeitpunkt entsprechend
überschritten werden.

(3) Schulen, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes aufgrund des in §
16 Abs. 1 Satz 1 genannten Gesetzes die staatliche Anerkennung
erhalten haben, gelten weiterhin als staatlich anerkannt nach § 4 Abs.
2 oder § 9, sofern die Anerkennung nicht zurückgenommen wird.


### § 18

Für Umschüler mit einer abgeschlossenen Ausbildung in einem
medizinischen Fachberuf kann auf Antrag der Lehrgang nach § 4 Abs. 2
Satz 2 um sechs Monate verkürzt werden, wenn mindestens die
Voraussetzung des § 5 Nr. 1 erfüllt ist und die Durchführung der
Ausbildung und die Erreichung des Ausbildungsziels dadurch nicht
gefährdet werden. Für Umschüler mit einer abgeschlossenen Ausbildung
in einem medizinischen Fachberuf kann auf Antrag die Ausbildung nach §
9 Satz 1 um sechs Monate, nach mindestens dreijähriger Tätigkeit im
erlernten Beruf um weitere sechs Monate verkürzt werden, wenn
mindestens die Voraussetzung des § 10 Nr. 1 erfüllt ist und die
Durchführung der Ausbildung und die Erreichung des Ausbildungsziels
dadurch nicht gefährdet werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nur für
Umschulungen, die bis zum 31. Dezember 2000 begonnen werden. § 6 Abs.
2 und § 12 Abs. 3 bleiben unberührt.


### § 19

§ 9 Absatz 2 bis 4 tritt am 31. Dezember 2024 außer Kraft.
Ausbildungen nach § 9 Absatz 2, die vor dem 31. Dezember 2024 begonnen
worden sind, werden nach dieser Bestimmung abgeschlossen.

