---
Title: Gesetz über Rabatte für Arzneimittel
jurabk: AMRabG
layout: default
origslug: amrabg
slug: amrabg

---

# Gesetz über Rabatte für Arzneimittel (AMRabG)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 2262, 2275

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 9.12.2020 I 2870


## § 1 Anspruch auf Abschläge

Die pharmazeutischen Unternehmer haben den Unternehmen der privaten
Krankenversicherung und den Trägern der Kosten in Krankheits-, Pflege-
und Geburtsfällen nach beamtenrechtlichen Vorschriften für
verschreibungspflichtige Arzneimittel, deren Kosten diese ganz oder
teilweise erstattet haben, nach dem Anteil der Kostentragung Abschläge
entsprechend § 130a Absatz 1, 1a, 2, 3, 3a und 3b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu gewähren. Die Abschläge nach Satz 1 sind auch zu
gewähren, wenn das Arzneimittel gemäß § 73 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a
des Arzneimittelgesetzes in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
verbracht wurde. Dies gilt auch für sonstige Träger von Kosten in
Krankheitsfällen, die diese im Rahmen einer Absicherung im
Krankheitsfall tragen, durch die eine Versicherungspflicht nach § 193
Absatz 3 Satz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes und nach § 5 Absatz
1 Nummer 13 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ausgeschlossen wird.
Zur Ermittlung der Abschläge nach Satz 1 sind Selbst- oder
Eigenbehalte, die Unternehmen der privaten Krankenversicherung mit den
Versicherungsnehmern vereinbart haben oder die auf beamtenrechtlichen
Vorschriften oder anderen Vorschriften beruhen, nicht zu
berücksichtigen. Die Abschläge nach Satz 1 dürfen von den Unternehmen
der privaten Krankenversicherung ausschließlich zur Vermeidung oder
Begrenzung von Prämienerhöhungen oder zur Prämienermäßigung bei den
Versichertenbeständen verwendet werden.


## § 1a Anspruch auf Ausgleich des Differenzbetrags zwischen Erstattungsbetrag und tatsächlichem Abgabepreis

Für Arzneimittel, für die ein Erstattungsbetrag nach § 130b des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt, haben die pharmazeutischen
Unternehmer den Unternehmen der privaten Krankenversicherung und den
Trägern der Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach
beamtenrechtlichen Vorschriften die Differenz zwischen dem
Erstattungsbetrag und dem tatsächlichen Abgabepreis nach dem Anteil
der Kostentragung auszugleichen, sofern der tatsächliche Abgabepreis
über dem zum Zeitpunkt der Abgabe geltenden Erstattungsbetrag liegt. §
1 Satz 2 bis 4 sowie die §§ 2, 3, 4 und 5 gelten entsprechend.


## § 2 Nachweis

Die Unternehmen der privaten Krankenversicherung und die Träger der
Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach
beamtenrechtlichen Vorschriften bilden bei dem Verband der privaten
Krankenversicherung eine zentrale Stelle, die mit dem Einzug der
Abschläge beauftragt wird. Zum Nachweis des Abschlags übermittelt die
zentrale Stelle oder eine von dieser beauftragte Stelle die
Pharmazentralnummer des abgegebenen Arzneimittels, das Abgabedatum,
das Apothekenkennzeichen und den Anteil der Kostentragung
maschinenlesbar an die pharmazeutischen Unternehmer. Die
pharmazeutischen Unternehmer haben die Abschläge innerhalb von zehn
Tagen nach Geltendmachung des Anspruchs zu erstatten. Die Träger der
Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen nach
beamtenrechtlichen Vorschriften und der Verband der privaten
Krankenversicherung können mit den für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten Spitzenorganisationen der
pharmazeutischen Unternehmer weitere Einzelheiten zur Abrechnung und
zur Zahlungsfrist auch abweichend von diesem Gesetz vereinbaren.
Sonstige Träger nach § 1 Satz 2 sind berechtigt, die Abrechnung der
Abschläge entweder selbst durchzuführen oder durch die zentrale Stelle
unter angemessener Beteiligung an den Kosten durchführen zu lassen.
Sie können den Vereinbarungen nach Satz 4 beitreten.


## § 3 Prüfung durch Treuhänder

Die pharmazeutischen Unternehmer können in begründeten Fällen sowie in
Stichproben die Abrechnung der Abschläge durch einen Treuhänder
innerhalb eines Jahres ab Geltendmachung des Anspruchs nach § 1
überprüfen lassen. Hierfür dürfen an den Treuhänder die für den
Prüfungszweck erforderlichen personenbezogenen Daten übermittelt
werden. Zum Nachweis dürfen auch Reproduktionen von digitalisierten
Verordnungsblättern vorgelegt werden. Der Treuhänder darf die ihm
übermittelten Daten nur zum Zwecke der Überprüfung der Abrechnung der
Abschläge verarbeiten. Weitere Einzelheiten der Prüfung können in der
Vereinbarung nach § 2 Satz 4 geregelt werden.


## § 4 Angaben auf dem Verordnungsblatt

Bei der Abgabe von Arzneimitteln, die der Abschlagspflicht nach § 130a
Absatz 1, 1a, 2, 3, 3a oder 3b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
unterliegen, an Personen, die diese nicht im Wege der Sachleistung der
gesetzlichen Krankenversicherung erhalten, haben Apotheken neben dem
Abgabepreis die Pharmazentralnummer, das Abgabedatum und das
Apothekenkennzeichen bei Eignung des Verordnungsblatts in
maschinenlesbarer Form auf dieses zu übertragen. Weitere Einzelheiten
können die Träger der Kosten in Krankheits-, Pflege- und Geburtsfällen
nach beamtenrechtlichen Vorschriften und der Verband der privaten
Krankenversicherung mit der zur Wahrnehmung der wirtschaftlichen
Interessen gebildeten Spitzenorganisation der Apotheker auch
abweichend von diesem Gesetz vereinbaren. Insbesondere kann vereinbart
werden, dass die Apotheken einen Beleg in maschinenlesbarer Form über
die Pharmazentralnummer des abgegebenen Arzneimittels, den Kaufpreis
und das Abgabedatum ausstellen. Sonstige Träger nach § 1 Satz 2 können
der Vereinbarung nach Satz 2 beitreten.


## § 5 Datenübermittlung durch pharmazeutische Unternehmer

Die pharmazeutischen Unternehmer sind verpflichtet, die erforderlichen
Preis- und Produktangaben für Arzneimittel einschließlich des
Abschlags an den Verband der privaten Krankenversicherung und auf
Antrag an die Träger der Kosten in Krankheits-, Pflege- und
Geburtsfällen nach beamtenrechtlichen Vorschriften, an sonstige Träger
nach § 1 Satz 2 oder an eine oder mehrere von diesen benannte Stellen
auf maschinell lesbaren Datenträgern zu übermitteln.

