---
Title: Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Haus der Geschichte der Bundesrepublik
  Deutschland" (Artikel 1 d. Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung "Haus der Geschichte
  der Bundesrepublik Deutschland")
jurabk: HdGStiftG
layout: default
origslug: hdgstiftg
slug: hdgstiftg

---

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland" (Artikel 1 d. Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung "Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland") (HdGStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 294

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 60 G v. 5.2.2009 I 160

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 16.7.2021 I 3014 (Nr. 46) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Errichtung und Rechtsform

Unter dem Namen "Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland"
wird eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in
Bonn errichtet. Die Stiftung entsteht mit Inkrafttreten dieses
Gesetzes.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist es, in einem Ausstellungs-, Dokumentations-
und Informationszentrum die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
einschließlich der Gesichte der Deutschen Demokratischen Republik
unter Einbeziehung der Vor- und Entstehungsgeschichte darzustellen und
Kenntnisse hierüber zu vermitteln.

(2) Der Erfüllung dieses Zwecks dienen insbesondere:

1.  Aufbau, Unterhaltung und Weiterentwicklung einer ständigen
    Ausstellung,


2.  wechselnde Sonderausstellungen, Vorträge, Seminare, Filmvorführungen,


3.  Einrichtung und Unterhaltung eines Informationszentrums, einer
    Bibliothek und einer Dokumentationsstelle,


4.  Veröffentlichungen,


5.  Errichtung und Unterhaltung von Gebäuden und Einrichtungen der
    Stiftung.





## § 3 Unterstützung durch das Bundesarchiv

Bei der Erfüllung ihrer Aufgaben wird die Stiftung durch das
Bundesarchiv unterstützt.


## § 4 Stiftungsvermögen

(1) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gehen die von der
Bundesrepublik Deutschland für die unselbständige Stiftung "Haus der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland" erworbenen beweglichen und
unbeweglichen Vermögensgegenstände in das Eigentum der Stiftung über.

(2) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung einen
jährlichen Zuschuß des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushalts.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.

(4) Erträgnisse des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur
im Sinne des Stiftungszwecks zu verwenden.


## § 5 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Kuratorium beschlossen
wird.


## § 6 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  das Kuratorium,


2.  der Präsident oder die Präsidentin,


3.  der wissenschaftliche Beirat,


4.  der Arbeitskreis gesellschaftlicher Gruppen.





## § 7 Kuratorium

(1) Das Kuratorium besteht aus zweiunddreißig Mitgliedern.

(2) Je acht Mitglieder werden vom Deutschen Bundestag und von der
Bundesregierung, sechzehn Mitglieder vom Bundesrat entsandt. Die vom
Deutschen Bundestag entsandten Mitglieder müssen Abgeordnete sein; sie
und die von der Bundesregierung entsandten Mitglieder verfügen über je
zwei Stimmen. Die vom Bundesrat entsandten Mitglieder verfügen über je
eine Stimme. Für jedes Mitglied ist für den Fall der Verhinderung ein
stellvertretendes Mitglied zu benennen. Ist auch das stellvertretende
Mitglied verhindert, kann das Stimmrecht auf ein anderes Mitglied des
Kuratoriums übertragen werden.

(3) Die entsendungsberechtigten Stellen können jedes von ihnen
entsandte Mitglied abberufen. Scheidet ein Mitglied oder ein
stellvertretendes Mitglied aus, so ist ein neues Mitglied oder ein
neues stellvertretendes Mitglied zu entsenden.

(4) Das Kuratorium wählt aus seiner Mitte den Vorsitz und
stellvertretenden Vorsitz.

(5) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören, insbesondere über die
Grundzüge der Programmgestaltung für das Haus der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland, die Satzung, den Haushaltsplan sowie
bedeutsame Personalentscheidungen. Es überwacht die Tätigkeit des
Präsidenten oder der Präsidentin; der Präsident oder die Präsidentin
hat hierzu im Kuratorium zu berichten.

(6) Beschlüsse über die Satzung (§ 5) und deren Änderung bedürfen
einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen. In der Satzung können
weitere qualifizierte Mehrheiten festgelegt werden. Im übrigen werden
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit gefaßt. Bei Stimmengleichheit gibt
die Stimme der Person den Ausschlag, die den Vorsitz des Kuratoriums
innehat.

(7) An den Sitzungen des Kuratoriums nehmen der Präsident oder die
Präsidentin, der Vorsitzende oder die Vorsitzende des
wissenschaftlichen Beirates und der Vorsitzende oder die Vorsitzende
des Arbeitskreises gesellschaftlicher Gruppen mit beratender Stimme
teil, soweit das Kuratorium im Einzelfall nichts anderes beschließt.
Das Kuratorium kann eine Vertretung der Stadt Bonn zu den Sitzungen
einladen.

(8) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Wissenschaftlicher Beirat

(1) Dem wissenschaftlichen Beirat gehören bis zu fünfundzwanzig
Sachverständige an. Sie werden vom Kuratorium für vier Jahre berufen.
Die Wiederberufung ist zulässig. Der Präsident oder die Präsidentin
des Deutschen Historischen Museums kann an den Sitzungen des
wissenschaftlichen Beirates teilnehmen.

(2) Der wissenschaftliche Beirat berät das Kuratorium und den
Präsidenten oder die Präsidentin.

(3) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 9 Arbeitskreis gesellschaftlicher Gruppen

(1) Der Arbeitskreis gesellschaftlicher Gruppen besteht aus bis zu
siebzehn Vertretungen gesellschaftlicher Gruppen, unter anderem aus
Vertretungen von Religionsgesellschaften sowie Vereinigungen von
Arbeitgebern und Arbeitgeberinnen sowie Arbeitnehmern und
Arbeitnehmerinnen.

(2) Das Kuratorium stellt fest, welche gesellschaftlichen Gruppen zur
Entsendung einer Vertretung in den Arbeitskreis gesellschaftlicher
Gruppen berechtigt sind. Es beruft die Mitglieder des Arbeitskreises
gesellschaftlicher Gruppen und ihre stellvertretenden Mitglieder auf
Vorschlag der entsendungsberechtigten Stelle für die Dauer von vier
Jahren. Die Wiederberufung ist zulässig. Die entsendungsberechtigten
Stellen können dem Kuratorium die Abberufung vorschlagen. Scheidet ein
Mitglied oder ein stellvertretendes Mitglied aus, so kann die
entsendungsberechtigte Stelle ein neues Mitglied oder ein neues
stellvertretendes Mitglied benennen.

(3) Der Arbeitskreis gesellschaftlicher Gruppen berät das Kuratorium
und den Präsidenten oder die Präsidentin.

(4) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 10 Präsident/Präsidentin

(1) Der Präsident oder die Präsidentin führt die Geschäfte der
Stiftung. Er oder sie entscheidet in allen Angelegenheiten der
Stiftung, soweit dafür nicht das Kuratorium zuständig ist. Er oder sie
vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

(2) Der Präsident oder die Präsidentin wird auf Vorschlag des
Kuratoriums und nach Anhörung des wissenschaftlichen Beirats und des
Arbeitskreises gesellschaftlicher Gruppen vom Vorsitz des Kuratoriums
für die Dauer von fünf Jahren berufen. Diese Berufung soll in ein
Beamtenverhältnis auf Zeit erfolgen. Wiederholte Berufungen sind
zulässig. Erfolgt die Ernennung aus einem Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit, ruhen für die Dauer der Amtszeit die Rechte und Pflichten
aus dem zuletzt im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit übertragenen Amt
mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und des Verbots der
Annahme von Belohnungen und Geschenken. § 132 Absatz 8 Satz 2 bis 3
Bundesbeamtengesetz findet entsprechende Anwendung. Im Übrigen finden
die Vorschriften des Bundesbeamtengesetzes über die Beamten auf
Lebenszeit mit Ausnahme der Vorschriften über die Laufbahnen und die
Probezeit entsprechende Anwendung.


## § 11 Ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Kuratoriums, des wissenschaftlichen Beirates und
des Arbeitskreises gesellschaftlicher Gruppen üben ihre Tätigkeit
ehrenamtlich aus. Die Erstattung von Reisekosten und sonstigen
Auslagen richtet sich nach den für die unmittelbare Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen.


## § 12 Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde.

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung gelten die für die unmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen. Die Haushalts- und die
Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegen der Prüfung durch den
Bundesrechnungshof.


## § 13 Berichterstattung

Die Stiftung legt alle zwei Jahre einen öffentlich zugänglichen
Bericht über ihre bisherige Tätigkeit und ihre Vorhaben vor.


## § 14 Beschäftigte

(1) Die Stiftung besitzt Dienstherrenfähigkeit im Sinne des § 2 des
Bundesbeamtengesetzes. Die Beamten und Beamtinnen der Stiftung werden
vom Vorsitz des Kuratoriums ernannt, soweit nicht die Befugnis zur
Ernennung durch die Satzung dem Präsidenten oder der Präsidentin
übertragen ist.

(2) Oberste Dienstbehörde für die Beamten und Beamtinnen der Stiftung
ist das Kuratorium. § 144 des Bundesbeamtengesetzes bleibt unberührt.

(3) Auf die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen der Stiftung sind die
für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen des Bundes jeweils geltenden
Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.


## § 15 Freier Eintritt, Gebühren

(1) Der Eintritt in das Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland ist frei.

(2) Die Stiftung kann Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen und für besondere Veranstaltungen erheben.

(3) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 16 Dienstsiegel

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.


## § 17 Übergang von Rechten und Pflichten

Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes gehen auf die Stiftung sämtliche
Rechte und Pflichten über, welche die Bundesrepublik Deutschland für
die unselbständige Stiftung "Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland" übernommen hat. Dies gilt insbesondere für die
Arbeitsverträge der bei der unselbständigen Stiftung beschäftigten
Arbeitnehmer. Erster Direktor der Stiftung wird der Direktor der
unselbständigen Stiftung.

