---
Title: Gesetz zu dem Abkommen vom 16. Mai 1991 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
  Deutschland und der Regierung der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über
  die Beendigung der Tätigkeit der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut
jurabk: WismutAGAbkG
layout: default
origslug: wismutagabkg
slug: wismutagabkg

---

# Gesetz zu dem Abkommen vom 16. Mai 1991 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über die Beendigung der Tätigkeit der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut (WismutAGAbkG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-12-12

Fundstelle
:   BGBl II: 1991, 1138

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 - Zustimmung zum Abkommen

Dem in Chemnitz am 16. Mai 1991 unterzeichneten Abkommen zwischen der
Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Union
der Sozialistischen Sowjetrepubliken über die Beendigung der Tätigkeit
der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut wird zugestimmt.
Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.


## Art 2 - Umwandlung der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut



## § 1

(1) Mit dem Inkrafttreten dieses Abkommens ist die Sowjetisch-Deutsche
Aktiengesellschaft Wismut in eine Gesellschaft mit beschränkter
Haftung im Sinne des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung umgewandelt und besteht als solche weiter.

(2) Die Bundesrepublik Deutschland wird Inhaberin des Geschäftsanteils
der aus der Umwandlung entstandenen Gesellschaft mit beschränkter
Haftung.


## § 2

Die Gesellschaft führt die Firma "Wismut Gesellschaft mit beschränkter
Haftung im Aufbau (Wismut GmbH i.A.)". Sie hat ihren Sitz in Chemnitz.


## § 3

(1) Innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten des Abkommens sind
vorläufige Geschäftsführer zu bestellen. Bis zur Bestellung der
vorläufigen Geschäftsführer sind deren Aufgaben von dem bisherigen
Generaldirektor der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut
wahrzunehmen.

(2) Die Vorschriften des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung über die Stellung und die Verantwortlichkeit der
Geschäftsführer sind auf die in Absatz 1 genannten Personen
anzuwenden.


## § 4

Bis zur Bestimmung des Stammkapitals in dem Gesellschaftsvertrag
beträgt das Stammkapital einhunderttausend Deutsche Mark.


## § 5

Das Geschäftsjahr der Wismut GmbH im Aufbau ist das Kalenderjahr.


## § 6

(1) Die Wismut GmbH im Aufbau ist von Amts wegen unter Bezugnahme auf
dieses Gesetz in das Handelsregister einzutragen.

(2) Für die Eintragung in das Handelsregister sind dem Registergericht
durch die Wismut GmbH im Aufbau innerhalb eines Monats nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes mitzuteilen:

1.  der Gegenstand des Unternehmens


2.  der Name jedes vorläufigen Geschäftsführers.





## § 7

Unverzüglich nach der Eintragung der Gesellschaft leiten die
vorläufigen Geschäftsführer die für die Gründung einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung im übrigen gesetzlich erforderlichen
Maßnahmen ein.


## § 8

Die Bundesrepublik Deutschland ist Gründer im Sinne von § 1 des
Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung. Auf
die Gründung finden die §§ 1 bis 12 mit Ausnahme von § 7 Abs. 1, § 10
Abs. 1 und § 11 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung Anwendung.


## § 9

Die vorläufigen Geschäftsführer haben beim Handelsregister zur
Eintragung anzumelden, daß die gesetzlichen Voraussetzungen für eine
Eintragung der Wismut GmbH vorliegen.


## § 10

Liegen die gesetzlichen Voraussetzungen für die Eintragung der Wismut
GmbH vor, löscht das Registergericht den Zusatz "im Aufbau" in der
bisherigen Firma der Gesellschaft. Außerdem sind die Höhe des
Stammkapitals und die Geschäftsführer einzutragen. Ferner ist
einzutragen, welche Vertretungsbefugnis die Geschäftsführer haben. Der
Gesellschaftsvertrag und seine Änderungen bedürfen zu ihrer
Wirksamkeit keiner Bestätigung durch die nach dem Bergrecht für die
Bestätigung des Gesellschaftsvertrages zuständigen Behörde.


## Art 3 - Spaltung der Wismut GmbH im Aufbau oder der Wismut GmbH



## § 1

(1) Die Wismut GmbH im Aufbau oder die Wismut GmbH kann ihr Vermögen
nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen spalten. Die Spaltung ist
möglich

1.  als Aufspaltung zur Neugründung unter Auflösung ohne Abwicklung der
    übertragenden Gesellschaft durch gleichzeitige Übertragung ihrer
    Vermögensteile jeweils als Gesamtheit auf andere dadurch gegründete
    neue Kapitalgesellschaften oder


2.  als Abspaltung zur Neugründung unter Fortbestand der übertragenden
    Gesellschaft durch Übertragung eines Teils oder mehrerer Teile des
    Vermögens dieser Gesellschaft jeweils als Gesamtheit auf eine oder
    mehrere dadurch gegründete neue Kapitalgesellschaft oder
    Kapitalgesellschaften



gegen Gewährung von Geschäftsanteilen an den neuen Gesellschaften an
die Bundesrepublik Deutschland.

(2) Die Abspaltung eines Vermögensteils der Wismut GmbH im Aufbau, der
die Stillegung der Bergbaubetriebe, die Sanierung und Rekultivierung
der Bergbaualtlasten des Unternehmens durchführen soll, soll zum 1.
Januar 1992 erfolgen.


## § 2

Auf die Spaltung finden die §§ 2, 3, 7 bis 11, 13 und 15 des Gesetzes
über die Spaltung der von der Treuhandanstalt verwalteten Unternehmen
vom 5. April 1991 (BGBl. I S. 854) entsprechende Anwendung. Soweit in
den genannten Bestimmungen auf die Treuhandanstalt Bezug genommen
wird, tritt an ihre Stelle die Bundesrepublik Deutschland.


## Art 4 - Bilanz- und Steuerrecht



## § 1

Das D-Markbilanzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. April
1991 (BGBl. I S. 971, 1951) findet auf die gemäß Artikel 2 § 1
umgewandelte Gesellschaft mit beschränkter Haftung im Aufbau mit der
Maßgabe Anwendung, daß die Umwandlung der Sowjetisch-Deutschen
Aktiengesellschaft Wismut auch dann eine Umwandlung im Sinne des § 1
Abs. 5 D-Markbilanzgesetz darstellt, wenn die Umwandlung nach dem 30.
Juni 1991 vollzogen wird; die nach dem D-Markbilanzgesetz erstellte
DM-Eröffnungsbilanz der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut
kann als DM-Eröffnungsbilanz der gemäß Artikel 2 § 1 umgewandelten
Gesellschaft mit beschränkter Haftung verwendet werden.


## § 2

(1) Vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 gilt das Steuerrecht der
Bundesrepublik Deutschland für das Unternehmen erstmals für das
Geschäftsjahr der Gesellschaft, das nach dem 31. Dezember 1991
beginnt.

(2) Für die Lohnsteuer sind bis zum 31. Dezember 1990 das
Lohnsteuerrecht der Deutschen Demokratischen Republik und ab dem 1.
Januar 1991 das Lohnsteuerrecht der Bundesrepublik Deutschland
anzuwenden.

(3) Für die Umsatzsteuer sind ab dem 1. Juli 1990 das
Umsatzsteuerrecht der Deutschen Demokratischen Republik und ab dem 1.
Januar 1991 das Umsatzsteuerrecht der Bundesrepublik Deutschland
anzuwenden.

(4) Für die Mineralölsteuer sind ab dem 1. Juli 1990 das
Mineralölsteuerrecht der Deutschen Demokratischen Republik und ab dem
3\. Oktober 1990 das Mineralölsteuerrecht der Bundesrepublik
Deutschland mit der Maßgabe anzuwenden, daß Mineralöle von der
Besteuerung ausgenommen sind, die unbelastet bezogen und im eigenen
Unternehmen für betriebliche Zwecke bis zum 31. Dezember 1990
verbraucht worden sind.


## Art 5 - Bergbauberechtigung, Strahlenschutzerlaubnisse und -zulassungen



## § 1

Das Recht, die Suche, Erkundung, Gewinnung und Aufbereitung von
Uranerzen durchzuführen, das der Sowjetisch-Deutschen
Aktiengesellschaft gemäß dem Abkommen vom 7. Dezember 1962 zwischen
der Regierung der Deutschen Demokratischen Republik und der Regierung
der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über die Fortsetzung
der Tätigkeit der gemischen Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft
Wismut am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts gemäß Einigungsvertrag
zustand, gilt als Bergwerkseigentum im Sinne des § 151 des
Bundesberggesetzes vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310) in der
jeweils geltenden Fassung weiter. Das Bergwerkseigentum ist der
zuständigen Behörde mit den für den Nachweis vom Bestehen und Umfang
des Rechts erforderlichen Angaben anzuzeigen und auf deren Ersuchen
entsprechend den dafür geltenden Vorschriften in das jeweilige
Berggrundbuch einzutragen, sobald dieses angelegt ist.


## § 2

(1) Soweit Vereinbarungen zwischen dem Staatlichen Amt für
Atomsicherheit und Strahlenschutz oder dessen Rechtsvorgänger und der
Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut oder Entscheidungen des
Generaldirektors der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut
aufgrund solcher Vereinbarungen für die Ausübung des in Artikel 5 § 1
genannten Rechts Regelungen für den Einsatz von Kernanlagen, den
Betrieb von Strahleneinrichtungen, den Verkehr mit radioaktiven
Ausgangsmaterial und anderen radioaktiven Stoffen und für Arbeiten an
Halden und Absatzanlagen oder Regelungen zum Strahlenschutz der
Arbeitnehmer und der Bevölkerung enthalten, die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens des Umweltrahmengesetzes vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr.
42 S. 649) noch in Geltung waren, gelten diese als Erlaubnisse oder
Zulassungen im Sinne der §§ 4 oder 5 der Verordnung über die
Gewährleistung von Atomsicherheit und Strahlenschutz vom 11. Oktober
1984 (GBl. I Nr. 30 S. 341) zum Zwecke der Abwicklung und Sanierung
fort. Erlaubnisse und Zulassungen nach Satz 1 werden fünf Jahre nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes unwirksam, soweit nicht in Satz 3
Abweichendes bestimmt ist. Für Stillegungs- und Sanierungstätigkeiten
einschließlich der dazugehörigen Anlagen und Einrichtungen, für die
bis zum Ablauf der in Satz 2 genannten Frist Anträge auf Erteilung
neuer Strahlenschutzgenehmigungen gestellt werden, gelten Erlaubnisse
und Zulassungen nach Satz 1 bis zur Erteilung der neuen Genehmigungen,
längstens jedoch zehn Jahre ab Inkrafttreten dieses Gesetzes fort.

(2) Erlaubnis- oder Zulassungsinhaber sind die Sowjetisch-Deutsche
Aktiengesellschaft Wismut oder die Rechtsnachfolger, die die
Tätigkeiten ausüben, die der Verordnung über die Gewährleistung von
Atomsicherheit und Strahlenschutz unterliegen. Die Sowjetisch-Deutsche
Aktiengesellschaft oder die mit der Abwicklung befaßten
Rechtsnachfolger übermitteln der zuständigen Behörde die
erforderlichen Angaben über solche Entscheidungen.

(3) Für die Lagerung von aufbereiteten Uranerzen ist eine
atomrechtliche Deckungsvorsorge nachzuweisen.


## Art 6 - Vermögen



## § 1 Zuordnung des Vermögens

(1) Mit dem Inkrafttreten des in Artikel 1 bezeichneten Abkommens geht
das der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut bis zum 30.
Juni 1990 übertragene und das ihr bis zu diesem Zeitpunkt sachlich
zugeordnete Vermögen auf die Wismut Gesellschaft mit beschränkter
Haftung im Aufbau über. Das gilt bei Grundstücken und Gebäuden nur,
wenn sie ehemals in Volkseigentum standen und entweder als deren
Rechtsträger die Sowjetisch-Deutsche Aktiengesellschaft Wismut im
Grundbuch eingetragen ist oder die Grundstücke und Gebäude dieser am
30\. Juni 1990 zur unbefristeten und unbegrenzten Nutzung überlassen
waren.

(2) Für die Feststellung, ob und in welchem Umfang
Vermögensgegenstände der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft
Wismut zugestanden haben und nach Absatz 1 auf die Wismut Gesellschaft
mit beschränkter Haftung im Aufbau übergegangen sind, ist das
Vermögenszuordnungsgesetz vom 22. März 1991 (BGBl. I S. 766, 784)
sinngemäß anzuwenden, soweit nachfolgend nichts abweichendes bestimmt
wird.

(3) Für die nach Absatz 2 zu treffende Feststellung ist allein der
Oberfinanzpräsident der Oberfinanzdirektion zuständig, in deren Bezirk
der Vermögensgegenstand ganz oder überwiegend belegen ist. Ist eine
Belegenheit nicht festzustellen, ist der Sitz der Gesellschaft
maßgebend. Der nach § 1 Abs. 6 Vermögenszuordnungsgesetz erforderliche
Antrag kann von der Gesellschaft sowie von jedem gestellt werden, der
ein berechtigtes Interesse an dieser Feststellung hat.

(4) § 6 des Vermögenszuordnungsgesetzes ist auch für solche
Grundstücke und Gebäude der dort bezeichneten Art anzuwenden, die
sachlich der Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut zuzuordnen
sind oder sein können. Die Wismut Gesellschaft mit beschränkter
Haftung im Aufbau ist auch ohne eine Entscheidung nach § 2 des
Vermögenszuordnungsgesetzes befugt, über Grundstücke und Gebäude zu
verfügen, die im Grundbuch noch als volkseigen und als deren
Rechtsträger dort die Sowjetisch-Deutsche Aktiengesellschaft Wismut
eingetragen ist; § 6 Abs. 2 bis 4 des Vermögenszuordnungsgesetzes ist
mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle des Innenministeriums
des jeweiligen Landes das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
tritt.


## § 1a Kommunale Einrichtungen

(1) Auf Antrag überträgt der Präsident der Oberfinanzdirektion (§ 1
Abs. 3) Kommunen durch Zuordnungsbescheid Einrichtungen, Grundstücke
und Gebäude, die nach Maßgabe der Artikel 21 und 22 des
Einigungsvertrages Selbstverwaltungsaufgaben dienen, die gemäß § 1
Abs. 1 auf die Wismut-GmbH übergegangen sind. Satz 1 gilt nicht für
Einrichtungen, Grundstücke und Gebäude, die der gewerblichen Nutzung
zugeführt oder in eine Unternehmenseinheit einbezogen wurden und nicht
ohne erhebliche Beeinträchtigung des Unternehmens übertragen werden
können (betriebsnotwendige Einrichtungen, Grundstücke oder Gebäude).

(1a) Wurden Vermögenswerte nach Absatz 1 auf Dritte übertragen, ist
der Kommune der Erlös auszukehren. Weitergehende Ansprüche bestehen
nicht.

(2) Mit der Übertragung nach Absatz 1 tritt die Kommune in alle in
bezug auf die Einrichtung, das Grundstück oder das Gebäude jeweils
bestehenden Rechtsverhältnisse ein.

(3) Im Falle der Übertragung nach Absatz 1 ist die Eröffnungsbilanz
der Wismut GmbH in entsprechender Anwendung des § 36 des
D-Markbilanzgesetzes zu berichtigen. Die Bundesrepublik Deutschland
haftet auf Grund von Maßnahmen nach Absatz 1 als Inhaberin der
Geschäftsanteile der Wismut GmbH über die Vorschriften des Abschnitts
3 des D-Markbilanzgesetzes hinaus nicht.


## § 2 Enteignetes Vermögen

Soweit Vermögensgegenstände der in § 1 bezeichneten Art Gegenstand von
Maßnahmen im Sinne von § 1 des Vermögensgesetzes waren, unterliegen
sie der Rückübertragung nach Maßgabe des Vermögensgesetzes. Das
Investitionsvorranggesetz ist anzuwenden.


## Art 7 - Übergabe von Unterlagen

(1) Die Behörden, die Aufgaben oder Unterlagen der ehemaligen
Abteilungen für Wismutangelegenheiten übernommen haben, übergeben ihre
Unterlagen der Wismut GmbH im Aufbau oder ihren Rechtsnachfolgern zur
weiteren Auswertung, soweit sie für die Rekultivierung und Sanierung
der Betriebsflächen sowie zur Bestimmung des Betriebsvermögens
erforderlich sind. Sind in den Unterlagen personenbezogene Daten
enthalten, so besteht die Übermittlungspflicht nach Satz 1 nur, soweit
die Voraussetzungen des § 16 des Bundesdatenschutzgesetzes vorliegen
und soweit nicht besondere gesetzliche Verwendungsregelungen vorgehen.
Das Unternehmen hat derartige Unterlagen geordnet 10 Jahre ab
Übernahme aufzubewahren und sie nach Ablauf dieser Aufbewahrungsfrist
der betreffenden Behörde zur Rücknahme anzubieten. Die
Aufbewahrungsfrist von 10 Jahren läuft jedoch nicht ab, soweit und
solange derartige Unterlagen für die Besorgung von Angelegenheiten aus
dem gewöhnlichen Geschäftsbetrieb der Gesellschaft einschließlich der
Abwicklung des Uranbergbaus oder der Aufbereitung sowie der damit
verbundenen Entsorgung und Rekultivierung von Gelände erforderlich
sind. Satz 1 findet keine Anwendung auf Behörden, die Aufgaben nach
dem Atomgesetz und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Verordnungen einschließlich der Verordnung über die Gewährleistung von
Atomsicherheit und Strahlenschutz und der Durchführungsbestimmung zu
dieser Verordnung vom 11. Oktober 1984 (GBl. I Nr. 30 S. 341) oder der
Anordnung zur Gewährleistung des Strahlenschutzes bei Halden und
industriellen Absetzbecken und bei der Verwendung darin abgelagerter
Materialien vom 17. November 1980 (GBl. I Nr. 34 S. 347) oder Aufgaben
nach dem Strahlenschutzvorsorgegesetz wahrnehmen.

(2) Die Behörden können von der Wismut GmbH im Aufbau oder ihren
Rechtsnachfolgern die Vorlage der in Absatz 1 genannten Unterlagen zur
Einsicht und Prüfung verlangen. Dabei ist anzugeben, für welche Zwecke
die Unterlagen benötigt werden. Die Behörden können die Vorlage der
betreffenden Unterlagen an Amts Stelle verlangen oder sie bei der
Wismut GmbH im Aufbau oder ihren Rechtsnachfolgern einsehen.


## Art 8 - Befreiung von Kosten und Steuern

Für den Vollzug der Artikel 1 bis 6 dieses Gesetzes werden keine
Kosten oder mit Ausnahme der Umsatzsteuer keine Steuern erhoben.


## Art 9 - Prüfung durch Bundesrechnungshof

In den Fällen des § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz kann sich der
Bundesrechnungshof zur Klärung von Fragen, die bei der Prüfung nach §
44 Haushaltsgrundsätzegesetz auftreten, unmittelbar unterrichten und
zu diesem Zweck den Betrieb, die Bücher und die Schriften des
Unternehmens einsehen.


## Art 10 - Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 9 in Kraft tritt,
ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

