---
Title: Verordnung zum Umgang mit Hinweisgebern und zur Bearbeitung ihrer Hinweise
  durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
jurabk: MarVerstMeldV
layout: default
origslug: marverstmeldv
slug: marverstmeldv

---

# Verordnung zum Umgang mit Hinweisgebern und zur Bearbeitung ihrer Hinweise durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (MarVerstMeldV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1572

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 26.7.2021 I 3207, 4455

[^F794587_01_BJNR157200016]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Durchführungsrichtlinie (EU)
    2015/2392 der Kommission vom 17. Dezember 2015 zur Verordnung (EU) Nr.
    596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der
    Meldung tatsächlicher oder möglicher Verstöße gegen diese Verordnung
    (ABl. L 332 vom 18.12.2015, S. 126).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4d Absatz 9 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
vom 22. April 2002 (BGBl. I S. 1310), der durch Artikel 9 Nummer 2 des
Gesetzes vom 30. Juni 2016 (BGBl. I S. 1514) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Spezielle Beschäftigte für die Bearbeitung von Verstoßmeldungen

(1) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) setzt Beschäftigte eigens für die Bearbeitung von
Verstoßmeldungen (spezielle Beschäftigte) ein. Verstoßmeldungen im
Sinne dieser Verordnung sind Meldungen nach § 4d des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes über tatsächliche oder mögliche
Verstöße gegen Gesetze, Rechtsverordnungen, Allgemeinverfügungen und
sonstige Vorschriften sowie Verordnungen und Richtlinien der
Europäischen Union, bei denen es die Aufgabe der Bundesanstalt ist,
deren Einhaltung durch die von ihr beaufsichtigten Unternehmen und
Personen sicherzustellen oder Verstöße dagegen zu ahnden.

(2) Die speziellen Beschäftigten haben die Aufgabe,

1.  Informationen über die Verfahren zu Verstoßmeldungen an daran
    interessierte Personen zu übermitteln,


2.  Verstoßmeldungen entgegenzunehmen und


3.  die weitere Kommunikation mit der meldenden Person hinsichtlich der
    Verstoßmeldung (Folgekommunikation) zu führen, sofern die meldende
    Person ihre Identität preisgegeben hat oder eine ihre Anonymität
    wahrende Kontaktmöglichkeit besteht.





## § 2 Spezielle Kommunikationskanäle

(1) Die Bundesanstalt richtet für die Entgegennahme von
Verstoßmeldungen und für die Folgekommunikation spezielle
Kommunikationskanäle ein.

(2) Die speziellen Kommunikationskanäle müssen:

1.  getrennt von den allgemeinen Kommunikationskanälen der Bundesanstalt,
    einschließlich der Kommunikationskanäle, über die die Bundesanstalt in
    ihren allgemeinen Arbeitsabläufen intern und mit Dritten kommuniziert,
    verlaufen,


2.  so gestaltet, eingerichtet und betrieben werden, dass

    a)  die Vollständigkeit, Integrität und Vertraulichkeit der Informationen
        innerhalb der Bundesanstalt gewährleistet ist und


    b)  der Zugang zu den speziellen Kommunikationskanälen durch nicht befugte
        Beschäftigte der Bundesanstalt verhindert wird, und





3.  die Speicherung entsprechend den Dokumentationspflichten gemäß § 5
    gewährleisten.




(3) Die Bundesanstalt schafft spezielle Kommunikationskanäle für:

1.  schriftliche Verstoßmeldungen in Papierform oder auf elektronischem
    Wege,


2.  telefonische Verstoßmeldungen mit der Möglichkeit, mit Einwilligung
    der meldenden Personen Gespräche aufzuzeichnen, und


3.  Verstoßmeldungen durch ein persönliches Treffen mit den speziellen
    Beschäftigten.




(4) Verstoßmeldungen, die auf anderen Wegen als über die speziellen
Kommunikationskanäle bei der Bundesanstalt eingehen, werden
unverändert und unter Nutzung der speziellen Kommunikationskanäle an
die speziellen Beschäftigten weitergeleitet.

(5) Die Bundesanstalt kann sich bei der Ausgestaltung, der Einrichtung
und dem Betrieb der speziellen Kommunikationskanäle geeigneter Dritter
bedienen.


## § 3 Allgemeine Informationen zu Verstoßmeldungen

(1) Die Bundesanstalt veröffentlicht in einer gesonderten, leicht
erkennbaren und leicht zugänglichen Rubrik auf ihrer Internetseite
Informationen zur Entgegennahme von Verstoßmeldungen.

(2) Die Informationen müssen mindestens die folgenden Elemente
umfassen:

1.  Informationen über die speziellen Kommunikationskanäle für die
    Entgegennahme einer Verstoßmeldung sowie für die Folgekommunikation
    einschließlich:

    a)  der Telefonnummern jeweils mit der Angabe, ob die Gespräche bei
        Nutzung der jeweiligen Anschlüsse aufgezeichnet werden können oder
        nicht sowie


    b)  der E-Mail-Adressen und Postanschriften der speziellen Beschäftigten,





2.  Informationen über das bei Verstoßmeldungen angewendete Verfahren,
    insbesondere

    a)  einen Hinweis darauf, dass Verstoßmeldungen auch anonym eingereicht
        werden können,


    b)  Informationen über die Art und Weise, in der die Bundesanstalt eine
        meldende Person auffordern kann, die gemeldeten Informationen genauer
        zu fassen oder zusätzliche Informationen zu liefern, sowie


    c)  Informationen über Art, Inhalt und Zeitrahmen der Rückmeldung über das
        Ergebnis einer Verstoßmeldung an die meldende Person,





3.  Informationen über die für Verstoßmeldungen geltenden
    Vertraulichkeitsbestimmungen nach § 4d Absatz 3 bis 5 des
    Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes, einschließlich einer
    detaillierten Beschreibung der Umstände, unter denen die vertraulichen
    Daten einer meldenden Person nach den Artikeln 27 bis 29 der
    Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch (Marktmissbrauchsverordnung)
    und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/6/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates und der Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und
    2004/72/EG der Kommission (ABl. L 173 vom 12.06.2014, S. 1; L 287 vom
    21\.10.2016, S. 320; L 306 vom 15.11.2016, S. 43; L 348 vom 21.12.2016,
    S. 83), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/2115 (ABl. L 320
    vom 11.12.2019, S. 1) geändert worden ist, offengelegt werden könnten,


4.  Informationen über die Verfahren zum Schutz von Arbeitnehmern
    einschließlich Hinweisen zu Beratungsmöglichkeiten für meldende
    Personen zu dem verfügbaren Rechtsschutz vor Benachteiligung und


5.  eine Erklärung, aus der der Umfang der Verantwortlichkeit der
    meldenden Person nach § 4d Absatz 6 des
    Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes eindeutig hervorgeht.




(3) Arbeitnehmer im Sinne dieser Verordnung sind Arbeiter und
Angestellte sowie die zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten. Als
Arbeitnehmer gelten auch Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen
Unselbständigkeit als arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind.


## § 4 Information von meldenden Personen

(1) Die Bundesanstalt informiert die meldende Person über die in § 3
Absatz 2 genannten Informationen vor oder spätestens während der
Entgegennahme einer Verstoßmeldung.

(2) Die Bundesanstalt bestätigt der meldenden Person den Eingang einer
schriftlichen Verstoßmeldung unverzüglich an die von der meldenden
Person genannte Postanschrift oder E-Mail-Adresse. Die Bestätigung
unterbleibt, wenn

1.  sich die meldende Person ausdrücklich gegen eine Bestätigung
    ausgesprochen hat oder


2.  die Bundesanstalt Grund zu der Annahme hat, dass die Bestätigung den
    Schutz der Identität der meldenden Person beeinträchtigen würde.




(3) Die Bundesanstalt gibt der meldenden Person innerhalb einer
angemessenen Zeit eine Rückmeldung zum Bearbeitungsstand. Diese
erfolgt spätestens nach drei Monaten. In Fällen, in denen die
Bearbeitung besonders umfangreich ist, beträgt diese Frist sechs
Monate. Die Gründe für die Verlängerung der Frist sind der meldenden
Person mitzuteilen.

(4) Die Bundesanstalt teilt der meldenden Person das Ergebnis der
durch die Verstoßmeldung im Rahmen ihrer Zuständigkeit erfolgten
Untersuchungen nach deren Abschluss mit.

(5) Die Rückmeldung nach Absatz 3 und die Mitteilung nach Absatz 4
dürfen nur solche Angaben enthalten, die mit gesetzlichen
Verschwiegenheits- oder Geheimhaltungspflichten, dem Schutz von
Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen sowie dem allgemeinen
Persönlichkeitsrecht der durch die Meldung betroffenen Personen
vereinbar sind.


## § 5 Dokumentation von Verstoßmeldungen

(1) Die Bundesanstalt dokumentiert jede Verstoßmeldung.

(2) Bei einer telefonischen Verstoßmeldung mit Tonaufzeichnung des
Gesprächs erfolgt die Dokumentation

1.  durch Speicherung der Tonaufzeichnung des Gesprächs in dauerhafter und
    abrufbarer Form oder


2.  durch Anfertigung einer vollständigen und genauen Transkription des
    Gesprächs.




(3) Bei einer telefonischen Verstoßmeldung ohne Tonaufzeichnung des
Gesprächs erfolgt die Dokumentation durch Anfertigung eines
detaillierten Gesprächsprotokolls.

(4) Bei einer Verstoßmeldung durch ein persönliches Treffen mit den
speziellen Beschäftigten erfolgt die Dokumentation

1.  durch Speicherung einer Tonaufzeichnung des Gesprächs in dauerhafter
    und abrufbarer Form, wenn die meldende Person zuvor ihre Einwilligung
    zur Tonaufzeichnung erklärt, oder


2.  durch Anfertigung eines detaillierten Gesprächsprotokolls.




(5) Die Bundesanstalt räumt der meldenden Person die Möglichkeit ein,
die Transkription oder das Gesprächsprotokoll zu prüfen und zu
berichtigen. Hat die meldende Person ihre Identität offengelegt, räumt
ihr die Bundesanstalt zusätzlich die Möglichkeit ein, die
Transkription oder das Gesprächsprotokoll durch Unterschrift zu
bestätigen.


## § 6 Vertraulichkeit und Datensicherheit

(1) Die Bundesanstalt stellt sicher, dass die Dokumentation der
Verstoßmeldung in einem vertraulichen und sicheren System gespeichert
wird.

(2) Die Bundesanstalt ergreift die erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen, um die Ver- und Bearbeitung der
Dokumentation der Verstoßmeldung so zu organisieren, dass

1.  die Vertraulichkeit und der Schutz der meldenden Personen und der
    Personen, die Gegenstand der Verstoßmeldung sind, gewährleistet ist
    und


2.  nur die Beschäftigten der Bundesanstalt, die die Dokumentation zur
    Erfüllung ihrer dienstlichen Aufgaben benötigen, Zugang zur
    Dokumentation haben.





## § 7 Weitergabe von Daten

(1) Die Bundesanstalt richtet angemessene Verfahren für die
Übermittlung personenbezogener Daten der meldenden Person und der
Person, die Gegenstand einer Meldung ist, ein.

(2) Werden im Zusammenhang mit einer Verstoßmeldung außerhalb der
Bundesanstalt Daten weitergegeben, darf die Identität der meldenden
Person oder der Person, die Gegenstand der Verstoßmeldung ist, weder
unmittelbar noch mittelbar offengelegt werden, es sei denn, eine
derartige Offenlegung erfolgt

1.  nach § 4d Absatz 3 Satz 3 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes
    oder § 53 Absatz 3 Satz 3 des Geldwäschegesetzes,


2.  nachdem die meldende Person in die Weitergabe der ihre Identität
    betreffender Daten eingewilligt hat oder


3.  nach den Artikeln 27 bis 29 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014.



Im Falle einer Weitergabe im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 informiert
die Bundesanstalt die meldende Person über die Weitergabe. Die
Information der meldenden Person nach Satz 2 unterbleibt, wenn die
Strafverfolgungsbehörde, die zuständige Behörde oder das Gericht der
Bundesanstalt mitgeteilt haben, dass durch diese Information die
entsprechenden Ermittlungen, Untersuchungen oder Gerichtsverfahren
gefährdet würden. Der meldenden Person sind mit der Information
zugleich die Gründe für die Weitergabe bekannt zu geben. Ist die
Verstoßmeldung anonym erfolgt, steht dies einer Weitergabe der
Verstoßmeldung nicht entgegen.

(3) In Fällen, in denen die meldende Person beispielsweise aufgrund
einer außergewöhnlichen Bedrohungslage besonders gefährdet ist, sollen
die speziellen Beschäftigten im Sinne des § 1 geeignete Maßnahmen
ergreifen, um die Identität der meldenden Person oder die
Informationen, aus denen mittelbar oder unmittelbar die Identität
abgeleitet werden kann, auch innerhalb der Bundesanstalt zu schützen.


## § 8 Zusammenarbeit mit anderen Behörden

(1) Fällt der Hinweis der meldenden Person nicht in den
Zuständigkeitsbereich der Bundesanstalt nach § 4d Absatz 1 des
Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes, so leitet die Bundesanstalt
die Meldung innerhalb einer angemessenen Frist unter Wahrung der
Vertraulichkeit der Identität der meldenden Person an die jeweilige
für die weitere Bearbeitung des Verstoßes zuständige Stelle weiter.
Die Wahrung der Vertraulichkeit der Identität der meldenden Person ist
dann entbehrlich, wenn vor Weiterleitung die meldende Person in eine
Offenlegung für den Fall der Weiterleitung an eine zuständige Behörde
eingewilligt hat. Über die erfolgte Weiterleitung setzt die
Bundesanstalt die meldende Person unverzüglich in Kenntnis. § 7 Absatz
2 Satz 3 gilt entsprechend. Ist die Meldung anonym erfolgt, steht dies
einer Weitergabe der Meldung nicht entgegen.

(2) Die Bundesanstalt arbeitet im Rahmen von Verstoßmeldungen mit
anderen Behörden zusammen, die daran beteiligt sind, Arbeitnehmer oder
Personen, die Gegenstand einer Verstoßmeldung sind, vor
Benachteiligung zu schützen. Dabei unterstützt die Bundesanstalt die
meldende Person mit deren Zustimmung gegenüber der anderen Behörde
insbesondere durch Bestätigung, dass die meldende Person gegenüber der
Bundesanstalt als Informant aufgetreten ist.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 3. Juli 2016 in Kraft.

