---
Title: Gesetz über die allgemeine und die repräsentative Wahlstatistik bei der Wahl
  zum Deutschen Bundestag und bei der Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments
  aus der Bundesrepublik Deutschland
jurabk: WStatG
layout: default
origslug: wstatg
slug: wstatg

---

# Gesetz über die allgemeine und die repräsentative Wahlstatistik bei der Wahl zum Deutschen Bundestag und bei der Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland (WStatG)

Ausfertigungsdatum
:   1999-05-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1023

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1a G v. 27.4.2013 I 962


## 1. Abschnitt - Allgemeine Wahlstatistik



### § 1 Durchführung der allgemeinen Wahlstatistik

Das Ergebnis der Wahl zum Deutschen Bundestag und der Wahl der
Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik
Deutschland ist unter Wahrung des Wahlgeheimnisses statistisch
auszuwerten; die Auswertung ist zu veröffentlichen.


## 2. Abschnitt - Repräsentative Wahlstatistik



### § 2 Art der Statistik

(1) Aus dem Ergebnis der Wahlen gemäß § 1 sind unter Wahrung des
Wahlgeheimnisses in ausgewählten Wahlbezirken repräsentative
Wahlstatistiken über

a)  die Wahlberechtigten, Wahlscheinvermerke und die Beteiligung an der
    Wahl nach Geschlecht und Geburtsjahresgruppen,


b)  die Wähler und ihre Stimmabgabe für die einzelnen Wahlvorschläge nach
    Geschlecht und Geburtsjahresgruppen sowie die Gründe für die
    Ungültigkeit von Stimmen



als Bundesstatistik zu erstellen.

(2) In die Statistik nach Absatz 1 Buchstabe b sind ausgewählte
Briefwahlbezirke einzubeziehen. Ein Briefwahlbezirk wird bestimmt
durch die dem Briefwahlvorstand zugewiesene Zuständigkeit nach
Wahlbezirken, die auf der Grundlage von § 2 Abs. 3 des
Bundeswahlgesetzes oder von § 3 Abs. 2 des Europawahlgesetzes gebildet
worden sind.


### § 3 Stichprobenauswahl

Die Auswahl der Stichprobenwahlbezirke und der
Stichprobenbriefwahlbezirke trifft der Bundeswahlleiter im
Einvernehmen mit den Landeswahlleitern und den statistischen Ämtern
der Länder. Es dürfen nicht mehr als jeweils 5 vom Hundert der
Wahlbezirke und der Briefwahlbezirke des Bundesgebietes und nicht mehr
als jeweils 10 vom Hundert der Wahlbezirke und der Briefwahlbezirke
eines Landes an den Statistiken nach § 2 teilnehmen. Ein für die
Statistiken nach § 2 Abs. 1 ausgewählter Wahlbezirk muss mindestens
400 Wahlberechtigte, ein für die Statistik nach § 2 Abs. 1 Buchstabe b
ausgewählter Briefwahlbezirk mindestens 400 Wähler umfassen. Für die
Auswahl der Stichprobenbriefwahlbezirke ist auf die Zahl der Wähler
abzustellen, die bei der vorangegangenen Bundestags- oder Europawahl
ihre Stimme durch Briefwahl abgegeben haben. Die Wahlberechtigten sind
in geeigneter Weise darauf hinzuweisen, dass der Wahlbezirk oder der
Briefwahlbezirk in eine repräsentative Wahlstatistik einbezogen ist.


### § 4 Erhebungs- und Hilfsmerkmale sowie Bildung der Geburtsjahresgruppen

Erhebungsmerkmale für die Statistik nach § 2 Abs. 1 Buchstabe a sind
Wahlberechtigte, Wahlscheinvermerk, Beteiligung an der Wahl,
Geburtsjahresgruppe und Geschlecht. Hierfür dürfen höchstens zehn
Geburtsjahresgruppen gebildet werden, in denen jeweils mindestens drei
Geburtsjahrgänge zusammengefaßt sind. Erhebungsmerkmale für die
Statistik nach § 2 Abs. 1 Buchstabe b sind abgegebene Stimme,
ungültige Stimme, Ungültigkeitsgrund, Geburtsjahresgruppe und
Geschlecht. Hierfür dürfen höchstens sechs Geburtsjahresgruppen
gebildet werden, in denen jeweils mindestens sieben Geburtsjahrgänge
zusammengefaßt sind. Hilfsmerkmale für beide Statistiken sind
Wahlbezirk oder Briefwahlbezirk und statistische Gemeindekennziffer,
bei der Wahl zum Deutschen Bundestag auch Wahlkreis.


### § 5 Durchführende Stellen

(1) Die Statistik nach § 2 Abs. 1 Buchstabe a wird von den Gemeinden,
in denen ausgewählte Wahlbezirke liegen, unter Auszählung der
Wählverzeichnisse durchgeführt. Die Gemeinden teilen die Ergebnisse
getrennt nach Wahlbezirken dem zuständigen statistischen Amt des
Landes mit.

(2) Die Statistik nach § 2 Abs. 1 Buchstabe b wird unter Verwendung
von amtlichen Stimmzetteln, welche zudem Unterscheidungsmerkmale nach
Geschlecht und Geburtsjahresgruppen enthalten, oder unter Verwendung
hierfür zugelassener Wahlgeräte durchgeführt. Die Gemeindebehörden und
andere Stellen, die Briefwahlvorstände berufen haben, leiten die ihnen
von den Wahlvorstehern übergebenen verpackten und versiegelten
Stimmzettel ungeöffnet und getrennt nach Wahlbezirken und
Briefwahlbezirken zur Auswertung an das zuständige statistische Amt
des Landes weiter; die Gemeindebehörden leiten Ergebnisaufzeichnungen
von Wahlgeräten der für die Statistik ausgewählten Wahlbezirke
entsprechend weiter. Gemeinden mit einer Statistikstelle, welche die
Voraussetzungen des § 16 Abs. 5 Satz 2 des Bundesstatistikgesetzes vom
22\. Januar 1987 (BGBl. I S. 462, 565), zuletzt geändert durch Artikel
3 Abs. 18 des Gesetzes vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1857),
erfüllt, können die Auswertung der Stimmzettel mit Zustimmung des
Landeswahlleiters selbst in der Statistikstelle vornehmen; sie teilen
die Ergebnisse getrennt nach Wahlbezirken und nach Briefwahlbezirken
dem zuständigen statistischen Amt des Landes mit. Wählerverzeichnisse
und gekennzeichnete Stimmzettel oder Ergebnisaufzeichnungen von
Wahlgeräten dürfen nicht zusammengeführt werden.


### § 6 Wahlstatistische Auszählungen der Gemeinden

Gemeinden dürfen bei den in § 1 genannten Wahlen mit Zustimmung des
Landeswahlleiters außer in den für die Statistiken nach § 2
ausgewählten in weiteren Wahlbezirken und Briefwahlbezirken für eigene
statistische Zwecke wahlstatistische Auszählungen unter Verwendung
gemäß § 5 Abs. 2 Satz 1 gekennzeichneter Stimmzettel oder hierfür
zugelassener Wahlgeräte durchführen. Der Auswahlsatz in einer Gemeinde
darf hierfür jeweils insgesamt 15 vom Hundert der in ihr gelegenen
Wahlbezirke und Briefwahlbezirke nicht überschreiten. § 3 Satz 3 bis 5
sowie § 4 gelten entsprechend. Die wahlstatistischen Auszählungen
dürfen nur in Gemeinden mit einer Statistikstelle, welche die
Voraussetzungen des § 16 Abs. 5 Satz 2 des Bundesstatistikgesetzes
erfüllt, vorgenommen werden. Wählerverzeichnisse und gekennzeichnete
Stimmzettel oder Ergebnisaufzeichnungen von Wahlgeräten dürfen nicht
zusammengeführt werden.


### § 7 Ergebnisfeststellung

(1) Durch die Statistiken nach § 2 und die wahlstatistischen
Auszählungen nach § 6 darf die Feststellung von Wahlergebnissen nicht
verzögert werden.

(2) Die statistischen Ämter der Länder teilen die Ergebnisse der
Statistiken nach § 2 dem Statistischen Bundesamt mit.

(3) Nach Abschluß der Aufbereitung durch die statistischen Ämter der
Länder sind die Wahlunterlagen unverzüglich den Gemeindebehörden und
andere Stellen, die Briefwahlvorstände berufen haben, zurückzugeben
und von diesen entsprechend den wahlrechtlichen Bestimmungen zu
behandeln.


### § 8 Veröffentlichung der Ergebnisse

Die Ergebnisse der Statistiken nach § 2 dürfen nur für die Bundes- und
Landesebene und die der wahlstatistischen Auszählungen nach § 6 nur
für die Ebene der Gemeinde veröffentlicht werden. Ergebnisse für
einzelne Wahlbezirke und einzelne Briefwahlbezirke dürfen nicht
bekannt gegeben werden. Die Veröffentlichung von Ergebnissen oberhalb
der Gemeindeebene ist dem Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder vorbehalten.

