---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Logistikmeister/Geprüfte Logistikmeisterin
jurabk: LogMstrV
layout: default
origslug: logmstrv
slug: logmstrv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Logistikmeister/Geprüfte Logistikmeisterin (LogMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-01-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 26

Zuletzt geändert durch
:   Art. 50 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann Fortbildungsprüfungen zum Geprüften
Logistikmeister/zur Geprüften Logistikmeisterin nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Logistikmeister/zur Geprüften Logistikmeisterin und damit die
Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit in
    unterschiedlichen logistischen Bereichen und Tätigkeitsfeldern Sach-,
    Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf Änderungen von Methoden und Systemen in der Logistik, auf
    neue Formen der Arbeitsorganisation sowie auf neue Anforderungen der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und der
    Personalentwicklung einzustellen sowie den organisatorisch-technischen
    Wandel im Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Logistikmeisters/einer Geprüften Logistikmeisterin
wahrzunehmen:

1.  Planen, Steuern und Überwachen logistischer Prozesse unter Beachtung
    wirtschaftlicher, technischer und rechtlicher Anforderungen;


2.  Mitwirken bei der Konzeption, Gestaltung und Weiterentwicklung
    logistischer Prozesse;


3.  Mitwirken bei der Spezifikation und Einführung von technischen
    Systemen;


4.  Gewährleisten der Einsatzfähigkeit von technischen Ressourcen;


5.  Sicherstellen des bedarfsgerechten Einsatzes von Eigen- und
    Fremdpersonal;


6.  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung;


7.  Wahrnehmen der Ausbildungsverantwortung;


8.  Fördern der Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen den am
    Logistikprozess Beteiligten;


9.  Fördern der Kundenorientierung;


10. Gewährleisten der Einhaltung der Vorschriften der Arbeitssicherheit,
    des Umwelt- und des Gesundheitsschutzes;


11. Leiten von Projekten;


12. Ableiten und Umsetzen von Qualitätszielen;


13. Mitwirken beim arbeitsbereichsbezogenen Controlling.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Logistikmeister/Geprüfte
Logistikmeisterin.


## § 2 Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Logistikmeister/zur Geprüften
Logistikmeisterin umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Grundlegende Qualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Logistikmeister/zur Geprüften
Logistikmeisterin gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Grundlegende Qualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen.

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 2 ist schriftlich und
mündlich nach § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf aus dem Bereich der Logistik oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Grundlegende Qualifikationen“, das
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  über die in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Voraussetzungen hinaus
    ein Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zur Tätigkeit eines Geprüften Logistikmeisters/einer Geprüften
Logistikmeisterin nach § 1 Absatz 3 aufweisen.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die eine Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Grundlegende Qualifikationen

(1) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb,


5.  Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, bezogen auf die beruflichen Aufgaben einschlägige
Rechtsvorschriften zu berücksichtigen. Dazu gehört die Fähigkeit, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie den Arbeits-,
Gesundheits- und Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen zu
gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und der Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und
    des Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, bezogen auf die beruflichen Aufgaben
betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte zu berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herzustellen. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu planen, zu beurteilen und zu
beeinflussen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Durchführen von Kostenrechnungen sowie Anwenden von
    Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse zu analysieren, zu planen und transparent zu
machen. Dazu gehört die Fähigkeit, Daten aufzubereiten, technische
Unterlagen zu erstellen, entsprechende Planungstechniken einzusetzen
sowie angemessene Präsentationstechniken anzuwenden. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen;


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden;


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens zu erkennen,
ihre Auswirkungen auf die Zusammenarbeit zu beurteilen und durch
angemessene Maßnahmen auf eine zielorientierte und effiziente
Zusammenarbeit hinzuwirken. Dazu gehört die Fähigkeit, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern,
betriebliche Probleme und soziale Konflikte zu lösen sowie
Führungsgrundsätze zu berücksichtigen und angemessene
Führungstechniken anzuwenden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Beachtung persönlicher
    und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich „Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten bei der Lösung
von Aufgaben aus der logistischen Praxis anzuwenden. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen, Mensch und
    Umwelt;


2.  Berechnen technischer Größen unter Berücksichtigung von Normen,
    Sicherheitsvorschriften und Umweltvorschriften für Lagerung, Umschlag
    und Transport;


3.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich nach Absatz
1 Nummer 1 bis 4 mindestens 90 Minuten, für den Prüfungsbereich nach
Absatz 1 Nummer 5 mindestens 60 Minuten.

(8) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Nummer 1 bis 5
genannten Prüfungsbereiche mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht,
ist in diesen Prüfungsbereichen eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je
Prüfungsbereich und für die zu prüfende Person in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die Handlungsbereiche:

1.  Logistikprozesse,


2.  Betriebliche Organisation und Kostenwesen,


3.  Führung und Personal.




(2) Der Handlungsbereich „Logistikprozesse“ gliedert sich in folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Logistikkonzepte,


2.  Leistungserstellung,


3.  Prozesssteuerung und -optimierung.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt „Logistikkonzepte“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, an der Erarbeitung und Weiterentwicklung von
logistischen Konzepten unter Berücksichtigung der Unternehmensziele,
von Marktbedingungen und Kundenbedürfnissen, von rechtlichen
Rahmenbedingungen sowie von ökonomischen, ökologischen und sozialen
Aspekten der Nachhaltigkeit mitzuwirken. Dazu gehört die Fähigkeit,
Wertschöpfungsprozesse und Logistikkonzepte in Zusammenarbeit mit
Prozesspartnern zu prüfen und zu bewerten sowie die Umsetzung von
Logistikkonzepten zu planen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Darstellen des Einflusses logistischer Abläufe auf die
    Wertschöpfungskette;


2.  Mitwirken bei der Entwicklung von logistischen Gesamtprozessen unter
    Einbeziehung von Teilprozessen sowie Erkennen von Zielkonflikten;


3.  Berücksichtigen von Unternehmenszielen, Marktbedingungen und
    Kundenbedürfnissen;


4.  Erarbeiten, Analysieren und Präsentieren von Ablaufkonzepten und des
    Informationsflusses für den eigenen Verantwortungsbereich;


5.  Mitwirken bei Kapazitätsplanungen;


6.  Mitwirken bei der Erarbeitung von Leistungsvorgaben für Geräte,
    Anlagen und Dienstleistungen und bei deren Auswahl.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt „Leistungserstellung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung betrieblicher
und gesetzlicher Vorgaben den Materialfluss vom Wareneingang bis zum
Warenausgang einschließlich aller auftragsbezogenen Tätigkeiten zu
organisieren, die ordnungsgemäße Verpackung und Verladung
sicherzustellen, den weiteren Transport zu planen und Reklamationen zu
bearbeiten. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Organisieren des Wareneingangs und Veranlassen der
    Reklamationsbearbeitung;


2.  Steuern und Überwachen der Einlagerung und der Warenpflege;


3.  Organisieren der Kommissionierung und auftragsbezogener Leistungen;


4.  Auswählen der Versandart und Festlegen der Verpackung;


5.  Organisieren des innerbetrieblichen und außerbetrieblichen Transports
    einschließlich der Dokumente;


6.  Organisieren des Güterumschlags;


7.  Berücksichtigen der rechtlichen Rahmenbedingungen.




(5) Im Qualifikationsschwerpunkt „Prozesssteuerung und -optimierung“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die logistische
Leistungserstellung zu steuern und zu verbessern und Maßnahmen zur
Behebung von Störungen einzuleiten. Dazu gehört die Fähigkeit, die
Verfügbarkeit der Betriebsmittel zu gewährleisten und deren
Funktionsfähigkeit sicherzustellen, die Erfassung von logistischen
Vorgängen insbesondere mit Hilfe von Informations- und
Kommunikationssystemen zu organisieren sowie Prozessdaten zu bewerten.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Umsetzen von geplanten logistischen Prozessen;


2.  Ermitteln und Überwachen von Prozessdaten und Ableiten von Maßnahmen;


3.  Sicherstellen der Verfügbarkeit von Anlagen, Betriebs- und
    Hilfsmitteln;


4.  Erhalten der Betriebsbereitschaft von Anlagen und Geräten und
    Überwachen von Wartungs- und Prüfintervallen;


5.  Sicherstellen von Kommunikations- und Abstimmungsprozessen;


6.  Nutzen von Informations- und Kommunikationssystemen.




(6) Der Handlungsbereich „Betriebliche Organisation und Kostenwesen“
gliedert sich in folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Betriebliches Kostenwesen und Logistikcontrolling,


2.  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


3.  Qualitätsmanagement.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebliches Kostenwesen und
Logistikcontrolling“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und kostenrelevante
Einflussfaktoren zu erfassen und zu beurteilen sowie Möglichkeiten der
Kostenbeeinflussung aufzuzeigen und Maßnahmen zum kostenbewussten
Handeln zu planen, zu organisieren, einzuleiten und zu überwachen.
Dazu gehört die Fähigkeit, Kennzahlen zu nutzen, Kalkulationsverfahren
und Methoden der Zeitwirtschaft anzuwenden und organisatorische sowie
personelle Maßnahmen unter Ertrags- und Kostengesichtspunkten zu
beurteilen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten der
    arbeitsbereichsbezogenen Kosten;


2.  Überwachen und Einhalten zugeteilter Budgets;


3.  Beeinflussen der Kosten insbesondere unter Berücksichtigung der
    Prozessoptimierung;


4.  Hinwirken auf kostenbewusstes Handeln der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen;


5.  Mitarbeit bei der Erarbeitung relevanter Kennzahlen für das
    Logistikcontrolling und deren Nutzung zur Bewertung und Optimierung
    logistischer Prozesse unter Einbeziehung der Kosten- und
    Leistungsrechnung;


6.  Vorbereiten arbeitsbereichsbezogener kostenrelevanter Entscheidungen.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits-, Umwelt- und
Gesundheitsschutz“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung
zu erkennen und ihre Einhaltung sicherzustellen. Dazu gehört die
Fähigkeit, Gefahren vorzubeugen, Störungen zu erkennen und zu
analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung
einzuleiten sowie sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst
verhalten und entsprechend handeln. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des Arbeits-,
    Gesundheits- und Umweltschutzes im Betrieb;


2.  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    bezüglich der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-,
    Umwelt- und Gesundheitsschutzes;


3.  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Arbeitssicherheit
    sowie im Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;


4.  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
    gesundheitsgefährdenden Stoffen;


5.  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
    Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
    Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen.




(9) Im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Qualitätsziele durch Anwendung
entsprechender Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu sichern, bei der Realisierung
eines Qualitätsmanagementsystems mitzuwirken und zu dessen
Verbesserung und Weiterentwicklung beizutragen. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
    Unternehmen;


2.  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen;


3.  Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der Qualität;


4.  kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele durch Planen,
    Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen.




(10) Der Handlungsbereich „Führung und Personal“ gliedert sich in
folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Personalführung,


2.  Personalentwicklung.




(11) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, den Personalbedarf zu ermitteln und den
Personaleinsatz entsprechend den Anforderungen sicherzustellen sowie
die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach betrieblichen Anforderungen
zu führen und ihre Eigenverantwortung zu fördern. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen;


2.  Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Berücksichtigung ihrer persönlichen und fachlichen Eignung sowie der
    betrieblichen Anforderungen;


3.  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
    -beschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen;


4.  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung;


5.  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft;


6.  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
    betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten;


7.  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am kontinuierlichen
    Verbesserungsprozess;


8.  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen;


9.  Berücksichtigen der rechtlichen und organisatorischen
    Rahmenbedingungen beim Einsatz von Fremdpersonal und Fremdfirmen.




(12) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalentwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, eine systematische Personalentwicklung
durchzuführen. Dazu gehört die Fähigkeit,
Personalentwicklungspotenziale einzuschätzen und Personalentwicklungs-
und Qualifizierungsziele festzulegen. Es sollen entsprechende
Maßnahmen geplant, ihre Ergebnisse überprüft und deren Umsetzung
gefördert werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Festlegen von Personalentwicklungszielen;


2.  Durchführen von Potenzialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien
    und unter Anwendung entsprechender Instrumente und Methoden;


3.  Ermitteln des Personalentwicklungsbedarfs und Veranlassen von
    Umsetzungsmaßnahmen;


4.  Überprüfen und Bewerten der Ergebnisse aus Maßnahmen der
    Personalentwicklung;


5.  Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung.




(13) Zu jedem Handlungsbereich wird eine Situationsaufgabe gestellt,
in der mindestens einer seiner Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bildet; darin sollen außerdem Qualifikationsinhalte aus
Qualifikationsschwerpunkten der beiden anderen Handlungsbereiche sowie
grundlegende Qualifikationen integrativ berücksichtigt werden. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte der drei Handlungsbereiche mindestens
einmal thematisiert werden. Zwei der Situationsaufgaben sind
schriftlich zu lösen, eine Situationsaufgabe ist Gegenstand des
Fachgesprächs nach Absatz 16.

(14) Die Prüfungsdauer der schriftlichen Situationsaufgaben beträgt
jeweils mindestens drei Stunden, insgesamt nicht mehr als acht
Stunden.

(15) Wurde in nicht mehr als einer der beiden schriftlichen
Situationsaufgaben eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der
Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(16) Im Fachgespräch soll die zu prüfende Person Lösungsansätze für
die Situationsaufgabe präsentieren und begründen und deren Grundlagen
mit dem Prüfungsausschuss erörtern. Dabei soll auch die Fähigkeit
nachgewiesen werden, berufliche Aufgabenstellungen und Sachverhalte zu
analysieren und zu strukturieren. Die Präsentation soll möglichst
unter Nutzung von Präsentationstechniken erfolgen. Der zu prüfenden
Personen sind 30 Minuten zur Bearbeitung der Situationsaufgabe und zur
Vorbereitung der Präsentation einzuräumen. Das Fachgespräch soll für
die zu prüfende Person höchstens 45 Minuten dauern, von denen
höchstens 15 Minuten auf die Präsentation entfallen.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 13 und


2.  das Fachgespräch nach § 5 Absatz 16.



Aus den Bewertungen für jede der beiden schriftlichen
Situationsaufgaben und der Bewertung für das Fachgespräch ist als
Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
das arithmetische Mittel zu berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Grundlegende
    Qualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in jeder der beiden schriftlichen Situationsaufgaben und


    b)  im Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,


3.  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“,
den Bewertungen für die beiden Situationsaufgaben und der Bewertung
des Fachgesprächs ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ mit
    25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 11 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2012 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2010 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt
werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Meister/ Geprüfte Meisterin für Lagerwirtschaft vom 15. Oktober 1991
(BGBl. I S. 2020), die durch Artikel 1 Nummer 16 und Artikel 2 § 1
Nummer 1, § 2 Nummer 1, § 3 Nummer 1 und § 4 Nummer 7 der Verordnung
vom 15. April 1999 (BGBl. I S. 711) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2330 – 2331)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2331 – 2332)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der integrativen schriftlichen Situationsaufgaben in zwei
        der folgenden Handlungsbereiche Logistikprozesse, Betriebliche
        Organisation und Kostenwesen, Führung und Personal und jeweils
        Bewertung mit Punkten und Note sowie


    c)  Benennung des Fachgesprächs unter Benennung des Handlungsbereichs und
        Bewertung mit Punkten und Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




