---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Meister für Kraftverkehr und Geprüfte Meisterin für Kraftverkehr
jurabk: KVMeistPrV
layout: default
origslug: kvmeistprv
slug: kvmeistprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister für Kraftverkehr und Geprüfte Meisterin für Kraftverkehr (KVMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-02-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 286

Zuletzt geändert durch
:   Art. 59 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann Fortbildungsprüfungen zum Geprüften
Meister für Kraftverkehr und zur Geprüften Meisterin für Kraftverkehr
nach den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Meister für Kraftverkehr und zur Geprüften Meisterin für Kraftverkehr
und damit die Befähigung,

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe in verschiedenen Bereichen und
    Tätigkeitsfeldern des Personen- und Güterkraftverkehrs Sach-,
    Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf Änderungen von Methoden und Systemen in Transport und
    Verkehr, auf neue Formen der Arbeitsorganisation sowie auf neue
    Anforderungen der Organisationsentwicklung, der Personalführung und
    der Personalentwicklung einzustellen sowie den organisatorisch-
    technischen Wandel im Betrieb mitzugestalten.




(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation
vorhanden ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben
wahrzunehmen:

1.  Planen, Steuern und Überwachen des Einsatzes von Fahrzeugen und
    sonstigen Betriebsmitteln unter Beachtung technischer, rechtlicher und
    wirtschaftlicher Anforderungen,


2.  Gewährleisten der Einsatzfähigkeit von technischen Ressourcen,


3.  Veranlassen und Überwachen der Instandhaltung von Fahrzeugen und
    sonstigen Betriebsmitteln,


4.  Mitwirken bei der Spezifikation und Beschaffung von technischen
    Systemen,


5.  Steuern und Überwachen der Kostenentwicklung sowie Mitwirken beim
    bereichsbezogenen Controlling,


6.  Mitwirken bei der Personalplanung und -auswahl sowie Sicherstellen des
    bedarfsgerechten Einsatzes von Eigen- und Fremdpersonal,


7.  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie Fördern ihrer
    Eigenverantwortung und ihrer beruflichen Entwicklung,


8.  Wahrnehmen der Ausbildungsverantwortung,


9.  Fördern der Kommunikation und Zusammenarbeit,


10. Mitwirken bei der Kundenbetreuung; Beraten von Kunden und Fördern der
    Kundenzufriedenheit,


11. Gewährleisten der Einhaltung der Vorschriften der Arbeitssicherheit,
    des Umwelt- und des Gesundheitsschutzes,


12. Umsetzen von Qualitätszielen.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Meister für Kraftverkehr“ oder
„Geprüfte Meisterin für Kraftverkehr“.


## § 2 Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation „Geprüfter Meister für Kraftverkehr“ und
„Geprüfte Meisterin für Kraftverkehr“ umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Grundlegende Qualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich abgelegte
vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn
der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

(3) Die Prüfung zum „Geprüften Meister für Kraftverkehr“ und zur
„Geprüften Meisterin für Kraftverkehr“ gliedert sich in die
Prüfungsteile:

1.  Grundlegende Qualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 2 ist schriftlich und mündlich nach
§ 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem der anerkannten
    Ausbildungsberufe Berufskraftfahrer oder Berufskraftfahrerin oder
    Fachkraft im Fahrbetrieb oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Grundlegende Qualifikationen“, das
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  in den in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Fällen jeweils mindestens
    ein weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben nach § 1 Absatz 3 aufweisen.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nummer 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Grundlegende Qualifikationen

(1) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist in folgenden
Prüfungsbereichen schriftlich zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb.




(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, bezogen auf die beruflichen Aufgaben einschlägige
Rechtsvorschriften zu berücksichtigen. Dazu gehört die Fähigkeit, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie den Arbeits-,
Gesundheits- und Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen zu
gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen,


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe,


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung,


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen,


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und der Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und
    des Schutzes vor gefährlichen Stoffen,


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, bezogen auf die beruflichen Aufgaben
betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte zu berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herzustellen. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu planen, zu beurteilen und zu
beeinflussen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen,


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation,


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung,


4.  Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung,


5.  Durchführen von Kostenrechnungen sowie Anwenden von
    Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse zu analysieren, zu planen und transparent zu
machen. Dazu gehört die Fähigkeit, Daten aufzubereiten, technische
Unterlagen zu erstellen, entsprechende Planungstechniken einzusetzen
sowie angemessene Präsentationstechniken anzuwenden. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten,


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten,


3.  Anwenden von Präsentationstechniken,


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen,


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden,


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens zu erkennen,
ihre Auswirkungen auf die Zusammenarbeit zu beurteilen und durch
angemessene Maßnahmen auf eine zielorientierte und effiziente
Zusammenarbeit hinzuwirken. Dazu gehört die Fähigkeit, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern,
betriebliche Probleme und soziale Konflikte zu lösen sowie
Führungsgrundsätze zu berücksichtigen und angemessene
Führungstechniken anzuwenden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Beachtung persönlicher
    und sozialer Gegebenheiten,


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung,


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen,


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen,


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern,


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt höchstens sieben
Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich mindestens 90 Minuten.

(7) Wurden in nicht mehr als einem der in Absatz 1 genannten
Prüfungsbereiche mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in
diesem Prüfungsbereich eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten.
Bei einer oder mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die Handlungsbereiche

1.  Fuhrparktechnik und Fuhrparkmanagement,


2.  Organisation und Kommunikation,


3.  Führung und Personal.




(2) Der Handlungsbereich „Fuhrparktechnik und Fuhrparkmanagement“
gliedert sich in folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Fuhrparktechnik,


2.  Fuhrparkmanagement.




(3) Im Qualifikationsschwerpunkt „Fuhrparktechnik“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung der gesetzlichen,
technischen und betrieblichen Vorgaben die Fahrzeuge vorschriftsmäßig,
verkehrs- und betriebssicher bereitzustellen und die
Betriebsbereitschaft von Anlagen und Geräten zu überwachen. Hierzu
zählen das Überprüfen des technischen Zustands, die Einhaltung der
Instandhaltungs- und Prüfintervalle, die Reinigung der Fahrzeuge sowie
das Gewährleisten der Einsatzfähigkeit der Fahrzeuge und
Fahrzeugkombinationen, der Funktionsfähigkeit der Informationssysteme
und der Sicherheitsausstattung. Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, die Umsetzung gesetzlicher und technischer Vorgaben für das
Laden und Sichern der Ladegüter, die Fahrgastsicherheit und die
Durchführung von Beförderungen zu gewährleisten und dabei die
einschlägigen naturwissenschaftlichen Grundlagen zu berücksichtigen.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Überprüfen und Sicherstellen des vorschriftsmäßigen, verkehrs- und
    betriebssicheren Zustands von Fahrzeugen und Fahrzeugkombinationen,


2.  Sicherstellen der Funktionsfähigkeit von gesetzlich und betrieblich
    vorgeschriebenen Kontrollgeräten sowie von Sicherheits- und
    Informationssystemen in und an Fahrzeugen,


3.  Planen, Veranlassen und Überwachen der Instandhaltung und der
    vorgeschriebenen Prüfungen von Fahrzeugen und Fahrzeugkombinationen,


4.  Sicherstellen des verkehrs- und betriebssicheren Zustands der Ladung
    unter Beachtung der Sicherungsmittel und der Ladehilfsmittel,


5.  Planen, Veranlassen und Überwachen der Instandhaltung der
    Ladungssicherungsmittel sowie der Sicherheitsausrüstung und der
    Sicherheitsausstattung nach den gesetzlichen, technischen und
    betrieblichen Anforderungen,


6.  Erhalten der Betriebsbereitschaft von Anlagen und Geräten und
    Überwachen von Instandhaltungs- und Prüfintervallen,


7.  Berücksichtigen von naturwissenschaftlichen und technischen Grundlagen
    bei der Beförderung.




(4) Im Qualifikationsschwerpunkt „Fuhrparkmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung der
gesetzlichen, vertraglichen und betrieblichen Vorgaben sowie
technischer, wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte den Einsatz von
Fahrzeugen und sonstigen Betriebsmitteln für die Erbringung von
Beförderungsleistungen zu planen, zu steuern und zu überwachen sowie
die zielgerichtete Erneuerung des Fuhrparks mitzugestalten. Ferner
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Wirtschaftlichkeit von
Beförderungsleistungen unter Beachtung der Rahmenbedingungen und des
Zusammenwirkens verschiedener Verkehrsträger zu analysieren und zu
optimieren sowie an der Gestaltung von Kundenbeziehungen und der
Weiterentwicklung von Beförderungsleistungen mitzuwirken. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen von Beförderungsleistungen unter Berücksichtigung der
    gesetzlichen und vertraglichen Vorgaben und unter Beachtung von
    Sicherheitsanforderungen,


2.  Überwachen der Einhaltung der für die Durchführung der Beförderung
    maßgebenden gesetzlichen, vertraglichen und betrieblichen
    Bestimmungen,


3.  Ermitteln der benötigten Beförderungskapazitäten,


4.  Auswählen und Bereitstellen der Fahrzeuge, Fahrzeugkombinationen,
    Lade- und Ladungssicherungshilfsmittel entsprechend dem
    Beförderungsauftrag,


5.  Mitwirken beim Bereitstellen der mitzuführenden Dokumente,


6.  Ermitteln und Analysieren von Daten über die Einhaltung gesetzlicher
    und betrieblicher Vorschriften,


7.  Analysieren der Wirtschaftlichkeit des Fahrzeugeinsatzes und Mitwirken
    bei Verbesserungskonzepten,


8.  Mitwirken bei Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Störungen und
    Schäden bei der Beförderung,


9.  Mitwirken bei der Gestaltung von Beförderungsketten unter
    Berücksichtigung der Möglichkeiten anderer Verkehrsträger und der
    Zusammenarbeit mit anderen Partnern,


10. Mitwirken bei der Planung von Neu- und Ersatzbeschaffungen von
    Fahrzeugen und Geräten,


11. Sicherstellen der Verfügbarkeit von Betriebsstoffen, Arbeitsmitteln
    und Ersatzteilen,


12. Sicherstellen der Verfügbarkeit und des Schutzes von Anlagen,


13. Mitwirken bei der Kundenbetreuung; Beraten von Kunden und Fördern der
    Kundenzufriedenheit.




(5) Der Handlungsbereich „Organisation und Kommunikation“ gliedert
sich in folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Betriebliches Kostenwesen und Controlling,


2.  Planung, Steuerung und Kommunikationssysteme,


3.  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


4.  Qualitätsmanagement.




(6) Im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebliches Kostenwesen und
Controlling“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und kostenrelevante
Einflussfaktoren zu erfassen und zu beurteilen sowie Möglichkeiten der
Kostenbeeinflussung aufzuzeigen und Maßnahmen zum kostenbewussten
Handeln zu planen, zu organisieren, einzuleiten und zu überwachen.
Dazu gehört die Fähigkeit, Kennzahlen zu nutzen und
Kalkulationsverfahren anzuwenden sowie organisatorische und personelle
Maßnahmen unter Kostengesichtspunkten zu beurteilen. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten der
    arbeitsbereichsbezogenen Kosten,


2.  Überwachen und Einhalten zugeteilter Budgets,


3.  Beeinflussen der Kosten insbesondere unter Berücksichtigung der
    Prozessoptimierung,


4.  Hinwirken auf kostenbewusstes Handeln der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen,


5.  Mitarbeit bei der Auswahl und der Erfassung relevanter Kennzahlen für
    das Controlling,


6.  Vorbereiten arbeitsbereichsbezogener kostenrelevanter Entscheidungen.




(7) Im Qualifikationsschwerpunkt „Planung, Steuerung und
Kommunikationssysteme“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Kommunikationsprozesse im Betriebsablauf mitzugestalten sowie
Planungsziele und Betriebsabläufe mit Hilfe von betrieblichen Systemen
zu überwachen, zu steuern und zu dokumentieren. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Pflegen und Aufbereiten der Fuhrparkdaten und Ableiten von Maßnahmen,


2.  Mitwirken bei Termin- und Kapazitätsplanungen,


3.  Sicherstellen von Kommunikations- und Abstimmungsprozessen,


4.  Nutzen von Informations- und Kommunikationssystemen.




(8) Im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits-, Umwelt- und
Gesundheitsschutz“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung
zu erkennen und ihre Einhaltung sicherzustellen. Dazu gehört die
Fähigkeit, Gefahren vorzubeugen, Störungen zu erkennen und zu
analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung
einzuleiten und sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst
verhalten und entsprechend handeln. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des Arbeits-,
    Gesundheits- und Umweltschutzes im Betrieb,


2.  Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    bezüglich der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-,
    Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


3.  Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Arbeitssicherheit
    sowie im Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,


4.  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
    gesundheitsgefährdenden Stoffen,


5.  Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
    Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
    Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen.




(9) Im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Qualitätsziele durch Anwendung
entsprechender Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu sichern, bei der Realisierung
eines Qualitätsmanagementsystems mitzuwirken und zu dessen
Verbesserung und Weiterentwicklung beizutragen. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
    Unternehmen,


2.  Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen,


3.  Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der Qualität,


4.  kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele durch Planen,
    Sichern, Lenken und Bewerten von qualitätswirksamen Maßnahmen.




(10) Der Handlungsbereich „Führung und Personal“ gliedert sich in
folgende Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Personalführung,


2.  Personalentwicklung.




(11) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, den Personalbedarf zu ermitteln und den
Personaleinsatz entsprechend den Anforderungen sicherzustellen sowie
die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach betrieblichen Anforderungen
zu führen und ihre Eigenverantwortung zu fördern. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen,


2.  Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Berücksichtigung ihrer persönlichen und fachlichen Eignung sowie der
    gesetzlichen und betrieblichen Anforderungen,


3.  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
    -beschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen,


4.  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


5.  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


6.  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
    betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten,


7.  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am kontinuierlichen
    Verbesserungsprozess,


8.  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen,


9.  Berücksichtigen der rechtlichen und organisatorischen
    Rahmenbedingungen beim Einsatz von Fremdpersonal.




(12) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalentwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, eine systematische Personalentwicklung
durchzuführen. Dazu gehört die Fähigkeit,
Personalentwicklungspotenziale einzuschätzen und Personalentwicklungs-
und Qualifizierungsziele festzulegen. Es sollen entsprechende
Maßnahmen geplant, ihre Ergebnisse überprüft und deren Umsetzung
gefördert werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Festlegen von Personalentwicklungszielen,


2.  Durchführen von Potenzialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien
    und unter Anwendung entsprechender Instrumente und Methoden,


3.  Ermitteln des Personalentwicklungsbedarfs und Veranlassen von
    Umsetzungsmaßnahmen,


4.  Überprüfen und Bewerten der Ergebnisse aus Maßnahmen der
    Personalentwicklung,


5.  Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung.




(13) Zu jedem Handlungsbereich nach Absatz 1 wird eine
Situationsaufgabe gestellt, in der mindestens einer seiner
Qualifikationsschwerpunkte den Kern bildet; darin sollen außerdem
Qualifikationsinhalte aus Qualifikationsschwerpunkten der beiden
anderen Handlungsbereiche unter Berücksichtigung der grundlegenden
Qualifikationen integrativ berücksichtigt werden. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte der drei Handlungsbereiche mindestens
einmal thematisiert werden. Zwei der Situationsaufgaben sind
schriftlich zu lösen; eine Situationsaufgabe ist Gegenstand des
Fachgesprächs nach Absatz 16.

(14) Die Prüfungsdauer der schriftlichen Situationsaufgaben beträgt
jeweils mindestens drei Stunden, insgesamt nicht mehr als acht
Stunden.

(15) Wurde in nicht mehr als einer der beiden schriftlichen
Situationsaufgaben eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der
Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(16) Im Fachgespräch soll die zu prüfende Person Lösungsansätze für
die Situationsaufgabe präsentieren und begründen und deren Grundlagen
mit dem Prüfungsausschuss erörtern. Dabei soll auch die Fähigkeit
nachgewiesen werden, berufliche Aufgabenstellungen und Sachverhalte zu
analysieren und zu strukturieren. Die Präsentation soll möglichst
unter Nutzung von Präsentationstechniken erfolgen. Der zu prüfenden
Person sind 30 Minuten zur Bearbeitung der Situationsaufgabe und zur
Vorbereitung der Präsentation einzuräumen. Das Fachgespräch soll für
die zu prüfende Person höchstens 45 Minuten dauern, von denen
höchstens 15 Minuten auf die Präsentation entfallen.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 3 oder § 8 Absatz 4 entsprechend
ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind
den Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfungsleistungen der Prüfungsteile „Grundlegende
Qualifikationen“ und „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind
gesondert nach Punkten zu bewerten.

(3) Für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsbereichen zu bilden.

(4) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist jede
schriftliche Situationsaufgabe und das Fachgespräch jeweils einzeln zu
bewerten.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung im Prüfungsteil
„Grundlegende Qualifikationen“ in allen Prüfungsbereichen sowie im
Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ in den
schriftlichen Situationsaufgaben und im Fachgespräch jeweils
mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die Bewertung für den
Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sowie die Bewertung der
Situationsaufgabe, in der eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt wurde, kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Den Bewertungen im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
sowie im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ in den
schriftlichen Situationsaufgaben und im Fachgespräch ist nach Anlage 1
die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der Prüfungsleistungen des
Prüfungsteils „Grundlegende Qualifikationen“ und aus den einzelnen
Bewertungen der Prüfungsleistungen des Prüfungsteils
„Handlungsspezifischen Qualifikationen“ zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 11 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 30. Juni 2015 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2012 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt
werden.


## § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. März 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Kraftverkehrsmeister/Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung
Kraftverkehr, Geprüfte Kraftverkehrsmeisterin/Geprüfte
Industriemeisterin – Fachrichtung Kraftverkehr vom 25. August 1982
(BGBl. I S. 1245), die zuletzt durch Artikel 14 der Verordnung vom 25.
August 2009 (BGBl. I S. 2960) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2360 – 2361)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2362)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  die Benennung, die in den Prüfungsteilen „Grundlegende
    Qualifikationen“ und „Handlungsspezifische Qualifikationen“ erzielten
    Noten sowie die Bewertungen in den einzelnen Prüfungsbereichen nach §
    4 sowie die Bewertungen in den schriftlichen Situationsaufgaben und im
    Fachgespräch nach § 5,


2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 6,


6.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




