---
Title: Gesetz zum Schutze der arbeitenden Jugend
jurabk: JArbSchG
layout: default
origslug: jarbschg
slug: jarbschg

---

# Gesetz zum Schutze der arbeitenden Jugend (JArbSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 965

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 16.7.2021 I 2970


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt in der Bundesrepublik Deutschland und in der
ausschließlichen Wirtschaftszone für die Beschäftigung von Personen,
die noch nicht 18 Jahre alt sind,

1.  in der Berufsausbildung,


2.  als Arbeitnehmer oder Heimarbeiter,


3.  mit sonstigen Dienstleistungen, die der Arbeitsleistung von
    Arbeitnehmern oder Heimarbeitern ähnlich sind,


4.  in einem der Berufsausbildung ähnlichen Ausbildungsverhältnis.




(2) Dieses Gesetz gilt nicht

1.  für geringfügige Hilfeleistungen, soweit sie gelegentlich

    a)  aus Gefälligkeit,


    b)  auf Grund familienrechtlicher Vorschriften,


    c)  in Einrichtungen der Jugendhilfe,


    d)  in Einrichtungen zur Eingliederung Behinderter




    erbracht werden,


2.  für die Beschäftigung durch die Personensorgeberechtigten im
    Familienhaushalt.





### § 2 Kind, Jugendlicher

(1) Kind im Sinne dieses Gesetzes ist, wer noch nicht 15 Jahre alt
ist.

(2) Jugendlicher im Sinne dieses Gesetzes ist, wer 15, aber noch nicht
18 Jahre alt ist.

(3) Auf Jugendliche, die der Vollzeitschulpflicht unterliegen, finden
die für Kinder geltenden Vorschriften Anwendung.


### § 3 Arbeitgeber

Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes ist, wer ein Kind oder einen
Jugendlichen gemäß § 1 beschäftigt.


### § 4 Arbeitszeit

(1) Tägliche Arbeitszeit ist die Zeit vom Beginn bis zum Ende der
täglichen Beschäftigung ohne die Ruhepausen (§ 11).

(2) Schichtzeit ist die tägliche Arbeitszeit unter Hinzurechnung der
Ruhepausen (§ 11).

(3) Im Bergbau unter Tage gilt die Schichtzeit als Arbeitszeit. Sie
wird gerechnet vom Betreten des Förderkorbs bei der Einfahrt bis zum
Verlassen des Förderkorbs bei der Ausfahrt oder vom Eintritt des
einzelnen Beschäftigten in das Stollenmundloch bis zu seinem
Wiederaustritt.

(4) Für die Berechnung der wöchentlichen Arbeitszeit ist als Woche die
Zeit von Montag bis einschließlich Sonntag zugrunde zu legen. Die
Arbeitszeit, die an einem Werktag infolge eines gesetzlichen Feiertags
ausfällt, wird auf die wöchentliche Arbeitszeit angerechnet.

(5) Wird ein Kind oder ein Jugendlicher von mehreren Arbeitgebern
beschäftigt, so werden die Arbeits- und Schichtzeiten sowie die
Arbeitstage zusammengerechnet.


## Zweiter Abschnitt - Beschäftigung von Kindern



### § 5 Verbot der Beschäftigung von Kindern

(1) Die Beschäftigung von Kindern (§ 2 Abs. 1) ist verboten.

(2) Das Verbot des Absatzes 1 gilt nicht für die Beschäftigung von
Kindern

1.  zum Zwecke der Beschäftigungs- und Arbeitstherapie,


2.  im Rahmen des Betriebspraktikums während der Vollzeitschulpflicht,


3.  in Erfüllung einer richterlichen Weisung.



Auf die Beschäftigung finden § 7 Satz 1 Nr. 2 und die §§ 9 bis 46
entsprechende Anwendung.

(3) Das Verbot des Absatzes 1 gilt ferner nicht für die Beschäftigung
von Kindern über 13 Jahre mit Einwilligung des
Personensorgeberechtigten, soweit die Beschäftigung leicht und für
Kinder geeignet ist. Die Beschäftigung ist leicht, wenn sie auf Grund
ihrer Beschaffenheit und der besonderen Bedingungen, unter denen sie
ausgeführt wird,

1.  die Sicherheit, Gesundheit und Entwicklung der Kinder,


2.  ihren Schulbesuch, ihre Beteiligung an Maßnahmen zur
    Berufswahlvorbereitung oder Berufsausbildung, die von der zuständigen
    Stelle anerkannt sind, und


3.  ihre Fähigkeit, dem Unterricht mit Nutzen zu folgen,



nicht nachteilig beeinflußt. Die Kinder dürfen nicht mehr als zwei
Stunden täglich, in landwirtschaftlichen Familienbetrieben nicht mehr
als drei Stunden täglich, nicht zwischen 18 und 8 Uhr, nicht vor dem
Schulunterricht und nicht während des Schulunterrichts beschäftigt
werden. Auf die Beschäftigung finden die §§ 15 bis 31 entsprechende
Anwendung.

(4) Das Verbot des Absatzes 1 gilt ferner nicht für die Beschäftigung
von Jugendlichen (§ 2 Abs. 3) während der Schulferien für höchstens
vier Wochen im Kalenderjahr. Auf die Beschäftigung finden die §§ 8 bis
31 entsprechende Anwendung.

(4a) Die Bundesregierung hat durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Beschäftigung nach Absatz 3 näher zu bestimmen.

(4b) Der Arbeitgeber unterrichtet die Personensorgeberechtigten der
von ihm beschäftigten Kinder über mögliche Gefahren sowie über alle zu
ihrer Sicherheit und ihrem Gesundheitsschutz getroffenen Maßnahmen.

(5) Für Veranstaltungen kann die Aufsichtsbehörde Ausnahmen gemäß § 6
bewilligen.


### § 6 Behördliche Ausnahmen für Veranstaltungen

(1) Die Aufsichtsbehörde kann auf Antrag bewilligen, daß

1.  bei Theatervorstellungen Kinder über sechs Jahre bis zu vier Stunden
    täglich in der Zeit von 10 bis 23 Uhr,


2.  bei Musikaufführungen und anderen Aufführungen, bei
    Werbeveranstaltungen sowie bei Aufnahmen im Rundfunk (Hörfunk und
    Fernsehen), auf Ton- und Bildträger sowie bei Film- und Fotoaufnahmen

    a)  Kinder über drei bis sechs Jahre bis zu zwei Stunden täglich in der
        Zeit von 8 bis 17 Uhr,


    b)  Kinder über sechs Jahre bis zu drei Stunden täglich in der Zeit von 8
        bis 22 Uhr




    gestaltend mitwirken und an den erforderlichen Proben teilnehmen. Eine
    Ausnahme darf nicht bewilligt werden für die Mitwirkung in Kabaretts,
    Tanzlokalen und ähnlichen Betrieben sowie auf Vergnügungsparks,
    Kirmessen, Jahrmärkten und bei ähnlichen Veranstaltungen,
    Schaustellungen oder Darbietungen.




(2) Die Aufsichtsbehörde darf nach Anhörung des zuständigen Jugendamts
die Beschäftigung nur bewilligen, wenn

1.  die Personensorgeberechtigten in die Beschäftigung schriftlich
    eingewilligt haben,


2.  der Aufsichtsbehörde eine nicht länger als vor drei Monaten
    ausgestellte ärztliche Bescheinigung vorgelegt wird, nach der
    gesundheitliche Bedenken gegen die Beschäftigung nicht bestehen,


3.  die erforderlichen Vorkehrungen und Maßnahmen zum Schutz des Kindes
    gegen Gefahren für Leben und Gesundheit sowie zur Vermeidung einer
    Beeinträchtigung der körperlichen oder seelisch-geistigen Entwicklung
    getroffen sind,


4.  Betreuung und Beaufsichtigung des Kindes bei der Beschäftigung
    sichergestellt sind,


5.  nach Beendigung der Beschäftigung eine ununterbrochene Freizeit von
    mindestens 14 Stunden eingehalten wird,


6.  das Fortkommen in der Schule nicht beeinträchtigt wird.




(3) Die Aufsichtsbehörde bestimmt,

1.  wie lange, zu welcher Zeit und an welchem Tag das Kind beschäftigt
    werden darf,


2.  Dauer und Lage der Ruhepausen,


3.  die Höchstdauer des täglichen Aufenthalts an der Beschäftigungsstätte.




(4) Die Entscheidung der Aufsichtsbehörde ist dem Arbeitgeber
schriftlich bekanntzugeben. Er darf das Kind erst nach Empfang des
Bewilligungsbescheids beschäftigen.


### § 7 Beschäftigung von nicht vollzeitschulpflichtigen Kindern

Kinder, die der Vollzeitschulpflicht nicht mehr unterliegen, dürfen

1.  im Berufsausbildungsverhältnis,


2.  außerhalb eines Berufsausbildungsverhältnisses nur mit leichten und
    für sie geeigneten Tätigkeiten bis zu sieben Stunden täglich und 35
    Stunden wöchentlich



beschäftigt werden. Auf die Beschäftigung finden die §§ 8 bis 46
entsprechende Anwendung.


## Dritter Abschnitt - Beschäftigung Jugendlicher



### Erster Titel - Arbeitszeit und Freizeit



#### § 8 Dauer der Arbeitszeit

(1) Jugendliche dürfen nicht mehr als acht Stunden täglich und nicht
mehr als 40 Stunden wöchentlich beschäftigt werden.

(2) Wenn in Verbindung mit Feiertagen an Werktagen nicht gearbeitet
wird, damit die Beschäftigten eine längere zusammenhängende Freizeit
haben, so darf die ausfallende Arbeitszeit auf die Werktage von fünf
zusammenhängenden, die Ausfalltage einschließenden Wochen nur
dergestalt verteilt werden, daß die Wochenarbeitszeit im Durchschnitt
dieser fünf Wochen 40 Stunden nicht überschreitet. Die tägliche
Arbeitszeit darf hierbei achteinhalb Stunden nicht überschreiten.

(2a) Wenn an einzelnen Werktagen die Arbeitszeit auf weniger als acht
Stunden verkürzt ist, können Jugendliche an den übrigen Werktagen
derselben Woche achteinhalb Stunden beschäftigt werden.

(3) In der Landwirtschaft dürfen Jugendliche über 16 Jahre während der
Erntezeit nicht mehr als neun Stunden täglich und nicht mehr als 85
Stunden in der Doppelwoche beschäftigt werden.


#### § 9 Berufsschule

(1) Der Arbeitgeber hat den Jugendlichen für die Teilnahme am
Berufsschulunterricht freizustellen. Er darf den Jugendlichen nicht
beschäftigen

1.  vor einem vor 9 Uhr beginnenden Unterricht; dies gilt auch für
    Personen, die über 18 Jahre alt und noch berufsschulpflichtig sind,


2.  an einem Berufsschultag mit mehr als fünf Unterrichtsstunden von
    mindestens je 45 Minuten, einmal in der Woche,


3.  in Berufsschulwochen mit einem planmäßigen Blockunterricht von
    mindestens 25 Stunden an mindestens fünf Tagen; zusätzliche
    betriebliche Ausbildungsveranstaltungen bis zu zwei Stunden
    wöchentlich sind zulässig.




(2) Auf die Arbeitszeit des Jugendlichen werden angerechnet

1.  Berufsschultage nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 mit der
    durchschnittlichen täglichen Arbeitszeit,


2.  Berufsschulwochen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 mit der
    durchschnittlichen wöchentlichen Arbeitszeit,


3.  im Übrigen die Unterrichtszeit einschließlich der Pausen.




(3) Ein Entgeltausfall darf durch den Besuch der Berufsschule nicht
eintreten.

(4) (weggefallen)


#### § 10 Prüfungen und außerbetriebliche Ausbildungsmaßnahmen

(1) Der Arbeitgeber hat den Jugendlichen

1.  für die Teilnahme an Prüfungen und Ausbildungsmaßnahmen, die auf Grund
    öffentlich-rechtlicher oder vertraglicher Bestimmungen außerhalb der
    Ausbildungsstätte durchzuführen sind,


2.  an dem Arbeitstag, der der schriftlichen Abschlußprüfung unmittelbar
    vorangeht,



freizustellen.

(2) Auf die Arbeitszeit des Jugendlichen werden angerechnet

1.  die Freistellung nach Absatz 1 Nr. 1 mit der Zeit der Teilnahme
    einschließlich der Pausen,


2.  die Freistellung nach Absatz 1 Nr. 2 mit der durchschnittlichen
    täglichen Arbeitszeit.



Ein Entgeltausfall darf nicht eintreten.


#### § 11 Ruhepausen, Aufenthaltsräume

(1) Jugendlichen müssen im voraus feststehende Ruhepausen von
angemessener Dauer gewährt werden. Die Ruhepausen müssen mindestens
betragen

1.  30 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als viereinhalb bis zu sechs
    Stunden,


2.  60 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs Stunden.



Als Ruhepause gilt nur eine Arbeitsunterbrechung von mindestens 15
Minuten.

(2) Die Ruhepausen müssen in angemessener zeitlicher Lage gewährt
werden, frühestens eine Stunde nach Beginn und spätestens eine Stunde
vor Ende der Arbeitszeit. Länger als viereinhalb Stunden
hintereinander dürfen Jugendliche nicht ohne Ruhepause beschäftigt
werden.

(3) Der Aufenthalt während der Ruhepausen in Arbeitsräumen darf den
Jugendlichen nur gestattet werden, wenn die Arbeit in diesen Räumen
während dieser Zeit eingestellt ist und auch sonst die notwendige
Erholung nicht beeinträchtigt wird.

(4) Absatz 3 gilt nicht für den Bergbau unter Tage.


#### § 12 Schichtzeit

Bei der Beschäftigung Jugendlicher darf die Schichtzeit (§ 4 Abs. 2)
10 Stunden, im Bergbau unter Tage 8 Stunden, im Gaststättengewerbe, in
der Landwirtschaft, in der Tierhaltung, auf Bau- und Montagestellen 11
Stunden nicht überschreiten.


#### § 13 Tägliche Freizeit

Nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit dürfen Jugendliche nicht vor
Ablauf einer ununterbrochenen Freizeit von mindestens 12 Stunden
beschäftigt werden.


#### § 14 Nachtruhe

(1) Jugendliche dürfen nur in der Zeit von 6 bis 20 Uhr beschäftigt
werden.

(2) Jugendliche über 16 Jahre dürfen

1.  im Gaststätten- und Schaustellergewerbe bis 22 Uhr,


2.  in mehrschichtigen Betrieben bis 23 Uhr,


3.  in der Landwirtschaft ab 5 Uhr oder bis 21 Uhr,


4.  in Bäckereien und Konditoreien ab 5 Uhr



beschäftigt werden.

(3) Jugendliche über 17 Jahre dürfen in Bäckereien ab 4 Uhr
beschäftigt werden.

(4) An dem einem Berufsschultag unmittelbar vorangehenden Tag dürfen
Jugendliche auch nach Absatz 2 Nr. 1 bis 3 nicht nach 20 Uhr
beschäftigt werden, wenn der Berufsschulunterricht am Berufsschultag
vor 9 Uhr beginnt.

(5) Nach vorheriger Anzeige an die Aufsichtsbehörde dürfen in
Betrieben, in denen die übliche Arbeitszeit aus verkehrstechnischen
Gründen nach 20 Uhr endet, Jugendliche bis 21 Uhr beschäftigt werden,
soweit sie hierdurch unnötige Wartezeiten vermeiden können. Nach
vorheriger Anzeige an die Aufsichtsbehörde dürfen ferner in
mehrschichtigen Betrieben Jugendliche über 16 Jahre ab 5.30 Uhr oder
bis 23.30 Uhr beschäftigt werden, soweit sie hierdurch unnötige
Wartezeiten vermeiden können.

(6) Jugendliche dürfen in Betrieben, in denen die Beschäftigten in
außergewöhnlichem Grade der Einwirkung von Hitze ausgesetzt sind, in
der warmen Jahreszeit ab 5 Uhr beschäftigt werden. Die Jugendlichen
sind berechtigt, sich vor Beginn der Beschäftigung und danach in
regelmäßigen Zeitabständen arbeitsmedizinisch untersuchen zu lassen.
Die Kosten der Untersuchungen hat der Arbeitgeber zu tragen, sofern er
diese nicht kostenlos durch einen Betriebsarzt oder einen
überbetrieblichen Dienst von Betriebsärzten anbietet.

(7) Jugendliche dürfen bei Musikaufführungen, Theatervorstellungen und
anderen Aufführungen, bei Aufnahmen im Rundfunk (Hörfunk und
Fernsehen), auf Ton- und Bildträger sowie bei Film- und Fotoaufnahmen
bis 23 Uhr gestaltend mitwirken. Eine Mitwirkung ist nicht zulässig
bei Veranstaltungen, Schaustellungen oder Darbietungen, bei denen die
Anwesenheit Jugendlicher nach den Vorschriften des
Jugendschutzgesetzes verboten ist. Nach Beendigung der Tätigkeit
dürfen Jugendliche nicht vor Ablauf einer ununterbrochenen Freizeit
von mindestens 14 Stunden beschäftigt werden. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend auch für die Tätigkeit von Jugendlichen als Sportler im
Rahmen von Sportveranstaltungen.


#### § 15 Fünf-Tage-Woche

Jugendliche dürfen nur an fünf Tagen in der Woche beschäftigt werden.
Die beiden wöchentlichen Ruhetage sollen nach Möglichkeit aufeinander
folgen.


#### § 16 Samstagsruhe

(1) An Samstagen dürfen Jugendliche nicht beschäftigt werden.

(2) Zulässig ist die Beschäftigung Jugendlicher an Samstagen nur

1.  in Krankenanstalten sowie in Alten-, Pflege- und Kinderheimen,


2.  in offenen Verkaufsstellen, in Betrieben mit offenen Verkaufsstellen,
    in Bäckereien und Konditoreien, im Friseurhandwerk und im
    Marktverkehr,


3.  im Verkehrswesen,


4.  in der Landwirtschaft und Tierhaltung,


5.  im Familienhaushalt,


6.  im Gaststätten- und Schaustellergewerbe,


7.  bei Musikaufführungen, Theatervorstellungen und anderen Aufführungen,
    bei Aufnahmen im Rundfunk (Hörfunk und Fernsehen), auf Ton- und
    Bildträger sowie bei Film- und Fotoaufnahmen,


8.  bei außerbetrieblichen Ausbildungsmaßnahmen,


9.  beim Sport,


10. im ärztlichen Notdienst,


11. in Reparaturwerkstätten für Kraftfahrzeuge.



Mindestens zwei Samstage im Monat sollen beschäftigungsfrei bleiben.

(3) Werden Jugendliche am Samstag beschäftigt, ist ihnen die Fünf-
Tage-Woche (§ 15) durch Freistellung an einem anderen
berufsschulfreien Arbeitstag derselben Woche sicherzustellen. In
Betrieben mit einem Betriebsruhetag in der Woche kann die Freistellung
auch an diesem Tag erfolgen, wenn die Jugendlichen an diesem Tag
keinen Berufsschulunterricht haben.

(4) Können Jugendliche in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 am Samstag
nicht acht Stunden beschäftigt werden, kann der Unterschied zwischen
der tatsächlichen und der nach § 8 Abs. 1 höchstzulässigen Arbeitszeit
an dem Tag bis 13 Uhr ausgeglichen werden, an dem die Jugendlichen
nach Absatz 3 Satz 1 freizustellen sind.


#### § 17 Sonntagsruhe

(1) An Sonntagen dürfen Jugendliche nicht beschäftigt werden.

(2) Zulässig ist die Beschäftigung Jugendlicher an Sonntagen nur

1.  in Krankenanstalten sowie in Alten-, Pflege- und Kinderheimen,


2.  in der Landwirtschaft und Tierhaltung mit Arbeiten, die auch an Sonn-
    und Feiertagen naturnotwendig vorgenommen werden müssen,


3.  im Familienhaushalt, wenn der Jugendliche in die häusliche
    Gemeinschaft aufgenommen ist,


4.  im Schaustellergewerbe,


5.  bei Musikaufführungen, Theatervorstellungen und anderen Aufführungen
    sowie bei Direktsendungen im Rundfunk (Hörfunk und Fernsehen),


6.  beim Sport,


7.  im ärztlichen Notdienst,


8.  im Gaststättengewerbe.



Jeder zweite Sonntag soll, mindestens zwei Sonntage im Monat müssen
beschäftigungsfrei bleiben.

(3) Werden Jugendliche am Sonntag beschäftigt, ist ihnen die Fünf-
Tage-Woche (§ 15) durch Freistellung an einem anderen
berufsschulfreien Arbeitstag derselben Woche sicherzustellen. In
Betrieben mit einem Betriebsruhetag in der Woche kann die Freistellung
auch an diesem Tag erfolgen, wenn die Jugendlichen an diesem Tag
keinen Berufsschulunterricht haben.


#### § 18 Feiertagsruhe

(1) Am 24. und 31. Dezember nach 14 Uhr und an gesetzlichen Feiertagen
dürfen Jugendliche nicht beschäftigt werden.

(2) Zulässig ist die Beschäftigung Jugendlicher an gesetzlichen
Feiertagen in den Fällen des § 17 Abs. 2, ausgenommen am 25. Dezember,
am 1. Januar, am ersten Osterfeiertag und am 1. Mai.

(3) Für die Beschäftigung an einem gesetzlichen Feiertag, der auf
einem Werktag fällt, ist der Jugendliche an einem anderen
berufsschulfreien Arbeitstag derselben oder der folgenden Woche
freizustellen. In Betrieben mit einem Betriebsruhetag in der Woche
kann die Freistellung auch an diesem Tag erfolgen, wenn die
Jugendlichen an diesem Tag keinen Berufsschulunterricht haben.


#### § 19 Urlaub

(1) Der Arbeitgeber hat Jugendlichen für jedes Kalenderjahr einen
bezahlten Erholungsurlaub zu gewähren.

(2) Der Urlaub beträgt jährlich

1.  mindestens 30 Werktage, wenn der Jugendliche zu Beginn des
    Kalenderjahrs noch nicht 16 Jahre alt ist,


2.  mindestens 27 Werktage, wenn der Jugendliche zu Beginn des
    Kalenderjahrs noch nicht 17 Jahre alt ist,


3.  mindestens 25 Werktage, wenn der Jugendliche zu Beginn des
    Kalenderjahrs noch nicht 18 Jahre alt ist.



Jugendliche, die im Bergbau unter Tage beschäftigt werden, erhalten in
jeder Altersgruppe einen zusätzlichen Urlaub von drei Werktagen.

(3) Der Urlaub soll Berufsschülern in der Zeit der Berufsschulferien
gegeben werden. Soweit er nicht in den Berufsschulferien gegeben wird,
ist für jeden Berufsschultag, an dem die Berufsschule während des
Urlaubs besucht wird, ein weiterer Urlaubstag zu gewähren.

(4) Im übrigen gelten für den Urlaub der Jugendlichen § 3 Abs. 2, §§ 4
bis 12 und § 13 Abs. 3 des Bundesurlaubsgesetzes. Der Auftraggeber
oder Zwischenmeister hat jedoch abweichend von § 12 Nr. 1 des
Bundesurlaubsgesetzes den jugendlichen Heimarbeitern für jedes
Kalenderjahr einen bezahlten Erholungsurlaub entsprechend Absatz 2 zu
gewähren; das Urlaubsentgelt der jugendlichen Heimarbeiter beträgt bei
einem Urlaub von 30 Werktagen 11,6 vom Hundert, bei einem Urlaub von
27 Werktagen 10,3 vom Hundert und bei einem Urlaub von 25 Werktagen
9,5 vom Hundert.


#### § 20 Binnenschiffahrt

(1) In der Binnenschiffahrt gelten folgende Abweichungen:

1.  Abweichend von § 12 darf die Schichtzeit Jugendlicher über 16 Jahre
    während der Fahrt bis auf 14 Stunden täglich ausgedehnt werden, wenn
    ihre Arbeitszeit sechs Stunden täglich nicht überschreitet. Ihre
    tägliche Freizeit kann abweichend von § 13 der Ausdehnung der
    Schichtzeit entsprechend bis auf 10 Stunden verkürzt werden.


2.  Abweichend von § 14 Abs. 1 dürfen Jugendliche über 16 Jahre während
    der Fahrt bis 22 Uhr beschäftigt werden.


3.  Abweichend von §§ 15, 16 Abs. 1, § 17 Abs. 1 und § 18 Abs. 1 dürfen
    Jugendliche an jedem Tag der Woche beschäftigt werden, jedoch nicht am
    24\. Dezember, an den Weihnachtsfeiertagen, am 31. Dezember, am 1.
    Januar, an den Osterfeiertagen und am 1. Mai. Für die Beschäftigung an
    einem Samstag, Sonntag und an einem gesetzlichen Feiertag, der auf
    einen Werktag fällt, ist ihnen je ein freier Tag zu gewähren. Diese
    freien Tage sind den Jugendlichen in Verbindung mit anderen freien
    Tagen zu gewähren, spätestens, wenn ihnen 10 freie Tage zustehen.




(2) In der gewerblichen Binnenschifffahrt hat der Arbeitgeber
Aufzeichnungen nach Absatz 3 über die tägliche Arbeits- oder Freizeit
jedes Jugendlichen zu führen, um eine Kontrolle der Einhaltung der §§
8 bis 21a dieses Gesetzes zu ermöglichen. Die Aufzeichnungen sind in
geeigneten Zeitabständen, spätestens bis zum nächsten Monatsende,
gemeinsam vom Arbeitgeber oder seinem Vertreter und von dem
Jugendlichen zu prüfen und zu bestätigen. Im Anschluss müssen die
Aufzeichnungen für mindestens zwölf Monate an Bord aufbewahrt werden
und dem Jugendlichen ist eine Kopie der bestätigten Aufzeichnungen
auszuhändigen. Der Jugendliche hat die Kopien daraufhin zwölf Monate
für eine Kontrolle bereitzuhalten.

(3) Die Aufzeichnungen nach Absatz 2 müssen mindestens folgende
Angaben enthalten:

1.  Name des Schiffes,


2.  Name des Jugendlichen,


3.  Name des verantwortlichen Schiffsführers,


4.  Datum des jeweiligen Arbeits- oder Ruhetages,


5.  für jeden Tag der Beschäftigung, ob es sich um einen Arbeits- oder um
    einen Ruhetag handelt sowie


6.  Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit oder der täglichen Freizeit.





#### § 21 Ausnahmen in besonderen Fällen

(1) Die §§ 8 und 11 bis 18 finden keine Anwendung auf die
Beschäftigung Jugendlicher mit vorübergehenden und unaufschiebbaren
Arbeiten in Notfällen, soweit erwachsene Beschäftigte nicht zur
Verfügung stehen.

(2) Wird in den Fällen des Absatzes 1 über die Arbeitszeit des § 8
hinaus Mehrarbeit geleistet, so ist sie durch entsprechende Verkürzung
der Arbeitszeit innerhalb der folgenden drei Wochen auszugleichen.

(3) (weggefallen)


#### § 21a Abweichende Regelungen

(1) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer
Betriebsvereinbarung kann zugelassen werden

1.  abweichend von den §§ 8, 15, 16 Abs. 3 und 4, § 17 Abs. 3 und § 18
    Abs. 3 die Arbeitszeit bis zu neun Stunden täglich, 44 Stunden
    wöchentlich und bis zu fünfeinhalb Tagen in der Woche anders zu
    verteilen, jedoch nur unter Einhaltung einer durchschnittlichen
    Wochenarbeitszeit von 40 Stunden in einem Ausgleichszeitraum von zwei
    Monaten,


2.  abweichend von § 11 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 und Abs. 2 die Ruhepausen bis
    zu 15 Minuten zu kürzen und die Lage der Pausen anders zu bestimmen,


3.  abweichend von § 12 die Schichtzeit mit Ausnahme des Bergbaus unter
    Tage bis zu einer Stunde täglich zu verlängern,


4.  abweichend von § 16 Abs. 1 und 2 Jugendliche an 26 Samstagen im Jahr
    oder an jedem Samstag zu beschäftigen, wenn statt dessen der
    Jugendliche an einem anderen Werktag derselben Woche von der
    Beschäftigung freigestellt wird,


5.  abweichend von den §§ 15, 16 Abs. 3 und 4, § 17 Abs. 3 und § 18 Abs. 3
    Jugendliche bei einer Beschäftigung an einem Samstag oder an einem
    Sonn- oder Feiertag unter vier Stunden an einem anderen Arbeitstag
    derselben oder der folgenden Woche vor- oder nachmittags von der
    Beschäftigung freizustellen,


6.  abweichend von § 17 Abs. 2 Satz 2 Jugendliche im Gaststätten- und
    Schaustellergewerbe sowie in der Landwirtschaft während der Saison
    oder der Erntezeit an drei Sonntagen im Monat zu beschäftigen.




(2) Im Geltungsbereich eines Tarifvertrages nach Absatz 1 kann die
abweichende tarifvertragliche Regelung im Betrieb eines nicht
tarifgebundenen Arbeitgebers durch Betriebsvereinbarung oder, wenn ein
Betriebsrat nicht besteht, durch schriftliche Vereinbarung zwischen
dem Arbeitgeber und dem Jugendlichen übernommen werden.

(3) Die Kirchen und die öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften
können die in Absatz 1 genannten Abweichungen in ihren Regelungen
vorsehen.


#### § 21b

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann im Interesse der
Berufsausbildung oder der Zusammenarbeit von Jugendlichen und
Erwachsenen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Ausnahmen von den Vorschriften

1.  des § 8, der §§ 11 und 12, der §§ 15 und 16, des § 17 Abs. 2 und 3
    sowie des § 18 Abs. 3 im Rahmen des § 21a Abs. 1,


2.  des § 14, jedoch nicht vor 5 Uhr und nicht nach 23 Uhr, sowie


3.  des § 17 Abs. 1 und § 18 Abs. 1 an höchstens 26 Sonn- und Feiertagen
    im Jahr



zulassen, soweit eine Beeinträchtigung der Gesundheit oder der
körperlichen oder seelisch-geistigen Entwicklung der Jugendlichen
nicht zu befürchten ist.


### Zweiter Titel - Beschäftigungsverbote und -beschränkungen



#### § 22 Gefährliche Arbeiten

(1) Jugendliche dürfen nicht beschäftigt werden

1.  mit Arbeiten, die ihre physische oder psychische Leistungsfähigkeit
    übersteigen,


2.  mit Arbeiten, bei denen sie sittlichen Gefahren ausgesetzt sind,


3.  mit Arbeiten, die mit Unfallgefahren verbunden sind, von denen
    anzunehmen ist, daß Jugendliche sie wegen mangelnden
    Sicherheitsbewußtseins oder mangelnder Erfahrung nicht erkennen oder
    nicht abwenden können,


4.  mit Arbeiten, bei denen ihre Gesundheit durch außergewöhnliche Hitze
    oder Kälte oder starke Nässe gefährdet wird,


5.  mit Arbeiten, bei denen sie schädlichen Einwirkungen von Lärm,
    Erschütterungen oder Strahlen ausgesetzt sind,


6.  mit Arbeiten, bei denen sie schädlichen Einwirkungen von Gefahrstoffen
    im Sinne der Gefahrstoffverordnung ausgesetzt sind,


7.  mit Arbeiten, bei denen sie schädlichen Einwirkungen von biologischen
    Arbeitsstoffen im Sinne der Biostoffverordnung ausgesetzt sind.




(2) Absatz 1 Nr. 3 bis 7 gilt nicht für die Beschäftigung
Jugendlicher, soweit

1.  dies zur Erreichung ihres Ausbildungszieles erforderlich ist,


2.  ihr Schutz durch die Aufsicht eines Fachkundigen gewährleistet ist und


3.  der Luftgrenzwert bei gefährlichen Stoffen (Absatz 1 Nr. 6)
    unterschritten wird.



Satz 1 findet keine Anwendung auf gezielte Tätigkeiten mit
biologischen Arbeitsstoffen der Risikogruppen 3 und 4 im Sinne der
Biostoffverordnung sowie auf nicht gezielte Tätigkeiten, die nach der
Biostoffverordnung der Schutzstufe 3 oder 4 zuzuordnen sind.

(3) Werden Jugendliche in einem Betrieb beschäftigt, für den ein
Betriebsarzt oder eine Fachkraft für Arbeitssicherheit verpflichtet
ist, muß ihre betriebsärztliche oder sicherheitstechnische Betreuung
sichergestellt sein.


#### § 23 Akkordarbeit, tempoabhängige Arbeiten

(1) Jugendliche dürfen nicht beschäftigt werden

1.  mit Akkordarbeit und sonstigen Arbeiten, bei denen durch ein
    gesteigertes Arbeitstempo ein höheres Entgelt erzielt werden kann,


2.  in einer Arbeitsgruppe mit erwachsenen Arbeitnehmern, die mit Arbeiten
    nach Nummer 1 beschäftigt werden,


3.  mit Arbeiten, bei denen ihr Arbeitstempo nicht nur gelegentlich
    vorgeschrieben, vorgegeben oder auf andere Weise erzwungen wird.




(2) Absatz 1 Nr. 2 gilt nicht für die Beschäftigung Jugendlicher,

1.  soweit dies zur Erreichung ihres Ausbildungsziels erforderlich ist

    oder


2.  wenn sie eine Berufsausbildung für diese Beschäftigung abgeschlossen
    haben



und ihr Schutz durch die Aufsicht eines Fachkundigen gewährleistet
ist.


#### § 24 Arbeiten unter Tage

(1) Jugendliche dürfen nicht mit Arbeiten unter Tage beschäftigt
werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Beschäftigung Jugendlicher über 16
Jahre,

1.  soweit dies zur Erreichung ihres Ausbildungsziels erforderlich ist,


2.  wenn sie eine Berufsausbildung für die Beschäftigung unter Tage
    abgeschlossen haben oder


3.  wenn sie an einer von der Bergbehörde genehmigten Ausbildungsmaßnahme
    für Bergjungarbeiter teilnehmen oder teilgenommen haben



und ihr Schutz durch die Aufsicht eines Fachkundigen gewährleistet
ist.


#### § 25 Verbot der Beschäftigung durch bestimmte Personen

(1) Personen, die

1.  wegen eines Verbrechens zu einer Freiheitsstrafe von mindestens zwei
    Jahren,


2.  wegen einer vorsätzlichen Straftat, die sie unter Verletzung der ihnen
    als Arbeitgeber, Ausbildender oder Ausbilder obliegenden Pflichten zum
    Nachteil von Kindern oder Jugendlichen begangen haben, zu einer
    Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten,


3.  wegen einer Straftat nach den §§ 109h, 171, 174 bis 184l, 225, 232 bis
    233a des Strafgesetzbuches,


4.  wegen einer Straftat nach dem Betäubungsmittelgesetz oder


5.  wegen einer Straftat nach dem Jugendschutzgesetz oder nach dem Gesetz
    über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften wenigstens zweimal



rechtskräftig verurteilt worden sind, dürfen Jugendliche nicht
beschäftigen sowie im Rahmen eines Rechtsverhältnisses im Sinne des §
1 nicht beaufsichtigen, nicht anweisen, nicht ausbilden und nicht mit
der Beaufsichtigung, Anweisung oder Ausbildung von Jugendlichen
beauftragt werden. Eine Verurteilung bleibt außer Betracht, wenn seit
dem Tag ihrer Rechtskraft fünf Jahre verstrichen sind. Die Zeit, in
welcher der Täter auf behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt
worden ist, wird nicht eingerechnet.

(2) Das Verbot des Absatzes 1 Satz 1 gilt auch für Personen, gegen die
wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 58 Abs. 1 bis 4 wenigstens
dreimal eine Geldbuße rechtskräftig festgesetzt worden ist. Eine
Geldbuße bleibt außer Betracht, wenn seit dem Tag ihrer
rechtskräftigen Festsetzung fünf Jahre verstrichen sind.

(3) Das Verbot des Absatzes 1 und 2 gilt nicht für die Beschäftigung
durch die Personensorgeberechtigten.


#### § 26 Ermächtigungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann zum Schutz der
Jugendlichen gegen Gefahren für Leben und Gesundheit sowie zur
Vermeidung einer Beeinträchtigung der körperlichen oder seelisch-
geistigen Entwicklung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  die für Kinder, die der Vollzeitschulpflicht nicht mehr unterliegen,
    geeigneten und leichten Tätigkeiten nach § 7 Satz 1 Nr. 2 und die
    Arbeiten nach § 22 Abs. 1 und den §§ 23 und 24 näher bestimmen,


2.  über die Beschäftigungsverbote in den §§ 22 bis 25 hinaus die
    Beschäftigung Jugendlicher in bestimmten Betriebsarten oder mit
    bestimmten Arbeiten verbieten oder beschränken, wenn sie bei diesen
    Arbeiten infolge ihres Entwicklungsstands in besonderem Maß Gefahren
    ausgesetzt sind oder wenn das Verbot oder die Beschränkung der
    Beschäftigung infolge der technischen Entwicklung oder neuer
    arbeitsmedizinischer oder sicherheitstechnischer Erkenntnisse
    notwendig ist.





#### § 27 Behördliche Anordnungen und Ausnahmen

(1) Die Aufsichtsbehörde kann in Einzelfällen feststellen, ob eine
Arbeit unter die Beschäftigungsverbote oder -beschränkungen der §§ 22
bis 24 oder einer Rechtsverordnung nach § 26 fällt. Sie kann in
Einzelfällen die Beschäftigung Jugendlicher mit bestimmten Arbeiten
über die Beschäftigungsverbote und -beschränkungen der §§ 22 bis 24
und einer Rechtsverordnung nach § 26 hinaus verbieten oder
beschränken, wenn diese Arbeiten mit Gefahren für Leben, Gesundheit
oder für die körperliche oder seelisch-geistige Entwicklung der
Jugendlichen verbunden sind.

(2) Die zuständige Behörde kann

1.  den Personen, die die Pflichten, die ihnen kraft Gesetzes zugunsten
    der von ihnen beschäftigten, beaufsichtigten, angewiesenen oder
    auszubildenden Kinder und Jugendlichen obliegen, wiederholt oder
    gröblich verletzt haben,


2.  den Personen, gegen die Tatsachen vorliegen, die sie in sittlicher
    Beziehung zur Beschäftigung, Beaufsichtigung, Anweisung oder
    Ausbildung von Kindern und Jugendlichen ungeeignet erscheinen lassen,



verbieten, Kinder und Jugendliche zu beschäftigen oder im Rahmen eines
Rechtsverhältnisses im Sinne des § 1 zu beaufsichtigen, anzuweisen
oder auszubilden.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann auf Antrag Ausnahmen von § 23 Abs. 1 Nr.
2 und 3 für Jugendliche über 16 Jahre bewilligen,

1.  wenn die Art der Arbeit oder das Arbeitstempo eine Beeinträchtigung
    der Gesundheit oder der körperlichen oder seelisch-geistigen
    Entwicklung des Jugendlichen nicht befürchten lassen und


2.  wenn eine nicht länger als vor drei Monaten ausgestellte ärztliche
    Bescheinigung vorgelegt wird, nach der gesundheitliche Bedenken gegen
    die Beschäftigung nicht bestehen.





### Dritter Titel - Sonstige Pflichten des Arbeitgebers



#### § 28 Menschengerechte Gestaltung der Arbeit

(1) Der Arbeitgeber hat bei der Einrichtung und der Unterhaltung der
Arbeitsstätte einschließlich der Maschinen, Werkzeuge und Geräte und
bei der Regelung der Beschäftigung die Vorkehrungen und Maßnahmen zu
treffen, die zum Schutz der Jugendlichen gegen Gefahren für Leben und
Gesundheit sowie zur Vermeidung einer Beeinträchtigung der
körperlichen oder seelisch-geistigen Entwicklung der Jugendlichen
erforderlich sind. Hierbei sind das mangelnde Sicherheitsbewußtsein,
die mangelnde Erfahrung und der Entwicklungsstand der Jugendlichen zu
berücksichtigen und die allgemein anerkannten sicherheitstechnischen
und arbeitsmedizinischen Regeln sowie die sonstigen gesicherten
arbeitswissenschaftlichen Erkenntnisse zu beachten.

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, welche
Vorkehrungen und Maßnahmen der Arbeitgeber zur Erfüllung der sich aus
Absatz 1 ergebenden Pflichten zu treffen hat.

(3) Die Aufsichtsbehörde kann in Einzelfällen anordnen, welche
Vorkehrungen und Maßnahmen zur Durchführung des Absatzes 1 oder einer
vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales gemäß Absatz 2
erlassenen Verordnung zu treffen sind.


#### § 28a Beurteilung der Arbeitsbedingungen

Vor Beginn der Beschäftigung Jugendlicher und bei wesentlicher
Änderung der Arbeitsbedingungen hat der Arbeitgeber die mit der
Beschäftigung verbundenen Gefährdungen Jugendlicher zu beurteilen. Im
übrigen gelten die Vorschriften des Arbeitsschutzgesetzes.


#### § 29 Unterweisung über Gefahren

(1) Der Arbeitgeber hat die Jugendlichen vor Beginn der Beschäftigung
und bei wesentlicher Änderung der Arbeitsbedingungen über die Unfall-
und Gesundheitsgefahren, denen sie bei der Beschäftigung ausgesetzt
sind, sowie über die Einrichtungen und Maßnahmen zur Abwendung dieser
Gefahren zu unterweisen. Er hat die Jugendlichen vor der erstmaligen
Beschäftigung an Maschinen oder gefährlichen Arbeitsstellen oder mit
Arbeiten, bei denen sie mit gesundheitsgefährdenden Stoffen in
Berührung kommen, über die besonderen Gefahren dieser Arbeiten sowie
über das bei ihrer Verrichtung erforderliche Verhalten zu unterweisen.

(2) Die Unterweisungen sind in angemessenen Zeitabständen, mindestens
aber halbjährlich, zu wiederholen.

(3) Der Arbeitgeber beteiligt die Betriebsärzte und die Fachkräfte für
Arbeitssicherheit an der Planung, Durchführung und Überwachung der für
die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Beschäftigung
Jugendlicher geltenden Vorschriften.


#### § 30 Häusliche Gemeinschaft

(1) Hat der Arbeitgeber einen Jugendlichen in die häusliche
Gemeinschaft aufgenommen, so muß er

1.  ihm eine Unterkunft zur Verfügung stellen und dafür sorgen, daß sie so
    beschaffen, ausgestattet und belegt ist und so benutzt wird, daß die
    Gesundheit des Jugendlichen nicht beeinträchtigt wird, und


2.  ihm bei einer Erkrankung, jedoch nicht über die Beendigung der
    Beschäftigung hinaus, die erforderliche Pflege und ärztliche
    Behandlung zuteil werden lassen, soweit diese nicht von einem
    Sozialversicherungsträger geleistet wird.




(2) Die Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall anordnen, welchen
Anforderungen die Unterkunft (Absatz 1 Nr. 1) und die Pflege bei
Erkrankungen (Absatz 1 Nr. 2) genügen müssen.


#### § 31 Züchtigungsverbot, Verbot der Abgabe von Alkohol und Tabak

(1) Wer Jugendliche beschäftigt oder im Rahmen eines
Rechtsverhältnisses im Sinne des § 1 beaufsichtigt, anweist oder
ausbildet, darf sie nicht körperlich züchtigen.

(2) Wer Jugendliche beschäftigt, muß sie vor körperlicher Züchtigung
und Mißhandlung und vor sittlicher Gefährdung durch andere bei ihm
Beschäftigte und durch Mitglieder seines Haushalts an der
Arbeitsstätte und in seinem Haus schützen. Soweit deren Abgabe nach §
9 Absatz 1 oder § 10 Absatz 1 und 4 des Jugendschutzgesetzes verboten
ist, darf der Arbeitgeber Jugendlichen keine alkoholischen Getränke ,
Tabakwaren oder anderen dort genannten Erzeugnisse geben.


### Vierter Titel - Gesundheitliche Betreuung



#### § 32 Erstuntersuchung

(1) Ein Jugendlicher, der in das Berufsleben eintritt, darf nur
beschäftigt werden, wenn

1.  er innerhalb der letzten vierzehn Monate von einem Arzt untersucht
    worden ist (Erstuntersuchung) und


2.  dem Arbeitgeber eine von diesem Arzt ausgestellte Bescheinigung
    vorliegt.




(2) Absatz 1 gilt nicht für eine nur geringfügige oder eine nicht
länger als zwei Monate dauernde Beschäftigung mit leichten Arbeiten,
von denen keine gesundheitlichen Nachteile für den Jugendlichen zu
befürchten sind.


#### § 33 Erste Nachuntersuchung

(1) Ein Jahr nach Aufnahme der ersten Beschäftigung hat sich der
Arbeitgeber die Bescheinigung eines Arztes darüber vorlegen zu lassen,
daß der Jugendliche nachuntersucht worden ist (erste
Nachuntersuchung). Die Nachuntersuchung darf nicht länger als drei
Monate zurückliegen. Der Arbeitgeber soll den Jugendlichen neun Monate
nach Aufnahme der ersten Beschäftigung nachdrücklich auf den
Zeitpunkt, bis zu dem der Jugendliche ihm die ärztliche Bescheinigung
nach Satz 1 vorzulegen hat, hinweisen und ihn auffordern, die
Nachuntersuchung bis dahin durchführen zu lassen.

(2) Legt der Jugendliche die Bescheinigung nicht nach Ablauf eines
Jahres vor, hat ihn der Arbeitgeber innerhalb eines Monats unter
Hinweis auf das Beschäftigungsverbot nach Absatz 3 schriftlich
aufzufordern, ihm die Bescheinigung vorzulegen. Je eine Durchschrift
des Aufforderungsschreibens hat der Arbeitgeber dem
Personensorgeberechtigten und dem Betriebs- oder Personalrat
zuzusenden.

(3) Der Jugendliche darf nach Ablauf von 14 Monaten nach Aufnahme der
ersten Beschäftigung nicht weiterbeschäftigt werden, solange er die
Bescheinigung nicht vorgelegt hat.


#### § 34 Weitere Nachuntersuchungen

Nach Ablauf jedes weiteren Jahres nach der ersten Nachuntersuchung
kann sich der Jugendliche erneut nachuntersuchen lassen (weitere
Nachuntersuchungen). Der Arbeitgeber soll ihn auf diese Möglichkeit
rechtzeitig hinweisen und darauf hinwirken, daß der Jugendliche ihm
die Bescheinigung über die weitere Nachuntersuchung vorlegt.


#### § 35 Außerordentliche Nachuntersuchung

(1) Der Arzt soll eine außerordentliche Nachuntersuchung anordnen,
wenn eine Untersuchung ergibt, daß

1.  ein Jugendlicher hinter dem seinem Alter entsprechenden
    Entwicklungsstand zurückgeblieben ist,


2.  gesundheitliche Schwächen oder Schäden vorhanden sind,


3.  die Auswirkungen der Beschäftigung auf die Gesundheit oder Entwicklung
    des Jugendlichen noch nicht zu übersehen sind.




(2) Die in § 33 Abs. 1 festgelegten Fristen werden durch die Anordnung
einer außerordentlichen Nachuntersuchung nicht berührt.


#### § 36 Ärztliche Untersuchungen und Wechsel des Arbeitgebers

Wechselt der Jugendliche den Arbeitgeber, so darf ihn der neue
Arbeitgeber erst beschäftigen, wenn ihm die Bescheinigung über die
Erstuntersuchung (§ 32 Abs. 1) und, falls seit der Aufnahme der
Beschäftigung ein Jahr vergangen ist, die Bescheinigung über die erste
Nachuntersuchung (§ 33) vorliegen.


#### § 37 Inhalt und Durchführung der ärztlichen Untersuchungen

(1) Die ärztlichen Untersuchungen haben sich auf den Gesundheits- und
Entwicklungsstand und die körperliche Beschaffenheit, die
Nachuntersuchungen außerdem auf die Auswirkungen der Beschäftigung auf
Gesundheit und Entwicklung des Jugendlichen zu erstrecken.

(2) Der Arzt hat unter Berücksichtigung der Krankheitsvorgeschichte
des Jugendlichen auf Grund der Untersuchungen zu beurteilen,

1.  ob die Gesundheit oder die Entwicklung des Jugendlichen durch die
    Ausführung bestimmter Arbeiten oder durch die Beschäftigung während
    bestimmter Zeiten gefährdet wird,


2.  ob besondere der Gesundheit dienende Maßnahmen einschließlich
    Maßnahmen zur Verbesserung des Impfstatus erforderlich sind,


3.  ob eine außerordentliche Nachuntersuchung (§ 35 Abs. 1) erforderlich
    ist.




(3) Der Arzt hat schriftlich festzuhalten:

1.  den Untersuchungsbefund,


2.  die Arbeiten, durch deren Ausführung er die Gesundheit oder die
    Entwicklung des Jugendlichen für gefährdet hält,


3.  die besonderen der Gesundheit dienenden Maßnahmen einschließlich
    Maßnahmen zur Verbesserung des Impfstatus,


4.  die Anordnung einer außerordentlichen Nachuntersuchung (§ 35 Abs. 1).





#### § 38 Ergänzungsuntersuchung

Kann der Arzt den Gesundheits- und Entwicklungsstand des Jugendlichen
nur beurteilen, wenn das Ergebnis einer Ergänzungsuntersuchung durch
einen anderen Arzt oder einen Zahnarzt vorliegt, so hat er die
Ergänzungsuntersuchung zu veranlassen und ihre Notwendigkeit
schriftlich zu begründen.


#### § 39 Mitteilung, Bescheinigung

(1) Der Arzt hat dem Personensorgeberechtigten schriftlich
mitzuteilen:

1.  das wesentliche Ergebnis der Untersuchung,


2.  die Arbeiten, durch deren Ausführung er die Gesundheit oder die
    Entwicklung des Jugendlichen für gefährdet hält,


3.  die besonderen der Gesundheit dienenden Maßnahmen einschließlich
    Maßnahmen zur Verbesserung des Impfstatus,


4.  die Anordnung einer außerordentlichen Nachuntersuchung (§ 35 Abs. 1).




(2) Der Arzt hat eine für den Arbeitgeber bestimmte Bescheinigung
darüber auszustellen, daß die Untersuchung stattgefunden hat und darin
die Arbeiten zu vermerken, durch deren Ausführung er die Gesundheit
oder die Entwicklung des Jugendlichen für gefährdet hält.


#### § 40 Bescheinigung mit Gefährdungsvermerk

(1) Enthält die Bescheinigung des Arztes (§ 39 Abs. 2) einen Vermerk
über Arbeiten, durch deren Ausführung er die Gesundheit oder die
Entwicklung des Jugendlichen für gefährdet hält, so darf der
Jugendliche mit solchen Arbeiten nicht beschäftigt werden.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Beschäftigung des Jugendlichen mit
den in der Bescheinigung des Arztes (§ 39 Abs. 2) vermerkten Arbeiten
im Einvernehmen mit einem Arzt zulassen und die Zulassung mit Auflagen
verbinden.


#### § 41 Aufbewahren der ärztlichen Bescheinigungen

(1) Der Arbeitgeber hat die ärztlichen Bescheinigungen bis zur
Beendigung der Beschäftigung, längstens jedoch bis zur Vollendung des
18\. Lebensjahrs des Jugendlichen aufzubewahren und der
Aufsichtsbehörde sowie der Berufsgenossenschaft auf Verlangen zur
Einsicht vorzulegen oder einzusenden.

(2) Scheidet der Jugendliche aus dem Beschäftigungsverhältnis aus, so
hat ihm der Arbeitgeber die Bescheinigungen auszuhändigen.


#### § 42 Eingreifen der Aufsichtsbehörde

Die Aufsichtsbehörde hat, wenn die dem Jugendlichen übertragenen
Arbeiten Gefahren für seine Gesundheit befürchten lassen, dies dem
Personensorgeberechtigten und dem Arbeitgeber mitzuteilen und den
Jugendlichen aufzufordern, sich durch einen von ihr ermächtigten Arzt
untersuchen zu lassen.


#### § 43 Freistellung für Untersuchungen

Der Arbeitgeber hat den Jugendlichen für die Durchführung der
ärztlichen Untersuchungen nach diesem Abschnitt freizustellen. Ein
Entgeltausfall darf hierdurch nicht eintreten.


#### § 44 Kosten der Untersuchungen

Die Kosten der Untersuchungen trägt das Land.


#### § 45 Gegenseitige Unterrichtung der Ärzte

(1) Die Ärzte, die Untersuchungen nach diesem Abschnitt vorgenommen
haben, müssen, wenn der Personensorgeberechtigte und der Jugendliche
damit einverstanden sind,

1.  dem staatlichen Gewerbearzt,


2.  dem Arzt, der einen Jugendlichen nach diesem Abschnitt nachuntersucht,



auf Verlangen die Aufzeichnungen über die Untersuchungsbefunde zur
Einsicht aushändigen.

(2) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann der Amtsarzt des
Gesundheitsamts einem Arzt, der einen Jugendlichen nach diesem
Abschnitt untersucht, Einsicht in andere in seiner Dienststelle
vorhandene Unterlagen über Gesundheit und Entwicklung des Jugendlichen
gewähren.


#### § 46 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann zum Zweck einer
gleichmäßigen und wirksamen gesundheitlichen Betreuung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über die
Durchführung der ärztlichen Untersuchungen und über die für die
Aufzeichnungen der Untersuchungsbefunde, die Bescheinigungen und
Mitteilungen zu verwendenden Vordrucke erlassen.

(2) Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung

1.  zur Vermeidung von mehreren Untersuchungen innerhalb eines kurzen
    Zeitraums aus verschiedenen Anlässen bestimmen, daß die Untersuchungen
    nach den §§ 32 bis 34 zusammen mit Untersuchungen nach anderen
    Vorschriften durchzuführen sind, und hierbei von der Frist des § 32
    Abs. 1 Nr. 1 bis zu drei Monaten abweichen,


2.  zur Vereinfachung der Abrechnung

    a)  Pauschbeträge für die Kosten der ärztlichen Untersuchungen im Rahmen
        der geltenden Gebührenordnungen festsetzen,


    b)  Vorschriften über die Erstattung der Kosten beim Zusammentreffen
        mehrerer Untersuchungen nach Nummer 1 erlassen.








## Vierter Abschnitt - Durchführung des Gesetzes



### Erster Titel - Aushänge und Verzeichnisse



#### § 47 Bekanntgabe des Gesetzes und der Aufsichtsbehörde

Arbeitgeber, die regelmäßig mindestens einen Jugendlichen
beschäftigen, haben einen Abdruck dieses Gesetzes und die Anschrift
der zuständigen Aufsichtsbehörde an geeigneter Stelle im Betrieb zur
Einsicht auszulegen oder auszuhängen.


#### § 48 Aushang über Arbeitszeit und Pausen

Arbeitgeber, die regelmäßig mindestens drei Jugendliche beschäftigen,
haben einen Aushang über Beginn und Ende der regelmäßigen täglichen
Arbeitszeit und der Pausen der Jugendlichen an geeigneter Stelle im
Betrieb anzubringen.


#### § 49 Verzeichnisse der Jugendlichen

Arbeitgeber haben Verzeichnisse der bei ihnen beschäftigten
Jugendlichen unter Angabe des Vor- und Familiennamens, des
Geburtsdatums und der Wohnanschrift zu führen, in denen das Datum des
Beginns der Beschäftigung bei ihnen, bei einer Beschäftigung unter
Tage auch das Datum des Beginns dieser Beschäftigung, enthalten ist.


#### § 50 Auskunft, Vorlage der Verzeichnisse

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Aufsichtsbehörde auf
Verlangen

1.  die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß
    und vollständig zu machen,


2.  die Verzeichnisse gemäß § 49, die Unterlagen, aus denen Name,
    Beschäftigungsart und -zeiten der Jugendlichen sowie Lohn- und
    Gehaltszahlungen ersichtlich sind, und alle sonstigen Unterlagen, die
    sich auf die nach Nummer 1 zu machenden Angaben beziehen, zur Einsicht
    vorzulegen oder einzusenden.




(2) Die Verzeichnisse und Unterlagen sind mindestens bis zum Ablauf
von zwei Jahren nach der letzten Eintragung aufzubewahren.


### Zweiter Titel - Aufsicht



#### § 51 Aufsichtsbehörde, Besichtigungsrechte und Berichtspflicht

(1) Die Aufsicht über die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen obliegt der nach
Landesrecht zuständigen Behörde (Aufsichtsbehörde). Die
Landesregierung kann durch Rechtsverordnung die Aufsicht über die
Ausführung dieser Vorschriften in Familienhaushalten auf gelegentliche
Prüfungen beschränken.

(2) Die Beauftragten der Aufsichtsbehörde sind berechtigt, die
Arbeitsstätten während der üblichen Betriebs- und Arbeitszeit zu
betreten und zu besichtigen; außerhalb dieser Zeit oder wenn sich die
Arbeitsstätten in einer Wohnung befinden, dürfen sie nur zur Verhütung
von dringenden Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
betreten und besichtigt werden. Der Arbeitgeber hat das Betreten und
Besichtigen der Arbeitsstätten zu gestatten. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt.

(3) Die Aufsichtsbehörden haben im Rahmen der Jahresberichte nach §
139b Abs. 3 der Gewerbeordnung über ihre Aufsichtstätigkeit gemäß
Absatz 1 zu berichten.


#### § 52 (weggefallen)



#### § 53 Mitteilung über Verstöße

Die Aufsichtsbehörde teilt schwerwiegende Verstöße gegen die
Vorschriften dieses Gesetzes oder gegen die auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen der nach dem Berufsbildungsgesetz oder
der Handwerksordnung zuständigen Stelle mit. Die zuständige Agentur
für Arbeit erhält eine Durchschrift dieser Mitteilung.


#### § 54 Ausnahmebewilligungen

(1) Ausnahmen, die die Aufsichtsbehörde nach diesem Gesetz oder den
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen bewilligen
kann, sind zu befristen. Die Ausnahmebewilligungen können

1.  mit einer Bedingung erlassen werden,


2.  mit einer Auflage oder mit einem Vorbehalt der nachträglichen
    Aufnahme, Änderung oder Ergänzung einer Auflage verbunden werden und


3.  jederzeit widerrufen werden.




(2) Ausnahmen können nur für einzelne Beschäftigte, einzelne Betriebe
oder einzelne Teile des Betriebs bewilligt werden.

(3) Ist eine Ausnahme für einen Betrieb oder einen Teil des Betriebs
bewilligt worden, so hat der Arbeitgeber hierüber an geeigneter Stelle
im Betrieb einen Aushang anzubringen.


### Dritter Titel - Ausschüsse für Jugendarbeitsschutz



#### § 55 Bildung des Landesausschusses für Jugendarbeitsschutz

(1) Bei der von der Landesregierung bestimmten obersten Landesbehörde
kann ein Landesausschuss für Jugendarbeitsschutz gebildet werden.

(2) Dem Landesausschuß gehören als Mitglieder an:

1.  je sechs Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer,


2.  ein Vertreter des Landesjugendrings,


3.  ein von der Bundesagentur für Arbeit benannter Vertreter und je ein
    Vertreter des Landesjugendamts, der für das Gesundheitswesen
    zuständigen obersten Landesbehörde und der für die berufsbildenden
    Schulen zuständigen obersten Landesbehörde und


4.  ein Arzt.




(3) Die Mitglieder des Landesausschusses werden von der von der
Landesregierung bestimmten obersten Landesbehörde berufen, die
Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf Vorschlag der auf
Landesebene bestehenden Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften, der
Arzt auf Vorschlag der Landesärztekammer, die übrigen Vertreter auf
Vorschlag der in Absatz 2 Nr. 2 und 3 genannten Stellen.

(4) Die Tätigkeit im Landesausschuß ist ehrenamtlich. Für bare
Auslagen und für Entgeltausfall ist, soweit eine Entschädigung nicht
von anderer Seite gewährt wird, eine angemessene Entschädigung zu
zahlen, deren Höhe nach Landesrecht oder von der von der
Landesregierung bestimmten obersten Landesbehörde festgesetzt wird.

(5) Die Mitglieder können nach Anhören der an ihrer Berufung
beteiligten Stellen aus wichtigem Grund abberufen werden.

(6) Die Mitglieder haben Stellvertreter. Die Absätze 2 bis 5 gelten
für die Stellvertreter entsprechend.

(7) Der Landesausschuß wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und
dessen Stellvertreter. Der Vorsitzende und sein Stellvertreter sollen
nicht derselben Mitgliedergruppe angehören.

(8) Der Landesausschuß gibt sich eine Geschäftsordnung. Die
Geschäftsordnung kann die Bildung von Unterausschüssen vorsehen und
bestimmen, daß ihnen ausnahmsweise nicht nur Mitglieder des
Landesausschusses angehören. Absatz 4 Satz 2 gilt für die
Unterausschüsse hinsichtlich der Entschädigung entsprechend. An den
Sitzungen des Landesausschusses und der Unterausschüsse können
Vertreter der beteiligten obersten Landesbehörden teilnehmen.


#### § 56 Bildung des Ausschusses für Jugendarbeitsschutz bei der Aufsichtsbehörde

(1) Bei der Aufsichtsbehörde kann ein Ausschuss für
Jugendarbeitsschutz gebildet werden. In Städten, in denen mehrere
Aufsichtsbehörden ihren Sitz haben, kann ein gemeinsamer Ausschuss für
Jugendarbeitsschutz gebildet werden. In Ländern, in denen nicht mehr
als zwei Aufsichtsbehörden eingerichtet sind, kann der Landesausschuss
für Jugendarbeitsschutz die Aufgaben dieses Ausschusses übernehmen.

(2) Dem Ausschuß gehören als Mitglieder an:

1.  je sechs Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer,


2.  ein Vertreter des im Bezirk der Aufsichtsbehörde wirkenden
    Jugendrings,


3.  je ein Vertreter eines Arbeits-, Jugend- und Gesundheitsamts,


4.  ein Arzt und ein Lehrer an einer berufsbildenden Schule.




(3) Die Mitglieder des Jugendarbeitsschutzausschusses werden von der
Aufsichtsbehörde berufen, die Vertreter der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer auf Vorschlag der im Aufsichtsbezirk bestehenden
Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften, der Arzt auf Vorschlag der
Ärztekammer, der Lehrer auf Vorschlag der nach Landesrecht zuständigen
Behörde, die übrigen Vertreter auf Vorschlag der in Absatz 2 Nr. 2 und
3 genannten Stellen. § 55 Abs. 4 bis 8 gilt mit der Maßgabe
entsprechend, daß die Entschädigung von der Aufsichtsbehörde mit
Genehmigung der von der Landesregierung bestimmten obersten
Landesbehörde festgesetzt wird.


#### § 57 Aufgaben der Ausschüsse

(1) Der Landesausschuß berät die oberste Landesbehörde in allen
allgemeinen Angelegenheiten des Jugendarbeitsschutzes und macht
Vorschläge für die Durchführung dieses Gesetzes. Er klärt über Inhalt
und Ziel des Jugendarbeitsschutzes auf.

(2) Die oberste Landesbehörde beteiligt den Landesausschuß in
Angelegenheiten von besonderer Bedeutung, insbesondere vor Erlaß von
Rechtsvorschriften zur Durchführung dieses Gesetzes.

(3) Der Landesausschuß hat über seine Tätigkeit im Zusammenhang mit
dem Bericht der Aufsichtsbehörden nach § 51 Abs. 3 zu berichten.

(4) Der Ausschuß für Jugendarbeitsschutz bei der Aufsichtsbehörde
berät diese in allen allgemeinen Angelegenheiten des
Jugendarbeitsschutzes und macht dem Landesausschuß Vorschläge für die
Durchführung dieses Gesetzes. Er klärt über Inhalt und Ziel des
Jugendarbeitsschutzes auf.


## Fünfter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 58 Bußgeld- und Strafvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Arbeitgeber vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 5 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 2 Abs. 3, ein Kind oder
    einen Jugendlichen, der der Vollzeitschulpflicht unterliegt,
    beschäftigt,


2.  entgegen § 5 Abs. 3 Satz 1 oder Satz 3, jeweils auch in Verbindung mit
    § 2 Abs. 3, ein Kind über 13 Jahre oder einen Jugendlichen, der der
    Vollzeitschulpflicht unterliegt, in anderer als der zugelassenen Weise
    beschäftigt,


3.  (weggefallen)


4.  entgegen § 7 Satz 1 Nr. 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 26 Nr. 1, ein Kind, das der
    Vollzeitschulpflicht nicht mehr unterliegt, in anderer als der
    zugelassenen Weise beschäftigt,


5.  entgegen § 8 einen Jugendlichen über die zulässige Dauer der
    Arbeitszeit hinaus beschäftigt,


6.  entgegen § 9 Absatz 1 einen Jugendlichen beschäftigt oder nicht
    freistellt,


7.  entgegen § 10 Abs. 1 einen Jugendlichen für die Teilnahme an Prüfungen
    oder Ausbildungsmaßnahmen oder an dem Arbeitstag, der der
    schriftlichen Abschlußprüfung unmittelbar vorangeht, nicht freistellt,


8.  entgegen § 11 Abs. 1 oder 2 Ruhepausen nicht, nicht mit der
    vorgeschriebenen Mindestdauer oder nicht in der vorgeschriebenen
    zeitlichen Lage gewährt,


9.  entgegen § 12 einen Jugendlichen über die zulässige Schichtzeit hinaus
    beschäftigt,


10. entgegen § 13 die Mindestfreizeit nicht gewährt,


11. entgegen § 14 Abs. 1 einen Jugendlichen außerhalb der Zeit von 6 bis
    20 Uhr oder entgegen § 14 Abs. 7 Satz 3 vor Ablauf der Mindestfreizeit
    beschäftigt,


12. entgegen § 15 einen Jugendlichen an mehr als fünf Tagen in der Woche
    beschäftigt,


13. entgegen § 16 Abs. 1 einen Jugendlichen an Samstagen beschäftigt oder
    entgegen § 16 Abs. 3 Satz 1 den Jugendlichen nicht freistellt,


14. entgegen § 17 Abs. 1 einen Jugendlichen an Sonntagen beschäftigt oder
    entgegen § 17 Abs. 2 Satz 2 Halbsatz 2 oder Abs. 3 Satz 1 den
    Jugendlichen nicht freistellt,


15. entgegen § 18 Abs. 1 einen Jugendlichen am 24. oder 31. Dezember nach
    14 Uhr oder an gesetzlichen Feiertagen beschäftigt oder entgegen § 18
    Abs. 3 nicht freistellt,


16. entgegen § 19 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 oder 2,
    oder entgegen § 19 Abs. 3 Satz 2 oder Abs. 4 Satz 2 Urlaub nicht oder
    nicht mit der vorgeschriebenen Dauer gewährt,


17. entgegen § 21 Abs. 2 die geleistete Mehrarbeit durch Verkürzung der
    Arbeitszeit nicht ausgleicht,


18. entgegen § 22 Abs. 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 26 Nr. 1, einen Jugendlichen mit den dort genannten Arbeiten
    beschäftigt,


19. entgegen § 23 Abs. 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 26 Nr. 1, einen Jugendlichen mit Arbeiten mit Lohnanreiz, in
    einer Arbeitsgruppe mit Erwachsenen, deren Entgelt vom Ergebnis ihrer
    Arbeit abhängt, oder mit tempoabhängigen Arbeiten beschäftigt,


20. entgegen § 24 Abs. 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 26 Nr. 1, einen Jugendlichen mit Arbeiten unter Tage
    beschäftigt,


21. entgegen § 31 Abs. 2 Satz 2 einem Jugendlichen ein dort genanntes
    Getränk, Tabakwaren oder ein dort genanntes Erzeugnis gibt,


22. entgegen § 32 Abs. 1 einen Jugendlichen ohne ärztliche Bescheinigung
    über die Erstuntersuchung beschäftigt,


23. entgegen § 33 Abs. 3 einen Jugendlichen ohne ärztliche Bescheinigung
    über die erste Nachuntersuchung weiterbeschäftigt,


24. entgegen § 36 einen Jugendlichen ohne Vorlage der erforderlichen
    ärztlichen Bescheinigungen beschäftigt,


25. entgegen § 40 Abs. 1 einen Jugendlichen mit Arbeiten beschäftigt,
    durch deren Ausführung der Arzt nach der von ihm erteilten
    Bescheinigung die Gesundheit oder die Entwicklung des Jugendlichen für
    gefährdet hält,


26. einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 26 Nr. 2 oder


    b)  § 28 Abs. 2




    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


27. einer vollziehbaren Anordnung der Aufsichtsbehörde nach § 6 Abs. 3, §
    27 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2, § 28 Abs. 3 oder § 30 Abs. 2
    zuwiderhandelt,


28. einer vollziehbaren Auflage der Aufsichtsbehörde nach § 6 Abs. 1, § 14
    Abs. 7, § 27 Abs. 3 oder § 40 Abs. 2, jeweils in Verbindung mit § 54
    Abs. 1, zuwiderhandelt,


29. einer vollziehbaren Anordnung oder Auflage der Aufsichtsbehörde auf
    Grund einer Rechtsverordnung nach § 26 Nr. 2 oder § 28 Abs. 2
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf die Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
25 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 einen Jugendlichen beschäftigt,
beaufsichtigt, anweist oder ausbildet, obwohl ihm dies verboten ist,
oder einen anderen, dem dies verboten ist, mit der Beaufsichtigung,
Anweisung oder Ausbildung eines Jugendlichen beauftragt.

(3) Absatz 1 Nr. 4, 6 bis 29 und Absatz 2 gelten auch für die
Beschäftigung von Kindern (§ 2 Abs. 1) oder Jugendlichen, die der
Vollzeitschulpflicht unterliegen (§ 2 Abs. 3), nach § 5 Abs. 2 Absatz
1 Nr. 6 bis 29 und Absatz 2 gelten auch für die Beschäftigung von
Kindern, die der Vollzeitschulpflicht nicht mehr unterliegen, nach §
7\.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.

(5) Wer vorsätzlich eine in Absatz 1, 2 oder 3 bezeichnete Handlung
begeht und dadurch ein Kind, einen Jugendlichen oder im Fall des
Absatzes 1 Nr. 6 eine Person, die noch nicht 21 Jahre alt ist, in
ihrer Gesundheit oder Arbeitskraft gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft. Ebenso wird bestraft,
wer eine in Absatz 1, 2 oder 3 bezeichnete Handlung beharrlich
wiederholt.

(6) Wer in den Fällen des Absatzes 5 Satz 1 die Gefahr fahrlässig
verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit
Geldstrafe bis zu einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.


### § 59 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Arbeitgeber vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen § 6 Abs. 4 Satz 2 ein Kind vor Erhalt des
    Bewilligungsbescheids beschäftigt,


2.  entgegen § 11 Abs. 3 den Aufenthalt in Arbeitsräumen gestattet,


2a. entgegen § 20 Absatz 2 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    richtig führt,


2b. entgegen § 20 Absatz 2 Satz 3 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens zwölf Monate aufbewahrt,


3.  entgegen § 29 einen Jugendlichen über Gefahren nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig unterweist,


4.  entgegen § 33 Abs. 2 Satz 1 einen Jugendlichen nicht oder nicht
    rechtzeitig zur Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung auffordert,


5.  entgegen § 41 die ärztliche Bescheinigung nicht aufbewahrt, vorlegt,
    einsendet oder aushändigt,


6.  entgegen § 43 Satz 1 einen Jugendlichen für ärztliche Untersuchungen
    nicht freistellt,


7.  entgegen § 47 einen Abdruck des Gesetzes oder die Anschrift der
    zuständigen Aufsichtsbehörde nicht auslegt oder aushängt,


8.  entgegen § 48 Arbeitszeit und Pausen nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise aushängt,


9.  entgegen § 49 ein Verzeichnis nicht oder nicht in der vorgeschriebenen
    Weise führt,


10. entgegen § 50 Abs. 1 Angaben nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig macht oder Verzeichnisse oder Unterlagen nicht vorlegt
    oder einsendet oder entgegen § 50 Abs. 2 Verzeichnisse oder Unterlagen
    nicht oder nicht vorschriftsmäßig aufbewahrt,


11. entgegen § 51 Abs. 2 Satz 2 das Betreten oder Besichtigen der
    Arbeitsstätten nicht gestattet,


12. entgegen § 54 Abs. 3 einen Aushang nicht anbringt.




(2) Absatz 1 Nr. 2 bis 6 gilt auch für die Beschäftigung von Kindern
(§ 2 Abs. 1 und 3) nach § 5 Abs. 2 Satz 1.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.


### § 60 Verwaltungsvorschriften für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten

Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung kann mit Zustimmung
des Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften für die Verfolgung
und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach §§ 58 und 59 durch die
Verwaltungsbehörde (§ 35 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) und
über die Erteilung einer Verwarnung (§§ 56, 58 Abs. 2 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten) wegen einer Ordnungswidrigkeit nach §§ 58
und 59 erlassen.


## Sechster Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 61 Beschäftigung von Jugendlichen auf Kauffahrteischiffen

Für die Beschäftigung von Jugendlichen als Besatzungsmitglieder auf
Kauffahrteischiffen im Sinne des § 3 des Seearbeitsgesetzes gilt
anstelle dieses Gesetzes das Seearbeitsgesetz.


### § 62 Beschäftigung im Vollzug einer Freiheitsentziehung

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für die Beschäftigung
Jugendlicher (§ 2 Abs. 2) im Vollzug einer gerichtlich angeordneten
Freiheitsentziehung entsprechend, soweit es sich nicht nur um
gelegentliche, geringfügige Hilfeleistungen handelt und soweit in den
Absätzen 2 bis 4 nichts anderes bestimmt ist.

(2) Im Vollzug einer gerichtlich angeordneten Freiheitsentziehung
finden § 19, §§ 47 bis 50 keine Anwendung.

(3) Die §§ 13, 14, 15, 16, 17 und 18 Abs. 1 und 2 gelten im Vollzug
einer gerichtlich angeordneten Freiheitsentziehung nicht für die
Beschäftigung jugendlicher Anstaltsinsassen mit der Zubereitung und
Ausgabe der Anstaltsverpflegung.

(4) § 18 Abs. 1 und 2 gilt nicht für die Beschäftigung jugendlicher
Anstaltsinsassen in landwirtschaftlichen Betrieben der
Vollzugsanstalten mit Arbeiten, die auch an Sonn- und Feiertagen
naturnotwendig vorgenommen werden müssen.


### (XXXX) §§ 63 bis 70 (Änderungsvorschriften)



### § 71 (weggefallen)



### § 72 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Mai 1976 in Kraft.

(2) (Aufhebungsvorschrift)

(3) Die auf Grund des § 37 Abs. 2 und des § 53 des
Jugendarbeitsschutzgesetzes vom 9. August 1960, des § 20 Abs. 1 des
Jugendschutzgesetzes vom 30. April 1938 und des § 120e der
Gewerbeordnung erlassenen Vorschriften bleiben unberührt. Sie können,
soweit sie den Geltungsbereich dieses Gesetzes betreffen, durch
Rechtsverordnungen auf Grund des § 26 oder des § 46 geändert oder
aufgehoben werden.

(4) Vorschriften in Rechtsverordnungen, die durch § 69 dieses Gesetzes
geändert werden, können vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales
im Rahmen der bestehenden Ermächtigungen geändert oder aufgehoben
werden.

(5)
Verweisungen auf Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes vom 9.
August 1960 gelten als Verweisungen auf die entsprechenden
Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen.

