---
Title: Gesetz über den Messstellenbetrieb und die Datenkommunikation in intelligenten
  Energienetzen
jurabk: MessbG
layout: default
origslug: messbg
slug: messbg

---

# Gesetz über den Messstellenbetrieb und die Datenkommunikation in intelligenten Energienetzen (MessbG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-08-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2034

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 16.7.2021 I 3026

[^f794956_01_BJNR203410016]:     In diesem Gesetz finden sich technische Vorgaben, die in Teil 2 im
    Kapitel 3 zusammengefasst sind. Diese Regelungen wurden notifiziert
    gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 9. September 2015 über ein Informationsverfahren auf dem
    Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die
    Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz trifft Regelungen

1.  zur Ausstattung von Messstellen der leitungsgebundenen
    Energieversorgung mit modernen Messeinrichtungen und intelligenten
    Messsystemen,


2.  zur Ausgestaltung des Messstellenbetriebs und zur freien Wahl eines
    Messstellenbetreibers,


3.  zur Aufgabentrennung von Messstellenbetrieb und Netzbetrieb,


4.  zu technischen Mindestanforderungen an den Einsatz von intelligenten
    Messsystemen,


5.  zur energiewirtschaftlichen Datenkommunikation und zur allgemeinen
    Datenkommunikation mit Smart-Meter-Gateways,


6.  zur Verarbeitung von Messwerten und weiteren personenbezogenen Daten
    zur Erfüllung von vorvertraglichen Verpflichtungen, von Verträgen,
    rechtlichen Verpflichtungen und zur Erfüllung von Aufgaben im
    öffentlichen Interesse.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

1.  Anlagenbetreiber: der Betreiber von Anlagen nach dem Erneuerbare-
    Energien-Gesetz vom 21. Juli 2014 (BGBl. I S. 1066) oder dem Kraft-
    Wärme-Kopplungsgesetz vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498) in der
    jeweils geltenden Fassung,


2.  Anschlussnehmer der Eigentümer oder Erbbauberechtigte eines
    Grundstücks oder Gebäudes, das an das Energieversorgungsnetz
    angeschlossen ist oder die natürliche oder juristische Person, in
    deren Auftrag ein Grundstück oder Gebäude an das
    Energieversorgungsnetz angeschlossen wird,


3.  Anschlussnutzer: der zur Nutzung des Netzanschlusses berechtigte
    Letztverbraucher oder Betreiber von Erzeugungsanlagen nach dem
    Erneuerbare-Energien-Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz,


4.  grundzuständiger Messstellenbetreiber: der Betreiber von
    Energieversorgungsnetzen, solange und soweit er seine
    Grundzuständigkeit für den Messstellenbetrieb nicht nach § 43 auf ein
    anderes Unternehmen übertragen hat, oder jedes Unternehmen, das die
    Grundzuständigkeit für den Messstellenbetrieb nach § 43 übernommen
    hat,


5.  Grundzuständigkeit für den Messstellenbetrieb: die Verpflichtung zur
    Wahrnehmung des Messstellenbetriebs für alle Messstellen des
    jeweiligen Netzgebiets solange und soweit kein Dritter nach den §§ 5
    und 6 den Messstellenbetrieb durchführt,


6.  Grundzuständigkeit für den Messstellenbetrieb für moderne
    Messeinrichtungen und intelligente Messsysteme: die Verpflichtung zur
    Wahrnehmung des Messstellenbetriebs mit modernen Messeinrichtungen und
    intelligenten Messsystemen im jeweiligen Netzgebiet für diejenigen
    Messstellen, die nach Maßgabe der §§ 29 bis 32 mit modernen
    Messeinrichtungen und intelligenten Messsystemen auszustatten sind und
    für die kein Dritter nach den §§ 5 und 6 den Messstellenbetrieb
    durchführt,


7.  intelligentes Messsystem: eine über ein Smart-Meter-Gateway in ein
    Kommunikationsnetz eingebundene moderne Messeinrichtung zur Erfassung
    elektrischer Energie, das den tatsächlichen Energieverbrauch und die
    tatsächliche Nutzungszeit widerspiegelt und über den Smart-Meter-
    Gateway-Administrator im Zusammenwirken mit den
    informationstechnischen Systemen weiterer Berechtigter aus § 49 Absatz
    2 den besonderen Anforderungen nach den §§ 21 und 22 genügt, die zur
    Gewährleistung des Datenschutzes, der Datensicherheit und
    Interoperabilität in Schutzprofilen und Technischen Richtlinien
    festgelegt werden können,


8.  Letztverbraucher: natürliche oder juristische Personen, die Energie
    für den eigenen Verbrauch oder für den Betrieb von Ladepunkten zur
    Versorgung von Elektromobilnutzern beziehen,


9.  Mehrwertdienst: eine energieversorgungsfremde Dienstleistung, die als
    Kommunikationsinfrastruktur das Smart-Meter-Gateway benutzt,


10. Messeinrichtung: ein Messgerät, das allein oder in Verbindung mit
    anderen Messgeräten für die Gewinnung eines oder mehrerer Messwerte
    eingesetzt wird,


11. Messstelle: die Gesamtheit aller Mess-, Steuerungs- und
    Kommunikationseinrichtungen zur sicheren Verarbeitung von Messdaten
    und zur sicheren Anbindung von Erzeugungsanlagen und steuerbaren
    Lasten an Zählpunkten eines Anschlussnutzers,


12. Messstellenbetreiber: der grundzuständige Messstellenbetreiber oder
    ein Dritter, der die Aufgabe des Messstellenbetriebs durch Vertrag
    nach § 9 wahrnimmt,


13. Messsystem: eine in ein Kommunikationsnetz eingebundene
    Messeinrichtung,


14. Messwerte: Angaben über vom Anschlussnutzer über einen bestimmten
    Zeitraum entnommene, erzeugte oder eingespeiste Energiemengen,


15. moderne Messeinrichtung: eine Messeinrichtung, die den tatsächlichen
    Elektrizitätsverbrauch und die tatsächliche Nutzungszeit widerspiegelt
    und über ein Smart-Meter-Gateway sicher in ein Kommunikationsnetz
    eingebunden werden kann,


16. Netzzustandsdaten: Spannungs- und Stromwerte und Phasenwinkel sowie
    daraus errechenbare oder herleitbare Werte, die zur Ermittlung des
    Netzzustandes verarbeitet werden können,


17. Plausibilisierung und Ersatzwertbildung: im Rahmen der Aufbereitung
    von Messwerten rechnerische Vorgänge, die ausgefallene Messwerte oder
    Messwertreihen überbrücken oder unplausible Messwerte korrigieren,


18. Schaltprofil: eine Einstellung zum Stromeinspeise- oder
    -entnahmeverhalten an Erzeugungs- und Verbrauchsanlagen,


19. Smart-Meter-Gateway: die Kommunikationseinheit eines intelligenten
    Messsystems, die ein oder mehrere moderne Messeinrichtungen und
    weitere technische Einrichtungen wie insbesondere Erzeugungsanlagen
    nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetz zur Gewährleistung des Datenschutzes, der
    Datensicherheit und Interoperabilität unter Beachtung der besonderen
    Anforderungen von Schutzprofilen und Technischen Richtlinien nach § 22
    Absatz 1 und 2 sicher in ein Kommunikationsnetz einbinden kann und
    über Funktionalitäten zur Erfassung, Verarbeitung und Versendung von
    Daten verfügt,


20. Smart-Meter-Gateway-Administrator: eine natürliche oder juristische
    Person, die als Messstellenbetreiber oder in dessen Auftrag für den
    technischen Betrieb des intelligenten Messsystems verantwortlich ist,


21. Smart-Metering-Public-Key-Infrastruktur: ein System zur Ausstellung,
    Verteilung und Prüfung von digitalen Zertifikaten, welches die
    Authentizität und die Vertraulichkeit bei der Kommunikation und den
    gesicherten Datenaustausch der verschiedenen Marktteilnehmer mit den
    Smart-Meter-Gateways sicherstellt,


22. Stammdaten: Informationen über Art und technische Ausstattung, Ort und
    Spannungsebene sowie Art der kommunikativen Anbindung von an das
    Smart-Meter-Gateway angeschlossenen Anlagen,


23. Tarifierung: die Zuordnung der gemessenen elektrischen Energie oder
    Volumenmengen zu verschiedenen Tarifstufen,


24. technischer Betrieb des intelligenten Messsystems: die Installation,
    Inbetriebnahme, Konfiguration, Administration, Überwachung und Wartung
    des Smart-Meter-Gateways und der informationstechnischen Anbindung von
    modernen Messeinrichtungen und anderen an das Smart-Meter-Gateway
    angebundenen technischen Einrichtungen sowie Ermöglichung weiterer
    energiewirtschaftlicher und sonstiger Dienste,


25. technischer Betrieb der Messstelle: die Installation, Inbetriebnahme,
    Konfiguration, Administration, Überwachung und Wartung der modernen
    Messeinrichtungen und intelligenten Messsysteme einschließlich der
    informationstechnischen Anbindung von Messeinrichtungen und anderen an
    das Smart-Meter-Gateway angebundenen technischen Einrichtungen sowie
    Ermöglichung weiterer energiewirtschaftlicher und sonstiger Dienste,


26. Wurzelzertifikat: ein auf dem Gebiet der Kryptografie und
    Informationssicherheit selbst signiertes Zertifikat der obersten
    Zertifizierungsinstanz, welches dazu dient, die Gültigkeit aller
    untergeordneten Zertifikate zu bestätigen,


27. Zählerstandsgangmessung: die Messung einer Reihe viertelstündig
    ermittelter Zählerstände von elektrischer Arbeit und stündlich
    ermittelter Zählerstände von Gasmengen,


28. Zählpunkt: der Punkt, an dem der Energiefluss messtechnisch erfasst
    wird.



Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen aus § 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes anzuwenden.


## Teil 2 - Messstellenbetrieb


### Kapitel 1 - Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit dem Messstellenbetrieb und dessen Finanzierung


#### § 3 Messstellenbetrieb

(1) Der Messstellenbetrieb ist Aufgabe des grundzuständigen
Messstellenbetreibers, soweit nicht eine anderweitige Vereinbarung
nach § 5 oder § 6 getroffen worden ist. Die Funktion des Smart-Meter-
Gateway-Administrators wird dem Messstellenbetreiber zugeordnet.

(2) Der Messstellenbetrieb umfasst folgende Aufgaben:

1.  Einbau, Betrieb und Wartung der Messstelle und ihrer Messeinrichtungen
    und Messsysteme sowie Gewährleistung einer mess- und
    eichrechtskonformen Messung entnommener, verbrauchter und
    eingespeister Energie einschließlich der Messwertaufbereitung und
    form- und fristgerechten Datenübertragung nach Maßgabe dieses
    Gesetzes,


2.  technischer Betrieb der Messstelle nach den Maßgaben dieses Gesetzes
    einschließlich der form- und fristgerechten Datenübertragung nach
    Maßgabe dieses Gesetzes,


3.  Erfüllung weiterer Anforderungen, die sich aus diesem Gesetz oder aus
    Rechtsverordnungen nach den §§ 46 und 74 ergeben.




(3) Der Messstellenbetreiber hat einen Anspruch auf den Einbau von in
seinem Eigentum stehenden Messeinrichtungen, modernen
Messeinrichtungen, Messsystemen oder intelligenten Messsystemen.

(4) Messstellenbetreiber sind zur Gewährleistung von Transparenz sowie
diskriminierungsfreier Ausgestaltung und Abwicklung des
Messstellenbetriebs verpflichtet. Die Unabhängigkeit des
grundzuständigen Messstellenbetriebs für moderne Messeinrichtungen und
intelligente Messsysteme von anderen Tätigkeitsbereichen der
Energieversorgung ist über die buchhalterische Entflechtung
sicherzustellen; die §§ 6b, 6c und 54 des Energiewirtschaftsgesetzes
sind entsprechend anzuwenden.


#### § 4 Genehmigung des grundzuständigen Messstellenbetriebs

(1) Die Aufnahme der Grundzuständigkeit für den Messstellenbetrieb
bedarf der Genehmigung durch die Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur). Sie
entscheidet über die Erteilung der Genehmigung innerhalb von drei
Monaten nach Vorliegen der vollständigen Antragsunterlagen.

(2) Eine Genehmigung nach Absatz 1 ist nicht erforderlich, wenn der
grundzuständige Messstellenbetreiber als Netzbetreiber über eine
Genehmigung nach § 4 des Energiewirtschaftsgesetzes verfügt oder zum
Zeitpunkt der Aufnahme seines Netzbetriebs eine Genehmigung nicht
beantragen musste.

(3) Die Genehmigung nach Absatz 1 darf nur versagt werden, wenn der
Antragsteller nicht die personelle, technische oder wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit oder Zuverlässigkeit besitzt, um den
grundzuständigen Messstellenbetrieb entsprechend den Vorschriften
dieses Gesetzes auf Dauer zu gewährleisten.

(4) Die Bundesnetzagentur kann bei einem Verstoß gegen Absatz 1 Satz 1
den grundzuständigen Messstellenbetrieb untersagen oder den
grundzuständigen Messstellenbetreiber durch andere geeignete Maßnahmen
vorläufig verpflichten, ein Verhalten abzustellen, das einen
Versagungsgrund im Sinne des Absatzes 3 darstellen würde.


#### § 5 Auswahlrecht des Anschlussnutzers

(1) Auf Wunsch des betroffenen Anschlussnutzers kann der
Messstellenbetrieb anstelle des nach § 3 Absatz 1 Verpflichteten von
einem Dritten durchgeführt werden, wenn durch den Dritten ein
einwandfreier Messstellenbetrieb im Sinne des § 3 Absatz 2
gewährleistet ist.

(2) Der neue und der bisherige Messstellenbetreiber sind verpflichtet,
die für die Durchführung des Wechselprozesses erforderlichen Verträge
abzuschließen und einander die dafür erforderlichen Daten unverzüglich
zu übermitteln. Der bisherige Messstellenbetreiber hat
personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen, es sei denn,
Aufbewahrungsvorschriften bestimmen etwas anderes.


#### § 6 Auswahlrecht des Anschlussnehmers; Folgen für das Auswahlrecht des Anschlussnutzers

(1) Statt des Anschlussnutzers kann ab dem 1. Januar 2021 der
Anschlussnehmer einen Messstellenbetreiber auswählen, wenn dieser
verbindlich anbietet,

1.  dadurch alle Zählpunkte der Liegenschaft für Strom mit intelligenten
    Messsystemen auszustatten,


2.  neben dem Messstellenbetrieb der Sparte Strom mindestens einen
    zusätzlichen Messstellenbetrieb der Sparten Gas, Fernwärme oder
    Heizwärme über das Smart-Meter-Gateway zu bündeln (Bündelangebot) und


3.  den gebündelten Messstellenbetrieb für jeden betroffenen
    Anschlussnutzer der Liegenschaft ohne Mehrkosten im Vergleich zur
    Summe der Kosten für den bisherigen getrennten Messstellenbetrieb
    durchzuführen.




(2) Übt der Anschlussnehmer das Auswahlrecht aus Absatz 1 aus, enden
laufende Verträge für den Messstellenbetrieb der betroffenen Sparten
entschädigungslos, wenn deren Laufzeit mindestens zur Hälfte
abgelaufen ist, frühestens jedoch nach einer Laufzeit von fünf Jahren.
Zwischen Ausübung des Auswahlrechts und der Vertragsbeendigung müssen
mindestens drei Monate liegen. Betroffenen Messstellenbetreibern aller
Sparten ist vor der Ausübung des Auswahlrechts mit einer Frist von
sechs Monaten die Möglichkeit zur Abgabe eines eigenen Bündelangebots
einzuräumen; bestehende Vertragsverhältnisse nach § 5 Absatz 1 sind
dem Anschlussnehmer vom Anschlussnutzer auf Verlangen unverzüglich
mitzuteilen.

(3) Der Anschlussnehmer hat den Anschlussnutzer spätestens einen Monat
vor Ausübung seines Auswahlrechts nach Absatz 1 in Textform über die
geplante Ausübung zu informieren. Die Information muss Folgendes
enthalten:

1.  eine Vergleichsberechnung zum Nachweis der Erfüllung der Anforderung
    aus Absatz 1 Nummer 3,


2.  die Angabe des Zeitpunkts des Messstellenbetreiberwechsels und
    Erläuterungen zur Durchführung der Liegenschaftsmodernisierung sowie


3.  Angaben zum Messstellenvertrag des Anschlussnehmers, zu Entgelten für
    den Messstellenbetrieb und deren künftiger Abrechnung.




(4) Solange und soweit der Anschlussnehmer von seinem Auswahlrecht
nach Absatz 1 Gebrauch macht, besteht das Auswahlrecht des
Anschlussnutzers nach § 5 Absatz 1 nur, wenn der Anschlussnehmer in
Textform zustimmt. Die Freiheit des Anschlussnutzers zur Wahl eines
Energielieferanten sowie eines Tarifs zur Energiebelieferung darf
durch die Ausübung des Auswahlrechts des Anschlussnehmers nach Absatz
1 nicht eingeschränkt werden.

(5) Anschlussnutzer haben das Recht, vom Anschlussnehmer alle zwei
Jahre die Einholung von zwei verschiedenen Bündelangeboten für den
Messstellenbetrieb der Liegenschaft zu verlangen. Die Bündelangebote
müssen für die Anschlussnutzer verständlich sein und eine Prognose
bezüglich der Kosten der Anschlussnutzer vor und nach einer Bündelung
des Messstellenbetriebs enthalten.


#### § 7 Entgelt für den grundzuständigen Messstellenbetrieb; besondere Kostenregulierung

(1) Grundzuständige Messstellenbetreiber legen für die Erfüllung ihrer
Aufgaben ein Entgelt fest, das die Preisobergrenzen dieses Gesetzes
einhält. Die Entgelte für den Messstellenbetrieb mit intelligenten
Messsystemen und modernen Messeinrichtungen sind Bestandteil eines
Messstellenvertrages nach den §§ 9 und 10. Auf den grundzuständigen
Messstellenbetrieb des Netzbetreibers mit Messeinrichtungen und
Messsystemen sind § 17 Absatz 7 der Stromnetzentgeltverordnung vom 25.
Juli 2005 (BGBl. I S. 2225), die durch Artikel 2 Absatz 4 des Gesetzes
vom 21. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2498) geändert worden ist, sowie §
15 Absatz 7 der Gasnetzentgeltverordnung vom 25. Juli 2005 (BGBl. I S.
2197), die zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 28. Juli 2015
(BGBl. I S. 1400) geändert worden ist, entsprechend anzuwenden.

(2) Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für den
Messstellenbetrieb von modernen Messeinrichtungen und intelligenten
Messsystemen sind weder bei den Entgelten für den Netzzugang nach den
§§ 21 und 21a des Energiewirtschaftsgesetzes noch bei der Genehmigung
der Entgelte nach § 23a des Energiewirtschaftsgesetzes zu
berücksichtigen. Die Abrechnung der Netznutzung verbleibt beim
Netzbetreiber und ist Bestandteil der Netzentgelte; ein
Abrechnungsentgelt wird ab dem 1. Januar 2017 nicht erhoben.

(3) Für Kosten des Netzbetriebs, die bei Anwendung dieses Gesetzes
entstehen, sind die §§ 21 und 21a des Energiewirtschaftsgesetzes
entsprechend anzuwenden.


#### § 8 Messstelle

(1) Der Messstellenbetreiber bestimmt im Rahmen der Anforderungen
dieses Gesetzes Art, Zahl und Größe von Mess- und Steuereinrichtungen.
In den Fällen des § 14 Absatz 3 der Stromgrundversorgungsverordnung
vom 26. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391) und des § 14 Absatz 3 der
Gasgrundversorgungsverordnung vom 26. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391,
2396) hat der Messstellenbetreiber die Belange des Grundversorgers
angemessen zu berücksichtigen, soweit dies technisch möglich ist.

(2) Mess- und Steuereinrichtungen müssen den mess- und eichrechtlichen
Vorschriften, den Anforderungen dieses Gesetzes, den aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie den von dem Netzbetreiber
nach der Stromnetzzugangsverordnung und der Gasnetzzugangsverordnung
einheitlich für sein Netzgebiet vorgesehenen technischen
Mindestanforderungen genügen. Die Mindestanforderungen des
Netzbetreibers müssen sachlich gerechtfertigt und diskriminierungsfrei
sein. Die Möglichkeit, zusätzliche Messfunktionen vorzusehen, bleibt
unberührt.


#### § 9 Messstellenverträge

(1) Die Durchführung des Messstellenbetriebs bedarf folgender Verträge
des Messstellenbetreibers (Messstellenverträge):

1.  mit dem Anschlussnutzer oder dem Anschlussnehmer,


2.  mit dem Energielieferanten auf dessen Verlangen,


3.  mit dem Netzbetreiber für jede Messstelle,


4.  mit dem grundzuständigen Messstellenbetreiber bei jedem
    Messstellenbetreiberwechsel nach den §§ 5 und 6.



§ 54 ist zu beachten.

(2) Sind Regelungen der Messstellenverträge nach Absatz 1 Nummer 1
Bestandteil eines Vertrages des Energielieferanten mit dem
Anschlussnutzer oder dem Anschlussnehmer zumindest über die
Energiebelieferung (kombinierter Vertrag), entfällt das Erfordernis
eines separaten Vertrages aus Absatz 1 Nummer 1.

(3) Besteht kein Messstellenvertrag mit dem Anschlussnehmer oder kein
Vertrag nach Absatz 2, kommt ein Messstellenvertrag zwischen dem
grundzuständigen Messstellenbetreiber und dem Anschlussnutzer nach
Absatz 1 Nummer 1 dadurch zustande, dass dieser Elektrizität aus dem
Netz der allgemeinen Versorgung über einen Zählpunkt entnimmt. Bei
intelligenten Messsystemen und modernen Messeinrichtungen kommt der
Vertrag entsprechend den nach Absatz 4 veröffentlichten Bedingungen
für die jeweilige Verbrauchsgruppe zustande.

(4) Grundzuständige Messstellenbetreiber sind verpflichtet, unter
Beachtung dieses Gesetzes und des Energiewirtschaftsgesetzes, der auf
Grund dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen und der auf diesen
Grundlagen ergangenen vollziehbaren Entscheidungen der
Regulierungsbehörde allgemeine Bedingungen für Verträge nach den
Absätzen 1 bis 3 im Internet zu veröffentlichen und zu diesen
Bedingungen Verträge abzuschließen (Rahmenverträge). Für den
mindestens erforderlichen Regelungsinhalt von Rahmenverträgen ist § 10
Absatz 2 entsprechend anzuwenden.


#### § 10 Inhalt von Messstellenverträgen

(1) Messstellenverträge regeln die Durchführung des
Messstellenbetriebs in Bezug auf die Messstelle, die in dem Vertrag
bestimmt ist. Für Verträge nach § 9 Absatz 1 ist § 41 Absatz 1, 2 Satz
1 und Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden.

(2) Messstellenverträge müssen insbesondere Folgendes regeln:

1.  die Bedingungen des Messstellenbetriebs und Regelungen zur
    Messstellennutzung,


2.  die Standard- und Zusatzleistungen nach § 35 einschließlich deren
    Entgelte und deren Abrechnung,


3.  das Vorgehen bei Mess- und Übertragungsfehlern,


4.  die Verpflichtung der Parteien im Sinne von § 54 zur gegenseitigen
    Datenübermittlung, die dabei zu verwendenden Datenformate und Inhalte
    sowie die hierfür geltenden Fristen,


5.  die Haftungsbestimmungen,


6.  die Kündigung und sonstige Beendigung des Vertrages einschließlich der
    Pflichten bei Beendigung des Vertrages,


7.  die ladungsfähige Anschrift, die Benennung von Ansprechpartnern und
    Angaben, die eine schnelle elektronische Kontaktaufnahme ermöglichen,
    einschließlich der Adresse der elektronischen Post.




(3) Messstellenverträge dürfen keine Regelungen enthalten, die einen
Lieferantenwechsel des Anschlussnutzers oder des Anschlussnehmers
behindern.


#### § 11 Dokumentationspflicht; Sicherstellung des Messstellenbetriebs

(1) Messstellenbetreiber sind verpflichtet, dem Netzbetreiber jährlich
eine Übersicht zur Ausstattung der Messstellen im Netzgebiet zur
Verfügung zu stellen.

(2) Fällt der Messstellenbetreiber aus, ohne dass zum Zeitpunkt des
Ausfalls der grundzuständige Messstellenbetreiber den
Messstellenbetrieb übernimmt, kann der Netzbetreiber Notfallmaßnahmen
zur vorübergehenden Sicherstellung des Messstellenbetriebs ergreifen.
Die vorübergehende Sicherstellung des Messstellenbetriebs beinhaltet
nicht die Pflicht zur Ausstattung mit intelligenten Messsystemen oder
modernen Messeinrichtungen nach den §§ 29 bis 32. Fällt der
grundzuständige Messstellenbetreiber aus, hat der Netzbetreiber zur
dauerhaften Sicherstellung des Messstellenbetriebs das
Übertragungsverfahren für die Grundzuständigkeit für den
Messstellenbetrieb für moderne Messeinrichtungen und intelligente
Messsysteme nach den §§ 41 bis 45 anzustrengen.

(3) Messstellenbetreiber haben dem Netzbetreiber den Verlust, die
Beschädigung und Störungen der Mess- und Steuereinrichtungen
unverzüglich in Textform mitzuteilen. Sie haben unverzüglich die
Beschädigung oder Störung der Mess- und Steuerungseinrichtungen zu
beheben und die Funktionsfähigkeit der Messstelle wiederherzustellen.


#### § 12 Rechte des Netzbetreibers

Der Netzbetreiber ist zur Erfüllung gesetzlicher Verpflichtungen
berechtigt, vom Messstellenbetreiber, insbesondere zur Durchführung
einer Unterbrechung nach den §§ 17 und 24 der
Niederspannungsanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S.
2477) oder den §§ 17 und 24 der Niederdruckanschlussverordnung vom 1.
November 2006 (BGBl. I S. 2477, 2485), die notwendigen Handlungen an
der Messstelle zu verlangen.


#### § 13 Nutzung des Verteilernetzes zur Datenübertragung

Der Messstellenbetreiber ist berechtigt, zur Messdatenübertragung
gegen ein angemessenes und diskriminierungsfreies Entgelt im Rahmen
der technischen Möglichkeiten Zugang zum Elektrizitätsverteilernetz
des Netzbetreibers zu erhalten.


### Kapitel 2 - Wechsel des Messstellenbetreibers


#### § 14 Wechsel des Messstellenbetreibers

(1) Ein Anschlussnutzer hat seinem Messstellenbetreiber in Textform zu
erklären, dass er beabsichtigt, nach § 5 Absatz 1 einen anderen
Messstellenbetreiber mit dem Messstellenbetrieb zu beauftragen. Die
Erklärung nach Satz 1 muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen und die ladungsfähige Anschrift des Anschlussnutzers sowie
    bei Unternehmen, die in das Handelsregister eingetragen sind, das
    Registergericht und die Registernummer,


2.  die Entnahmestelle mit Adresse, Zählernummer oder den Zählpunkt mit
    Adresse und Nummer,


3.  den Namen und die ladungsfähige Anschrift des neuen
    Messstellenbetreibers sowie bei Unternehmen, die in das
    Handelsregister eingetragen sind, das Registergericht und die
    Registernummer, und


4.  den Zeitpunkt, zu dem der Wechsel vollzogen werden soll.




(2) Soweit die Bundesnetzagentur eine Festlegung nach § 47 Absatz 2
Nummer 5 und 7 getroffen hat, müssen Messstellenbetreiber,
Netzbetreiber, Energielieferanten und Bilanzkreisverantwortliche für
Durchführung und Abwicklung des Wechsels des Messstellenbetreibers das
festgelegte Verfahren und Format nutzen.

(3) Für den Wechsel des Messstellenbetreibers darf kein gesondertes
Entgelt erhoben werden.


#### § 15 Mitteilungspflichten beim Übergang

Der neue Messstellenbetreiber ist verpflichtet, den nach § 49
berechtigten Stellen, bezogen auf die betroffene Messstelle,
unverzüglich mitzuteilen:

1.  den Zeitpunkt des Übergangs des Messstellenbetriebs und


2.  seinen Namen, die ladungsfähige Anschrift und das zuständige
    Registergericht sowie Angaben, die eine schnelle elektronische
    Kontaktaufnahme ermöglichen, einschließlich der Adresse der
    elektronischen Post.



Ist kein intelligentes Messsystem vorhanden, genügt eine Mitteilung an
den Energielieferanten und den Netzbetreiber.


#### § 16 Übergang technischer Einrichtungen; Meldepflicht

(1) Vor dem Übergang des Messstellenbetriebs muss der bisherige
Messstellenbetreiber dem neuen Messstellenbetreiber nach dessen Wahl
die zur Messung vorhandenen technischen Einrichtungen vollständig oder
einzeln gegen angemessenes Entgelt zum Kauf oder zur Nutzung anbieten,
insbesondere die Messeinrichtung selbst, Wandler, vorhandene
Telekommunikationseinrichtungen und bei Gasentnahmemessung Druck- und
Temperaturmesseinrichtungen.

(2) Soweit der neue Messstellenbetreiber von dem Angebot nach Absatz 1
keinen Gebrauch macht, muss der bisherige Messstellenbetreiber die
vorhandenen technischen Einrichtungen zu einem von dem neuen
Messstellenbetreiber zu bestimmenden Zeitpunkt unentgeltlich entfernen
oder den Ausbau der Einrichtungen durch den neuen Messstellenbetreiber
dulden, wenn dieser dafür Sorge trägt, dass die ausgebauten
Einrichtungen dem bisherigen Messstellenbetreiber auf dessen Wunsch
zur Verfügung gestellt werden.

(3) Ein Dritter, der den Messstellenbetrieb durchführt, hat den
Verlust, die Beschädigung und Störungen der Mess- und
Steuereinrichtungen unverzüglich dem grundzuständigen
Messstellenbetreiber in Textform mitzuteilen. Er hat unverzüglich die
Beschädigung und Störung der Mess- und Steuerungseinrichtungen zu
beheben und den Verlust zu ersetzen.


#### § 17 Wechsel des Anschlussnutzers

Im Falle des Wechsels des bisherigen Anschlussnutzers ist der Dritte,
der den Messstellenbetrieb durchführt, auf Verlangen des
grundzuständigen Messstellenbetreibers verpflichtet, für einen
Übergangszeitraum von längstens drei Monaten den Messstellenbetrieb
fortzuführen, bis dieser auf Grundlage eines Auftrages des neuen
Anschlussnutzers durchgeführt werden kann. Der Dritte hat Anspruch auf
ein vom grundzuständigen Messstellenbetreiber zu entrichtendes
angemessenes Entgelt.


#### § 18 Ausfall des Messstellenbetreibers

(1) Endet der Messstellenbetrieb eines Dritten oder fällt der Dritte
als Messstellenbetreiber aus, ohne dass zum Zeitpunkt der Beendigung
ein anderer Dritter den Messstellenbetrieb übernimmt, ist der
grundzuständige Messstellenbetreiber berechtigt und verpflichtet,
unverzüglich den Messstellenbetrieb zu übernehmen. Dem Anschlussnutzer
dürfen hierfür keine über die in § 7 genannten hinausgehenden Entgelte
in Rechnung gestellt werden.

(2) Soweit erforderliche Messdaten nicht vorliegen, ist der
grundzuständige Messstellenbetreiber berechtigt, den Verbrauch für
diesen Zeitraum nach Maßgabe des § 71 Absatz 3 zu bestimmen.


### Kapitel 3 - Technische Vorgaben zur Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit beim Einsatz von Smart-Meter-Gateways


#### § 19 Allgemeine Anforderungen an Messsysteme

(1) Zur Gewährleistung von Datenschutz, Datensicherheit und
Interoperabilität haben Messsysteme den Anforderungen der Absätze 2
und 3 zu genügen.

(2) Zur Datenverarbeitung dürfen ausschließlich solche technischen
Systeme und Bestandteile eingesetzt werden, die den Anforderungen aus
den §§ 21 und 22 genügen.

(3) Messstellen dürfen nur mit solchen Messsystemen ausgestattet
werden, bei denen zuvor die Einhaltung der Anforderungen nach den §§
21 und 22 in einem Zertifizierungsverfahren nach den Vorgaben dieses
Gesetzes festgestellt wurde. Das Zertifizierungsverfahren umfasst auch
die Verlässlichkeit von außerhalb der Messeinrichtung aufbereiteten
Daten, die Sicherheits- und die Interoperabilitätsanforderungen.
Zertifikate können befristet, beschränkt oder mit Auflagen versehen
werden.

(4) Die nach § 49 berechtigten Stellen haben dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und
Integrität der Daten sowie die Feststellbarkeit der Identität der
übermittelnden und verarbeitenden Stelle gewährleisten. Im Falle der
Nutzung allgemein zugänglicher Kommunikationsnetze sind
Verschlüsselungsverfahren anzuwenden, die dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechen.

(5) Messsysteme, die den besonderen Anforderungen aus den Absätzen 2
und 3 nicht entsprechen, dürfen noch bis zu dem Zeitpunkt, zu dem das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik nach § 30 die
technische Möglichkeit des Einbaus von intelligenten Messsystemen
feststellt, mindestens jedoch bis zum 31. Dezember 2016, im Falle des
§ 48 bis zum 31. Dezember 2020, eingebaut und bis zu acht Jahre ab
Einbau genutzt werden,

1.  wenn ihre Nutzung nicht mit unverhältnismäßigen Gefahren verbunden ist
    und


2.  solange eine Einwilligung des Anschlussnutzers zum Einbau und zur
    Nutzung eines Messsystems besteht, die er in der Kenntnis erteilt hat,
    dass das Messsystem nicht den Anforderungen der Absätze 2 und 3
    entspricht; Haushaltskunden nach dem Energiewirtschaftsgesetz können
    die Zustimmung widerrufen.



Solange die Voraussetzungen des Satzes 1 vorliegen, bestehen für die
jeweilige Messstelle die Pflichten nach § 29 nicht.

(6) Intelligente Messsysteme, die aufgrund einer Feststellung des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik nach § 30 Satz 1
eingebaut worden sind oder eingebaut werden, dürfen, wenn sich die
Feststellung nachträglich als rechtswidrig oder nichtig erweist oder
aufgehoben wird, weitergenutzt oder neu eingebaut werden, soweit das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik unverzüglich
feststellt,

1.  dass eine Nutzung der betroffenen intelligenten Messsysteme nicht mit
    unverhältnismäßigen Gefahren verbunden ist und


2.  die betroffenen intelligenten Messsysteme entweder über gültige
    Zertifikate nach § 24 Absatz 4 verfügen oder zu erwarten ist, dass für
    die betroffenen intelligenten Messsysteme gültige Zertifikate nach
    § 24 Absatz 4 innerhalb von zwölf Monaten vorliegen werden.



[^F817393_02_BJNR203410016BJNE002002377]
Sollten nach zwölf Monaten ab Feststellung nach Satz 1 Nummer 1 und 2
nicht alle Zertifikate gültig vorliegen, muss der weitere Einbau
solange unterbleiben, bis alle gültigen Zertifikate vorliegen und das
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik im erforderlichen
Umfang eine neue Feststellung nach § 30 Satz 1 getroffen hat. Die
Feststellung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 stellt das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik auf seinen Internetseiten bereit
.

    www.bsi.bund.de.
[^F817393_02_BJNR203410016BJNE002002377]: 

#### § 20 Anbindbarkeit von Messeinrichtungen für Gas an das Smart-Meter-Gateway

(1) Neue Messeinrichtungen für Gas dürfen nur verbaut werden, wenn sie
sicher mit einem Smart-Meter-Gateway verbunden werden können. Die
Anbindung an das Smart-Meter-Gateway hat zur Gewährleistung von
Datenschutz, Datensicherheit und Interoperabilität dem in
Schutzprofilen und Technischen Richtlinien in der Anlage zu § 22
niedergelegten Stand der Technik zu entsprechen.

(2) Neue Messeinrichtungen für Gas, die den besonderen Anforderungen
aus Absatz 1 nicht genügen, dürfen noch bis zum 31. Dezember 2016,
solche mit registrierender Leistungsmessung noch bis zum 31. Dezember
2024 eingebaut und jeweils bis zu acht Jahre ab Einbau genutzt werden,
wenn ihre Nutzung nicht mit unverhältnismäßigen Gefahren verbunden
ist.


#### § 21 Mindestanforderungen an intelligente Messsysteme

(1) Ein intelligentes Messsystem muss nach dem Stand der Technik nach
Maßgabe des § 22

1.  die zuverlässige Verarbeitung, insbesondere Erhebung, Übermittlung,
    Protokollierung, Speicherung und Löschung, von aus Messeinrichtungen
    stammenden Messwerten gewährleisten, um

    a)  eine Messwertverarbeitung zu Abrechnungszwecken durchführen zu können,


    b)  eine Zählerstandsgangmessung bei Letztverbrauchern, von Anlagen im
        Sinne von § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes und von
        Erzeugungsanlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-
        Wärme-Kopplungsgesetz durchführen zu können sowie die zuverlässige
        Administration und Fernsteuerbarkeit dieser Anlagen zu gewährleisten,


    c)  die jeweilige Ist-Einspeisung von Erzeugungsanlagen nach dem
        Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
        abrufen zu können und


    d)  Netzzustandsdaten messen, zeitnah übertragen und Protokolle über
        Spannungsausfälle mit Datum und Zeit erstellen zu können,





2.  eine Visualisierung des Verbrauchsverhaltens des Letztverbrauchers
    ermöglichen, um diesem

    a)  den tatsächlichen Energieverbrauch sowie Informationen über die
        tatsächliche Nutzungszeit bereitzustellen,


    b)  abrechnungsrelevante Tarifinformationen und zugehörige
        abrechnungsrelevante Messwerte zur Überprüfung der Abrechnung
        bereitzustellen,


    c)  historische Energieverbrauchswerte entsprechend den Zeiträumen der
        Abrechnung und Verbrauchsinformationen nach § 40 Absatz 3 des
        Energiewirtschaftsgesetzes für die drei vorangegangenen Jahre zur
        Verfügung stellen zu können,


    d)  historische tages-, wochen-, monats- und jahresbezogene
        Energieverbrauchswerte sowie die Zählerstandsgänge für die letzten 24
        Monate zur Verfügung stellen zu können und


    e)  die Informationen aus § 53 zur Verfügung zu stellen,





3.  sichere Verbindungen in Kommunikationsnetzen durchsetzen, um

    a)  über eine sichere und leistungsfähige Fernkommunikationstechnik die
        sichere Administration und Übermittlung von Daten unter Beachtung der
        mess- und eichrechtlichen und der datenschutzrechtlichen Vorgaben zu
        ermöglichen, wobei das Smart-Meter-Gateway neben der verwendeten für
        eine weitere vom Smart-Meter-Gateway-Administrator vermittelte und
        überwachte zusätzliche, zuverlässige und leistungsfähige Art der
        Fernkommunikation offen sein muss,


    b)  eine interne und externe Tarifierung sowie eine Parametrierung der
        Tarifierung im Smart-Meter-Gateway durch dessen Administrator unter
        Beachtung der eich- und datenschutzrechtlichen Vorgaben zu
        ermöglichen,


    c)  einen gesicherten Empfang von Messwerten von Strom-, Gas-, Wasser- und
        Wärmezählern sowie von Heizwärmemessgeräten zu ermöglichen und


    d)  eine gesicherte Anbindung von Erzeugungsanlagen, Anzeigeeinheiten und
        weiteren lokalen Systemen zu ermöglichen,





4.  ein Smart-Meter-Gateway beinhalten, das

    a)  offen für weitere Anwendungen und Dienste ist und dabei über die
        Möglichkeit zur Priorisierung von bestimmten Anwendungen verfügt,
        wobei nach Anforderung der Netzbetreiber ausgewählte
        energiewirtschaftliche und in der Zuständigkeit der Netzbetreiber
        liegende Messungen und Schaltungen stets, vorrangig und ausschließlich
        durch den Smart-Meter-Gateway-Administrator über das Smart-Meter-
        Gateway ermöglicht werden müssen,


    b)  ausschließlich durch den Smart-Meter-Gateway-Administrator
        konfigurierbar ist und


    c)  Software-Aktualisierungen empfangen und verarbeiten kann,





5.  die Grenzen für den maximalen Eigenstromverbrauch für das Smart-Meter-
    Gateway und andere typischerweise an das intelligente Messsystem
    angebundene Komponenten einhalten, die von der Bundesnetzagentur nach
    § 47 Absatz 1 Nummer 4 festgelegt werden und


6.  die Stammdaten angeschlossener Anlagen nach § 14a des
    Energiewirtschaftsgesetzes sowie nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
    und dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz übermitteln können.




(2) Die in Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b, c und d sowie Nummer 6
genannten Mindestanforderungen müssen nicht von intelligenten
Messsystemen erfüllt werden, die bei Anschlussnutzern eingebaut worden
sind oder eingebaut werden, bei denen keine der Voraussetzungen für
eine Einbaupflicht von intelligenten Messsystemen nach § 29 gegeben
ist.

(3) Die in Absatz 1 genannten Mindestanforderungen müssen mit Ausnahme
von Nummer 5 nicht von Messsystemen erfüllt werden, die nach Maßgabe
von § 19 Absatz 5 Satz 1 eingebaut werden können, dabei ist § 19
Absatz 6 zu beachten.

(4) Befinden sich an einem Netzanschluss mehrere Zählpunkte, können
die Anforderungen nach Absatz 1 auch mit nur einem Smart-Meter-Gateway
realisiert werden.


#### § 22 Mindestanforderungen an das Smart-Meter-Gateway durch Schutzprofile und Technische Richtlinien

(1) Das Smart-Meter-Gateway eines intelligenten Messsystems hat zur
Gewährleistung von Datenschutz, Datensicherheit und Interoperabilität
nach dem Stand der Technik folgende Anforderungen zu erfüllen an

1.  die Verarbeitung, insbesondere Erhebung, Zeitstempelung, Übermittlung,
    Speicherung und Löschung, von Messwerten, damit zusammenhängenden
    Daten und weiteren über ein intelligentes Messsystem oder Teile davon
    geleiteten Daten,


2.  den Zugriffsschutz auf die im elektronischen Speicher- und
    Verarbeitungsmedium abgelegten Messdaten,


3.  die sichere Zeitsynchronisation des Smart-Meter-Gateways mit einer
    vertrauenswürdigen Zeitquelle im Weitverkehrsnetz und


4.  die Interoperabilität der intelligenten Messsysteme und Teile davon.




[^f794956_02_BJNR203410016BJNE002302377]
(2) Die Einhaltung des Standes der Technik im Sinne von Absatz 1 wird
vermutet, wenn die in der Anlage aufgeführten Schutzprofile und
Technischen Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit oder deren
Weiterentwicklungen Informationstechnik in der jeweils in der
geltenden Fassung eingehalten werden. Die jeweils geltende Fassung
wird im Bundesanzeiger durch Verweis auf die Internetseite des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
bekannt gemacht.

(3) Schutzprofile haben eine gültige Beschreibung von
Bedrohungsmodellen und technische Vorgaben zur Gewährleistung von
Datenschutz, Datensicherheit und Manipulationsresistenz zu enthalten
und dazu Anforderungen an die Funktionalitäten eines Smart-Meter-
Gateway zu beschreiben, die insbesondere folgende Mindestanforderungen
enthalten

1.  an die Einsatzumgebung, die für die korrekte Funktionsweise der
    Sicherheitsfunktionen notwendig ist,


2.  an die organisatorischen Sicherheitspolitiken,


3.  zur Gewährleistung der Sicherheitsziele für das Smart-Meter-Gateway
    und seine Umgebung und


4.  an die Kommunikationsverbindungen und Protokolle des Smart-Meter-
    Gateway.




(4) Technische Richtlinien haben technische Anforderungen an die
Interoperabilität von intelligenten Messsystemen und einzelnen Teilen
oder Komponenten zu beschreiben. Sie müssen insbesondere folgende
Mindestanforderungen enthalten an:

1.  die Funktionalitäten des Smart-Meter-Gateway,


2.  die Kommunikationsverbindungen und Protokolle des Smart-Meter-Gateway,


3.  die Messwertverarbeitung für die Tarifierung und die
    Netzzustandsdatenerhebung durch das Smart-Meter-Gateway,


4.  die Inhaltsdatenverschlüsselung, Signierung, Absicherung der
    Kommunikation und Authentifizierung der Datennutzer,


5.  die einzusetzenden kryptographischen Verfahren und


6.  die Architektur der Smart-Metering-Public-Key-Infrastruktur.



Die Technischen Richtlinien haben darüber hinaus die Betriebsprozesse
vorzugeben, deren zuverlässige Durchführung vom Smart-Meter-Gateway-
Administrator gewährleistet werden muss. Auch haben sie
organisatorische Mindestanforderungen an den Smart-Meter-Gateway-
Administrator sowie ein entsprechendes Zertifizierungsverfahren zu
bestimmen.

(5) Absatz 1 ist nicht für Messsysteme anzuwenden, die nach Maßgabe
von § 19 Absatz 5 Satz 1 eingebaut werden können, dabei ist § 19
Absatz 6 zu beachten.

    Auf den Internetseiten des Bundesamtes für Sicherheit in der
    Informationstechnik www.bsi.bund.de wurden unter dem Oberbegriff
    „Smart Metering Systems“ folgende Unterordner eingerichtet:
    „Schutzprofil Gateway“, „Schutzprofil Security Module“, „Smart
    Metering PKI“ und „Technische Richtlinie“; eine Übersicht über die
    Schutzprofile und Technischen Richtlinien nach § 22 Absatz 2 Satz 1
    findet sich unter www.bsi.bund.de/DE/Themen/DigitaleGesellschaft/Smart
    Meter/UebersichtSP-TR/uebersicht\_node.html.
[^f794956_02_BJNR203410016BJNE002302377]: 

#### § 23 Sichere Anbindung an das Smart-Meter-Gateway

(1) Das Smart-Meter-Gateway eines intelligenten Messsystems muss zur
Gewährleistung von Datenschutz, Datensicherheit und Interoperabilität
nach dem Stand der Technik folgende Komponenten und Anlagen sicher in
ein Kommunikationsnetz einbinden können:

1.  moderne Messeinrichtungen,


2.  Erzeugungsanlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-
    Wärme-Kopplungsgesetz,


3.  Anlagen im Sinne von § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes und sonstige
    technische Einrichtungen und


4.  Messeinrichtungen für Gas im Sinne von § 20 Absatz 1.




(2) Die Einhaltung des Standes der Technik im Sinne von Absatz 1 wird
vermutet, wenn die Schutzprofile und Technischen Richtlinien nach § 22
Absatz 2 in der jeweils geltenden Fassung eingehalten werden.

(3) Absatz 1 ist nicht für Messsysteme anzuwenden, die nach Maßgabe
von § 19 Absatz 5 Satz 1 eingebaut werden können, dabei ist § 19
Absatz 6 zu beachten.


#### § 24 Zertifizierung des Smart-Meter-Gateway

(1) Zum Nachweis der Erfüllung der sicherheitstechnischen
Anforderungen nach § 22 Absatz 1 und 2 müssen Smart-Meter-Gateways im
Rahmen des Zertifizierungsverfahrens nach den Common Criteria durch
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zertifiziert
werden. Hersteller von Smart-Meter-Gateways haben dieses Zertifikat
dem Smart-Meter-Gateway-Administrator vorzulegen. Der Zeitpunkt der
Nachweispflicht zur Interoperabilität wird durch das Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik festgelegt und nach § 27 im
Ausschuss Gateway-Standardisierung bekannt gemacht. Hersteller von
Smart-Meter-Gateways haben zu diesem Zeitpunkt das Zertifikat zur
Konformität nach der Technischen Richtlinie dem Smart-Meter-Gateway-
Administrator vorzulegen.

(2) Für die Zertifizierung sind § 9 des BSI-Gesetzes vom 14. August
2009 (BGBl. I S. 2821) sowie die BSI-Zertifizierungs- und
Anerkennungsverordnung vom 17. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2231) in der
jeweils geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik hat die
Möglichkeit, Zertifikate nach Absatz 1 zeitlich zu befristen, zu
beschränken und mit Auflagen zu versehen. Zertifikate ohne
technologisch begründete zeitliche Befristung unterliegen einer
kontinuierlichen Überwachung der Gültigkeit durch die ausstellende
Stelle. Weitergehende Befugnisse nach Absatz 2 bleiben unberührt.

(4) Ohne ein oder mehrere gültige und gegenüber dem Smart-Meter-
Gateway-Administrator nachgewiesene Zertifikate nach Absatz 1 darf ein
Smart-Meter-Gateway nicht als Bestandteil eines intelligenten
Messsystems verwendet werden. Dies ist nicht anzuwenden für
Messsysteme, die nach Maßgabe von § 19 Absatz 5 Satz 1 eingebaut
werden können, dabei ist § 19 Absatz 6 zu beachten.


#### § 25 Smart-Meter-Gateway-Administrator; Zertifizierung

(1) Der Smart-Meter-Gateway-Administrator muss einen zuverlässigen
technischen Betrieb des intelligenten Messsystems gewährleisten und
organisatorisch sicherstellen und ist zu diesem Zweck für die
Installation, Inbetriebnahme, Konfiguration, Administration,
Überwachung und Wartung des Smart-Meter-Gateways und der
informationstechnischen Anbindung von Messgeräten und von anderen an
das Smart-Meter-Gateway angebundenen technischen Einrichtungen
verantwortlich. Soweit es technisch möglich und wirtschaftlich
zumutbar ist, ermöglicht der Smart-Meter-Gateway-Administrator auch
die Durchführung von weiteren Anwendungen und Diensten im Sinne von §
21 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a. Der Smart-Meter-Gateway-
Administrator darf ausschließlich Smart-Meter-Gateways mit gültigen
Zertifikaten nach § 24 Absatz 1 verwenden. Er hat Sicherheitsmängel
und Änderungen von Tatsachen, die für die Erteilung des Zertifikats
nach § 24 Absatz 1 wesentlich sind, dem Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik unverzüglich mitzuteilen.

(2) Für den Betrieb eines intelligenten Messsystems muss die
Stromentnahme im ungemessenen Bereich erfolgen und es muss eine
zuverlässige und leistungsfähige Fernkommunikationstechnik verwendet
werden, die Folgendes gewährleistet:

1.  die sichere Administration und Übermittlung von Daten unter Beachtung
    mess-, eich- und datenschutzrechtlicher Vorgaben und,


2.  soweit erforderlich, die sichere Administration von Erzeugungsanlagen
    nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetz, von Anlagen im Sinne des § 14a des
    Energiewirtschaftsgesetzes und von lokalen Systemen.




(3) Zur Gewährleistung des technischen Betriebs haben Netzbetreiber,
Energielieferanten und Dritte, deren Verträge mit dem Letztverbraucher
oder Anlagenbetreiber nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz über das oder mit Hilfe des Smart-Meter-
Gateways abgewickelt werden sollen, dem Smart-Meter-Gateway-
Administrator alle für den Betrieb des Smart-Meter-Gateways
notwendigen Informationen bereitzustellen; dies umfasst insbesondere

1.  alle Berechtigungsinformationen aus Rahmenverträgen, die im
    intelligenten Messsystem niederzulegen sind,


2.  alle Berechtigungsinformationen zur Anbindung, Administration und
    Steuerung von Anlagen nach Absatz 2 Nummer 2.



Netzbetreiber, Energielieferanten und Dritte nach Satz 1 haben
ebenfalls die Administration der Messwertverarbeitung gemäß den
Anforderungen der in § 22 Absatz 2 benannten Technischen Richtlinien
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik zu
ermöglichen. Zur Absicherung der Bereitstellung von Informationen kann
der Smart-Meter-Gateway-Administrator Rahmenverträge mit
Netzbetreibern, Messstellenbetreibern, Energielieferanten und
berechtigten Dritten schließen.

(4) Der Smart-Meter-Gateway-Administrator ist verpflichtet,

1.  ein Informationssicherheitsmanagementsystem einzurichten, zu betreiben
    und zu dokumentieren,


2.  für seinen Aufgabenbereich, der sich aus den Technischen Richtlinien
    nach § 22 Absatz 2 ergibt, im Rahmen einer durchgängigen IT-
    Sicherheitskonzeption die notwendigen und angemessenen Maßnahmen zur
    Informationssicherheit zu erarbeiten und umzusetzen,


3.  die weiteren organisatorischen und technischen Anforderungen zu
    erfüllen, die sich aus den Technischen Richtlinien nach § 22 Absatz 2
    ergeben,


4.  die nach den Nummern 1 bis 3 in seinem Bereich etablierten Maßnahmen
    und die IT-Sicherheitskonzeption durch vom Bundesamt für Sicherheit in
    der Informationstechnik hierfür zertifizierte Auditoren regelmäßig
    auditieren zu lassen und


5.  den im Rahmen des Mess- und Eichrechts zuständigen Behörden die
    Ausübung ihrer Markt- und Verwendungsüberwachungsverpflichtungen
    kostenfrei zu ermöglichen.




[^f794956_03_BJNR203410016BJNE002601377]
(5) Die Erfüllung der in Absatz 4 Nummer 1 bis 3 genannten
Anforderungen ist nachzuweisen durch ein Zertifikat des Bundesamtes
für Sicherheit in der Informationstechnik oder durch die erfolgreiche
Zertifizierung durch eine Zertifizierungsstelle, die gemäß ISO/IEC
27006
bei einer nach dem Akkreditierungsstellengesetz zuständigen Stelle
akkreditiert ist. Der Auditbericht mit dem Nachweis, dass die in
Absatz 4 Nummer 1 bis 3 genannten Anforderungen auditiert wurden, ist
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur Kenntnis
vorzulegen. § 24 Absatz 2 und 3 ist für die Zertifizierung des Smart-
Meter-Gateway-Administrators entsprechend anzuwenden.

    www.iso.org/iso/home/store/catalogue\_tc/catalogue\_detail.htm?csnumbe
    r=59144.
[^f794956_03_BJNR203410016BJNE002601377]: 

#### § 26 Aufrechterhaltung eines einheitlichen Sicherheitsniveaus

(1) Zur Sicherstellung und Aufrechterhaltung eines bundesweit
einheitlichen Sicherheitsniveaus für den Betrieb von zertifizierten
Smart-Meter-Gateways führt das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik im Einvernehmen mit der Physikalisch-Technischen
Bundesanstalt und der Bundesnetzagentur soweit erforderlich folgende
Maßnahmen durch:

1.  die Analyse, Priorisierung und Bewertung von Schwachstellen von Smart-
    Meter-Gateways sowie die Entscheidung über Software-Updates zu deren
    Behebung und über sonstige Maßnahmen des Smart-Meter-Gateway-
    Administrators,


2.  die Planung und Erarbeitung von neuen Versionen der Schutzprofile und
    Technischen Richtlinien nach § 22 Absatz 2,


3.  die Einbringung von neuen Versionen der Schutzprofile und Technischen
    Richtlinien nach § 22 Absatz 2 in das Verfahren nach § 27 und deren
    anschließende Freigabe.



Bei Gefahr im Verzug tritt an die Stelle des Einvernehmens nach Satz 1
eine nachträgliche Informationspflicht des Bundesamtes für Sicherheit
in der Informationstechnik gegenüber den in Satz 1 genannten Behörden.

[^f794956_04_BJNR203410016BJNE002700000]
(2) Geeignete Informationen stellt das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik auf seinen Internetseiten
bereit. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ist von
sämtlichen ergriffenen Maßnahmen vorab oder bei Gefahr im Verzug
nachträglich zu informieren.

    www.bsi.bund.de
[^f794956_04_BJNR203410016BJNE002700000]: 

#### § 27 Weiterentwicklung von Schutzprofilen und Technischen Richtlinien; Ausschuss Gateway-Standardisierung

(1) Weitere Schutzprofile und Technische Richtlinien sowie neuere
Versionen Technischer Richtlinien und von Schutzprofilen nach § 22
Absatz 2 werden erarbeitet unter Beachtung der Festlegungskompetenz
der Bundesnetzagentur nach § 47 durch das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik im Einvernehmen mit der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt und der Bundesnetzagentur unter Anhörung der
oder des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit; der Ausschuss Gateway-Standardisierung ist bei
wesentlichen Änderungen unter Vorsitz des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie im Anschluss anzuhören.

(2) Dem Ausschuss Gateway-Standardisierung gehören an:

1.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,


2.  das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik,


3.  die Physikalisch-Technische Bundesanstalt,


4.  die Bundesnetzagentur sowie


5.  je ein Vertreter von mindestens drei auf Bundesebene bestehenden
    Gesamtverbänden, die jeweils die Interessen von Letztverbrauchern,
    Herstellern und Anwendern vertreten; die Bestimmung der Verbände nach
    Satz 3 liegt im Ermessen des Bundesministeriums für Wirtschaft und
    Energie.



Der Ausschuss wird von der oder dem Bundesbeauftragten für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit beraten.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie beruft die
Mitglieder des Ausschusses für eine Dauer von drei Jahren. Der
Ausschuss Gateway-Standardisierung tagt mindestens einmal im Jahr. Die
Mitgliedschaft ist ehrenamtlich.

(4) Die nach Absatz 1 erarbeiteten Schutzprofile und Technischen
Richtlinien sind dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zur
Zustimmung vorzulegen. Nach der Zustimmung durch das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie erfolgt eine Bekanntgabe der nach Absatz 1
erarbeiteten Schutzprofile und Technischen Richtlinien gemäß § 22
Absatz 2 durch das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik.


#### § 28 Inhaber der Wurzelzertifikate

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist Inhaber
der Wurzelzertifikate für die Smart-Metering-Public-Key-Infrastruktur;
für die Teilnahme an der Smart-Metering-Public-Key-Infrastruktur
gelten die Bestimmungen der Zertifizierungsrichtlinie des Bundesamtes
für Sicherheit in der Informationstechnik.


### Kapitel 4 - Ergänzende Rechte und Pflichten im Zusammenhang mit dem Messstellenbetrieb mit modernen Messeinrichtungen und intelligenten Messsystemen


#### § 29 Ausstattung von Messstellen mit intelligenten Messsystemen und modernen Messeinrichtungen

(1) Grundzuständige Messstellenbetreiber haben, soweit dies nach § 30
technisch möglich und nach § 31 wirtschaftlich vertretbar ist,
Messstellen an ortsfesten Zählpunkten mit intelligenten Messsystemen
wie folgt auszustatten:

1.  bei Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch über 6 000
    Kilowattstunden sowie bei solchen Letztverbrauchern, mit denen eine
    Vereinbarung nach § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes besteht,


2.  bei Anlagenbetreibern mit einer installierten Leistung über 7
    Kilowatt.




(2) Grundzuständige Messstellenbetreiber können, soweit dies nach § 30
technisch möglich und nach § 31 wirtschaftlich vertretbar ist,
Messstellen an ortsfesten Zählpunkten mit intelligenten Messsystemen
ausstatten:

1.  bei Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch bis
    einschließlich 6 000 Kilowattstunden sowie


2.  von Anlagen mit einer installierten Leistung über 1 bis einschließlich
    7 Kilowatt.




(3) Soweit nach diesem Gesetz nicht die Ausstattung einer Messstelle
mit intelligenten Messsystemen vorgesehen ist und soweit dies nach §
32 wirtschaftlich vertretbar ist, haben grundzuständige
Messstellenbetreiber Messstellen an ortsfesten Zählpunkten bei
Letztverbrauchern und Anlagenbetreibern mindestens mit modernen
Messeinrichtungen auszustatten. Die Ausstattung hat bis zum Jahr 2032,
bei Neubauten und Gebäuden, die einer größeren Renovierung im Sinne
der Richtlinie 2010/31/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 19. Mai 2010 über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden (ABl. L
153 vom 18.6.2010, S. 13) unterzogen werden, bis zur Fertigstellung
des Gebäudes zu erfolgen.

(4) § 21 Absatz 4 sowie § 9 Absatz 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
sind zu beachten.

(5) Der grundzuständige Messstellenbetreiber genügt den
Verpflichtungen aus Absatz 1, wenn er mindestens 95 Prozent der
betroffenen Messstellen wie gefordert ausstattet. Dabei ist die Anzahl
der nach § 37 Absatz 1 ermittelten Messstellen zu Grunde zu legen.


#### § 30 Technische Möglichkeit des Einbaus von intelligenten Messsystemen

[^f794956_04_BJNR203410016BJNE003101377]
Die Ausstattung von Messstellen mit einem intelligenten Messsystem
nach § 29 ist technisch möglich, wenn mindestens drei voneinander
unabhängige Unternehmen intelligente Messsysteme am Markt anbieten,
die den am Einsatzbereich des Smart-Meter-Gateways orientierten
Vorgaben des § 24 Absatz 1 genügen und das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik dies insgesamt oder zeitversetzt für die
jeweils in § 31 Absatz 1 Nummer 1 bis 6, Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und
Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und Satz 2 genannten Einbaufallgruppen
oder Untergruppen davon feststellt. Die Feststellung nach Satz 1 sowie
erforderliche Marktanalysen stellt das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik auf seinen Internetseiten
bereit.

    www.bsi.bund.de
[^f794956_04_BJNR203410016BJNE003101377]: 

#### § 31 Wirtschaftliche Vertretbarkeit der Ausstattung von Messstellen mit intelligenten Messsystemen; Preisobergrenzen

(1) Die Ausstattung einer Messstelle bei einem Letztverbraucher mit
einem intelligenten Messsystem nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 ist
wirtschaftlich vertretbar, wenn vom grundzuständigen
Messstellenbetreiber

1.  ab 2017 innerhalb von 16 Jahren alle Messstellen an Zählpunkten mit
    einem Jahresstromverbrauch von über 100 000 Kilowattstunden mit einem
    intelligenten Messsystem ausgestattet werden und dabei für den
    Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt ein angemessenes Entgelt
    jährlich in Rechnung gestellt wird,


2.  ab 2017 innerhalb von acht Jahren alle Messstellen an Zählpunkten mit
    einem Jahresstromverbrauch über 50 000 bis einschließlich 100 000
    Kilowattstunden mit einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden
    und dabei für den Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr
    als 200 Euro brutto jährlich in Rechnung gestellt werden,


3.  ab 2017 innerhalb von acht Jahren alle Messstellen an Zählpunkten mit
    einem Jahresstromverbrauch über 20 000 bis einschließlich 50 000
    Kilowattstunden mit einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden
    und dabei für den Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr
    als 170 Euro brutto jährlich in Rechnung gestellt werden,


4.  ab 2017 innerhalb von acht Jahren alle Messstellen an Zählpunkten mit
    einem Jahresstromverbrauch über 10 000 bis einschließlich 20 000
    Kilowattstunden mit einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden
    und dabei für den Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr
    als 130 Euro brutto jährlich in Rechnung gestellt werden,


5.  ab 2017 Messstellen an Zählpunkten mit einer unterbrechbaren
    Verbrauchseinrichtung nach § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes vor
    der Teilnahme der unterbrechbaren Verbrauchseinrichtung am
    Flexibilitätsmechanismus nach § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes mit
    einem intelligenten Messsystem ausgestattet und für den
    Messstellenbetrieb sodann nicht mehr als 100 Euro brutto jährlich in
    Rechnung gestellt werden und


6.  ab 2020 innerhalb von acht Jahren alle Messstellen an Zählpunkten mit
    einem Jahresstromverbrauch über 6 000 bis einschließlich 10 000
    Kilowattstunden mit einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden
    und dabei für den Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr
    als 100 Euro brutto jährlich in Rechnung gestellt werden.




(2) Die Ausstattung einer Messstelle mit einem intelligenten
Messsystem nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 ist bei einem Anlagenbetreiber
wirtschaftlich vertretbar, wenn vom grundzuständigen
Messstellenbetreiber

1.  ab 2017 innerhalb von acht Jahren alle Messstellen an Zählpunkten von
    Anlagen mit einer installierten Leistung über 7 bis einschließlich 15
    Kilowatt mit einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden und
    dabei für den Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr als
    100 Euro brutto jährlich in Rechnung gestellt werden,


2.  ab 2017 innerhalb von acht Jahren alle Messstellen an Zählpunkten von
    Anlagen mit einer installierten Leistung über 15 bis einschließlich 30
    Kilowatt mit einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden und
    dabei für den Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr als
    130 Euro brutto jährlich in Rechnung gestellt werden,


3.  ab 2017 innerhalb von acht Jahren alle Messstellen an Zählpunkten von
    Anlagen mit einer installierten Leistung über 30 bis einschließlich
    100 Kilowatt mit einem intelligenten Messsystem ausgestattet werden
    und dabei für den Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr
    als 200 Euro brutto jährlich in Rechnung gestellt werden und


4.  ab 2020 innerhalb von acht Jahren alle Messstellen an Zählpunkten von
    Anlagen mit einer installierten Leistung über 100 Kilowatt mit einem
    intelligenten Messsystem ausgestattet werden und dabei für den
    Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt ein angemessenes Entgelt
    jährlich in Rechnung gestellt wird.




(3) Die optionale Ausstattung einer Messstelle bei einem
Letztverbraucher mit einem intelligenten Messsystem nach § 29 Absatz 2
Nummer 1 ist wirtschaftlich vertretbar, wenn vom grundzuständigen
Messstellenbetreiber

1.  ab 2020 Messstellen an Zählpunkten mit einem Jahresstromverbrauch über
    4 000 bis einschließlich 6 000 Kilowattstunden mit einem intelligenten
    Messsystem ausgestattet werden und dabei für den Messstellenbetrieb
    für jeden Zählpunkt nicht mehr als 60 Euro brutto jährlich in Rechnung
    gestellt werden,


2.  ab 2020 Messstellen an Zählpunkten mit einem Jahresstromverbrauch über
    3 000 bis einschließlich 4 000 Kilowattstunden mit einem intelligenten
    Messsystem ausgestattet werden und dabei für den Messstellenbetrieb
    für jeden Zählpunkt nicht mehr als 40 Euro brutto jährlich in Rechnung
    gestellt werden,


3.  ab 2020 Messstellen an Zählpunkten mit einem Jahresstromverbrauch über
    2 000 bis einschließlich 3 000 Kilowattstunden mit einem intelligenten
    Messsystem ausgestattet werden und dabei für den Messstellenbetrieb
    für jeden Zählpunkt nicht mehr als 30 Euro brutto jährlich in Rechnung
    gestellt werden,


4.  ab 2020 Messstellen an Zählpunkten mit einem Jahresstromverbrauch bis
    einschließlich 2 000 Kilowattstunden mit einem intelligenten
    Messsystem ausgestattet werden und dabei für den Messstellenbetrieb
    für jeden Zählpunkt nicht mehr als 23 Euro brutto jährlich in Rechnung
    gestellt werden.



Die optionale Ausstattung einer Messstelle bei einem Anlagenbetreiber
mit einem intelligenten Messsystem nach § 29 Absatz 2 Nummer 2 ist
wirtschaftlich vertretbar, wenn ab 2018 Messstellen an Zählpunkten von
Neuanlagen vom grundzuständigen Messstellenbetreiber mit einem
intelligenten Messsystem ausgestattet werden und dabei für den
Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr als 60 Euro brutto
jährlich in Rechnung gestellt werden.

(4) Zur Bemessung des Jahresstromverbrauchs an einem Zählpunkt nach
den Absätzen 1 und 3 ist der Durchschnittswert der jeweils letzten
drei erfassten Jahresverbrauchswerte maßgeblich. Solange noch keine
drei Jahreswerte nach Satz 1 vorliegen, erfolgt eine Zuordnung zur
Verbrauchsgruppe nach Absatz 3 Nummer 4. Der grundzuständige
Messstellenbetreiber hat den Durchschnittswert nach Satz 1 jährlich zu
überprüfen und soweit erforderlich das für den Messstellenbetrieb nach
den vorstehenden Absätzen in Rechnung zu stellende Entgelt anzupassen.

(5) Sind bei einem Anschlussnutzer mehrere Messstellen innerhalb eines
Gebäudes mit intelligenten Messsystemen auszustatten, gelten die
Vorgaben aus den Absätzen 1 und 2 mit der Maßgabe, dass dem
Anschlussnutzer für den Messstellenbetrieb insgesamt nicht mehr als
die höchste fallbezogene Preisobergrenze jährlich in Rechnung gestellt
werden darf. Entsprechendes gilt, wenn ein Zählpunkt von mehr als
einem Anwendungsfall der Absätze 1 und 2 erfasst wird.


#### § 32 Wirtschaftliche Vertretbarkeit der Ausstattung von Messstellen mit modernen Messeinrichtungen

Die Ausstattung einer Messstelle mit einer modernen Messeinrichtung
nach § 29 Absatz 3 ist wirtschaftlich vertretbar, wenn für den
Messstellenbetrieb für jeden Zählpunkt nicht mehr als 20 Euro brutto
jährlich in Rechnung gestellt werden. § 61 Absatz 3 ist zu beachten.


#### § 33 Netzdienlicher und marktorientierter Einsatz

(1) Soweit es nach § 30 technisch möglich ist, können
Energieversorgungsunternehmen, Direktvermarktungsunternehmer,
Letztverbraucher und Anlagenbetreiber auf eigene Kosten gegen
angemessenes Entgelt vom grundzuständigen Messstellenbetreiber für
moderne Messeinrichtungen und intelligente Messsysteme Folgendes
verlangen:

1.  die Ausstattung von Messstellen mit modernen Messeinrichtungen und
    Smart-Meter-Gateways,


2.  die Anbindung von Erzeugungsanlagen nach dem Erneuerbare-Energien-
    Gesetz und dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz an ein Smart-Meter-Gateway,


3.  die Steuerung dieser Anlagen über ein Smart-Meter-Gateway und,


4.  soweit technisch möglich, den Einbau und Betrieb von nach dem
    Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
    notwendigen Steuerungseinrichtungen.




(2) Das angemessene Entgelt nach Absatz 1 darf keine Kosten enthalten,
die beim grundzuständigen Messstellenbetreiber in Erfüllung der
Pflichten nach den §§ 29 bis 32 ohnehin anfallen würden.

(3) In dem zahlenmäßigen Umfang, wie nach Absatz 1 eine Ausstattung
von Messstellen mit intelligenten Messsystemen erfolgt, reduziert sich
die Zahl der nach § 29 Absatz 1, 2 und 3 auszustattenden Messstellen.


#### § 34 Anpassung von Preisobergrenzen

Eine Anpassung einzelner oder aller Preisobergrenzen aus den §§ 31 und
32 ist frühestens für die Jahre ab 2027 und nur dann möglich, wenn
eine Rechtsverordnung nach § 46 Nummer 5 die Anpassung nach einer
wirtschaftlichen Bewertung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie, die alle langfristigen, gesamtwirtschaftlichen und
individuellen Kosten und Vorteile prüft, anordnet.


#### § 35 Standard- und Zusatzleistungen des Messstellenbetriebs

(1) Zur Ausstattung der Messstellen nach den §§ 29 bis 32 gehört als
Standardleistung die Durchführung des Messstellenbetriebs im nach § 3
erforderlichen Umfang. Bei der Ausstattung von Messstellen mit
intelligenten Messsystemen umfasst die Durchführung insbesondere

1.  die in § 60 benannten Prozesse einschließlich und, soweit nach § 60
    Absatz 2 in Verbindung mit § 75 Nummer 4 festgelegt, der
    Plausibilisierung und Ersatzwertbildung im Smart-Meter-Gateway und die
    standardmäßig erforderliche Datenkommunikation sowie


2.  bei Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch von höchstens
    10 000 Kilowattstunden, soweit es der variable Stromtarif im Sinne von
    § 40 Absatz 5 des Energiewirtschaftsgesetzes erfordert, maximal die
    tägliche Bereitstellung von Zählerstandsgängen des Vortages gegenüber
    dem Energielieferanten und dem Netzbetreiber sowie


3.  die Übermittlung der nach § 61 erforderlichen Informationen an eine
    lokale Anzeigeeinheit oder über eine Anwendung in einem Online-Portal,
    welches einen geschützten individuellen Zugang ermöglicht sowie


4.  die Bereitstellung der Informationen über das Potenzial intelligenter
    Messsysteme im Hinblick auf die Handhabung der Ablesung und die
    Überwachung des Energieverbrauchs sowie eine Softwarelösung, die
    Anwendungsinformationen zum intelligenten Messsystem, zu
    Stromsparhinweisen und -anwendungen nach dem Stand von Wissenschaft
    und Technik enthält, Ausstattungsmerkmale und Beispielanwendungen
    beschreibt und Anleitungen zur Befolgung gibt sowie


5.  in den Fällen des § 31 Absatz 1 Nummer 5, Absatz 2 und 3 Satz 2 das
    Bereithalten einer Kommunikationslösung, mit der bis zu zweimal am Tag
    eine Änderung des Schaltprofils sowie einmal täglich die Übermittlung
    eines Netzzustandsdatums herbeigeführt werden kann,


6.  in den Fällen des § 40 und unter den dort genannten Voraussetzungen
    die Anbindung von Erzeugungsanlagen nach dem Erneuerbare-Energien-
    Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und die Anbindung von
    Messeinrichtungen für Gas und


7.  die Erfüllung weiterer sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur
    nach den §§ 47 und 75 ergebender Pflichten, insbesondere zu
    Geschäftsprozessen, Datenformaten, Abrechnungsprozessen, Verträgen
    oder zur Bilanzierung.



Der grundzuständige Messstellenbetreiber ist in keinem Fall
berechtigt, für die Erbringung der Standardleistungen nach Satz 1 mehr
als die in § 31 genannten Höchstentgelte vom Anschlussnutzer oder
Anschlussnehmer zu verlangen.

(2) Zusatzleistungen sind Leistungen, die über die Standardleistungen
aus Absatz 1 hinausgehen. Soweit ein grundzuständiger
Messstellenbetreiber Zusatzleistungen anbietet, hat dies
diskriminierungsfrei zu erfolgen. Zusatzleistungen sind insbesondere

1.  das Bereitstellen von Strom- und Spannungswandlern,


2.  die Nutzung eines intelligenten Messsystems als Vorkassesystem,


3.  die Herstellung der Steuerbarkeit nach Absatz 1 Nummer 4 und die
    laufende Durchführung der Steuerung im Sinne von § 33 unter Beachtung
    der dort verankerten Kostenbeteiligungsregel,


4.  die Bereitstellung und der technische Betrieb des Smart-Meter-Gateways
    für Mehrwertdienste und sonstige Auftragsdienstleistungen des
    Anschlussnutzers oder des Anschlussnehmers und


5.  jeder technische Betrieb des Smart-Meter-Gateways im Auftrag einer
    nach § 49 Absatz 2 berechtigten Stelle für eine Datenkommunikation
    oder für Maßnahmen, die über das in diesem Gesetz standardmäßig
    vorgesehene Maß hinausgehen.




(3) Grundzuständige Messstellenbetreiber haben das Smart-Meter-Gateway
dem Anschlussnutzer, dem Anschlussnehmer und weiteren nach § 49 Absatz
2 berechtigten Stellen im Rahmen der vorhandenen technischen
Kapazitäten diskriminierungsfrei für Standard- und Zusatzleistungen
zur Verfügung zu stellen und den dafür erforderlichen technischen
Betrieb gegen angemessenes Entgelt zu ermöglichen.


#### § 36 Ausstattungspflichten und freie Wahl des Messstellenbetreibers

(1) Die Verpflichtungen des grundzuständigen Messstellenbetreibers aus
den §§ 29, 31, 32 und 33 gelten nicht, wenn ein nach § 5 beauftragter
Dritter die jeweiligen Ausstattungsvorgaben bereits erfüllt hat; § 19
Absatz 5 und 6 ist zu beachten. Andernfalls endet das laufende
Vertragsverhältnis des Anschlussnutzers mit dem Dritten
entschädigungslos und wird ab Einbau des intelligenten Messsystems
durch den Messstellenvertrag des grundzuständigen
Messstellenbetreibers mit dem Anschlussnutzer nach § 9 abgelöst.

(2) An die in den §§ 31 und 32 genannten Preisobergrenzen ist der nach
§ 5 beauftragte Dritte nicht gebunden.

(3) Weder Anschlussnehmer noch Anschlussnutzer sind berechtigt, die
Ausstattung einer Messstelle mit einem intelligenten Messsystem nach §
29 Absatz 1 und 2 oder die Anbindung seiner Erzeugungsanlagen oder der
Messeinrichtung für Gas an das intelligente Messsystem nach § 40 zu
verhindern oder nachträglich wieder abzuändern oder abändern zu
lassen.


#### § 37 Informationspflichten des grundzuständigen Messstellenbetreibers

(1) Grundzuständige Messstellenbetreiber haben spätestens sechs Monate
vor dem Beginn des Rollouts Informationen über den Umfang ihrer
Verpflichtungen aus § 29, über ihre Standardleistungen nach § 35
Absatz 1 und über mögliche Zusatzleistungen im Sinne von § 35 Absatz 2
zu veröffentlichen. Die Veröffentlichung hat auch Preisblätter mit
jährlichen Preisangaben für mindestens drei Jahre zu beinhalten.

(2) Spätestens drei Monate vor der Ausstattung der Messstelle sind die
betroffenen Anschlussnutzer, Anschlussnehmer, Anlagenbetreiber und
Messstellenbetreiber zu informieren und auf die Möglichkeit zur freien
Wahl eines Messstellenbetreibers nach den §§ 5 und 6 hinzuweisen.


#### § 38 Zutrittsrecht

Anlagenbetreiber, Anschlussnutzer und Anschlussnehmer haben nach
vorheriger schriftlicher Benachrichtigung dem grundzuständigen
Messstellenbetreiber und seinem mit einem Ausweis versehenen
Beauftragten den Zutritt zu ihrem Grundstück und zu ihren Räumen zu
gestatten, soweit dies für die Aufgabenerfüllung des grundzuständigen
Messstellenbetreibers erforderlich ist. Die Benachrichtigung kann
durch Mitteilung an die jeweiligen Anschlussnutzer oder durch Aushang
am oder im jeweiligen Haus erfolgen. Sie muss mindestens zwei Wochen
vor dem Betretungstermin erfolgen; mindestens ein Ersatztermin ist
anzubieten. Die nach Satz 1 Verpflichteten haben dafür Sorge zu
tragen, dass die Messstelle zugänglich ist.


### Kapitel 5 - Liegenschaftsmodernisierung; Anbindungsverpflichtung


#### § 39 Liegenschaftsmodernisierung

(1) Für den Wechsel des Messstellenbetreibers auf Veranlassung des
Anschlussnehmers nach § 6 zur Liegenschaftsmodernisierung gelten die
Durchführungsvorschriften des Kapitels 2 entsprechend.

(2) Über den gebündelten Messstellenbetrieb für die Liegenschaft wird
ein Vertrag zwischen Anschlussnehmer und Messstellenbetreiber
geschlossen.


#### § 40 Anbindungsverpflichtung

(1) Werden oder sind Messstellen eines Anschlussnutzers mit einem
Smart-Meter-Gateway ausgestattet, haben grundzuständige
Messstellenbetreiber für eine Anbindung von Erzeugungsanlagen nach dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und
von modernen Messeinrichtungen an das Smart-Meter-Gateway zu sorgen,
soweit die Anbindung technisch möglich ist und dem Anlagenbetreiber
durch die Anbindung keine Mehrkosten gegenüber den im Zeitpunkt der
Anbindung tatsächlich bereits jährlich anfallenden Kosten für den
Messstellenbetrieb ohne intelligentes Messsystem entstehen.

(2) Neue Messeinrichtungen für Gas im Sinne von § 20 sind bei
registrierender Leistungsmessung ab dem Jahr 2025 an vorhandene Smart-
Meter-Gateways anzubinden, im Übrigen ab dem Zeitpunkt, zu dem die
Anbindung technisch möglich ist, und durch die Anbindung dem
jeweiligen Anschlussnutzer keine Mehrkosten entstehen.


### Kapitel 6 - Übertragung der Grundzuständigkeit für moderne Messeinrichtungen und intelligente Messsysteme


#### § 41 Möglichkeit zur Übertragung der Grundzuständigkeit

(1) Grundzuständige Messstellenbetreiber können die Grundzuständigkeit
für den Messstellenbetrieb von modernen Messeinrichtungen und
intelligenten Messsystemen in ihrem Netzgebiet auf ein anderes
Unternehmen übertragen, das über eine nach § 4 erforderliche
Genehmigung und ein nach § 25 erforderliches Zertifikat verfügt.

(2) Teil 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt
unberührt. Sollte im Einzelfall der Anwendungsbereich des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht eröffnet sein, ist Teil 4 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend anzuwenden.

(3) Bevorstehende, laufende und abgeschlossene Verfahren zur
Übertragung von Grundzuständigkeiten für den Messstellenbetrieb von
modernen Messeinrichtungen und intelligenten Messsystemen werden für
das gesamte Bundesgebiet durch die Bundesnetzagentur auf ihrer
Internetseite informatorisch begleitet.


#### § 42 Fristen

(1) Anstehende Verfahren zur Übertragung der Grundzuständigkeit nach §
41 Absatz 1 werden beginnend mit dem Jahr 2017 zum 1. Oktober eines
jeden Jahres bekanntgegeben.

(2) Angebote müssen jeweils bis zum 31. Dezember eines jeden Jahres
abgegeben werden; Zuschläge werden zum 31. März eines jeden Jahres
erteilt.


#### § 43 Folgen einer erfolgreichen Übertragung der Grundzuständigkeit

(1) Das Unternehmen, das den Zuschlag erhält, übernimmt die
Grundzuständigkeit für den Messstellenbetrieb für moderne
Messeinrichtungen und intelligente Messsysteme, insbesondere die
Verpflichtungen aus § 29, zu den von ihm im Angebot beschriebenen
Bedingungen. Der abgebende grundzuständige Messstellenbetreiber wird
insoweit von seinen Verpflichtungen aus Teil 2 Kapitel 4 dieses
Gesetzes befreit; bei ihm verbleibt die Zuständigkeit für die
Messstellen ohne moderne Messeinrichtungen und intelligente
Messsysteme.

(2) Zur Übernahme der Grundzuständigkeit werden Verträge entsprechend
§ 14 Absatz 2 über die Durchführung des Messstellenbetreiberwechsels
zwischen den Messstellenbetreibern geschlossen.

(3) Der vormalige grundzuständige Messstellenbetreiber hat dem neuen
grundzuständigen Messstellenbetreiber alle Informationen zu übergeben,
die für den Messstellenbetrieb von modernen Messeinrichtungen und
intelligenten Messsystemen erforderlich sind.

(4) Der Wechsel der Grundzuständigkeit ist unverzüglich im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.


#### § 44 Scheitern einer Übertragung der Grundzuständigkeit

(1) Wurde kein Angebot abgegeben, das den Voraussetzungen nach den §§
41 und 42 entspricht, reduziert sich die Ausstattungsverpflichtung des
grundzuständigen Messstellenbetreibers aus § 29 Absatz 1 auf die
Ausstattung aller Messstellen mit modernen Messeinrichtungen nach
Maßgabe der §§ 32 und 33. Im Übrigen bleiben die Rechte und Pflichten
des Messstellenbetreibers unverändert.

(2) Das Verfahren nach § 41 Absatz 1 ist 24 Kalendermonate nach Ablauf
der Angebotsfrist des erfolglosen Verfahrens aus Absatz 1 zu
wiederholen.


#### § 45 Pflicht zur Durchführung des Verfahrens zur Übertragung der Grundzuständigkeit

(1) Jeder grundzuständige Messstellenbetreiber muss ein Verfahren zur
Übertragung der Grundzuständigkeit für den Messstellenbetrieb von
modernen Messeinrichtungen und intelligenten Messsystemen nach § 41
Absatz 1 durchführen,

1.  wenn er den Verpflichtungen nach § 29 Absatz 1 in nur unzureichendem
    Maße gemäß Absatz 2 nachkommt,


2.  wenn er zur Gewährleistung eines zuverlässigen technischen Betriebs
    von intelligenten Messsystemen nicht oder nicht mehr über die nach §
    25 erforderlichen Zertifikate verfügt oder


3.  wenn er nicht oder nicht mehr über die nach § 4 erforderliche
    Genehmigung verfügt.




(2) Der grundzuständige Messstellenbetreiber kommt seinen
Verpflichtungen nach § 29 Absatz 1 und 3 in nur unzureichendem Maße
nach,

1.  wenn er nicht innerhalb von drei Jahren nach Feststellung der
    technischen Möglichkeit durch das Bundesamt für Sicherheit in der
    Informationstechnik nach § 30 und Anzeige oder Übernahme der
    Grundzuständigkeit mindestens 10 Prozent der nach § 31 Absatz 1 und 2
    auszustattenden Messstellen mit intelligenten Messsystemen
    ausgestattet hat oder


2.  wenn er nicht innerhalb von drei Jahren nach Anzeige oder Übernahme
    der Grundzuständigkeit mindestens 10 Prozent der nach § 29 Absatz 3
    auszustattenden Messstellen mit modernen Messeinrichtungen
    ausgestattet hat.




(3) Grundzuständige Messstellenbetreiber haben bis zum 30. Juni 2017
der Bundesnetzagentur die Wahrnehmung des Messstellenbetriebs in dem
nach § 29 erforderlichen Umfang schriftlich anzuzeigen. Der Eingang
der Erklärung wird von der Bundesnetzagentur unverzüglich bestätigt.


### Kapitel 7 - Verordnungsermächtigungen; Festlegungskompetenzen der Bundesnetzagentur; Übergangsvorschrift


#### § 46 Verordnungsermächtigungen

Soweit es für das Funktionieren der Marktkommunikation mit
intelligenten Messsystemen oder zur wettbewerblichen Stärkung der
Rolle des Messstellenbetreibers erforderlich ist, wird die
Bundesregierung ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates

1.  die Bedingungen für den Messstellenbetrieb nach § 3 näher
    auszugestalten,


2.  das Auswahlrecht des Anschlussnutzers aus § 5 und des Anschlussnehmers
    aus § 6 näher auszugestalten,


3.  die besondere Kostenregulierung nach § 7 näher auszugestalten,


4.  die Verpflichtungen nach § 29 näher auszugestalten,


5.  im Anschluss an eine wirtschaftliche Bewertung des Bundesministeriums
    für Wirtschaft und Energie eine Anpassung von Preisobergrenzen nach §
    34 vorzunehmen,


6.  die Anbindungsverpflichtung nach § 40 näher auszugestalten,


7.  das Verfahren nach den §§ 41 bis 45 näher auszugestalten,


8.  Sonderregelungen für Pilotprojekte und Modellregionen zu schaffen,


9.  das Verfahren der Zählerstandsgangmessung datenschutzgerecht weiter
    auszugestalten und als nicht auf einen Einzelzählpunkt bezogenes
    Bilanzierungsverfahren für Letztverbraucher unterhalb von 10 000
    Kilowattstunden standardmäßig vorzugeben,


10. die Anforderungen an die kommunikative Einbindung und den
    Messstellenbetrieb bei unterbrechbaren Verbrauchseinrichtungen nach §
    14a des Energiewirtschaftsgesetzes aufzustellen und vorzugeben, dass
    kommunikative Anbindung und Steuerung ausschließlich über das Smart-
    Meter-Gateway zu erfolgen haben,


11. die Regeln zum netzdienlichen und marktorientierten Einsatz nach § 33
    näher auszugestalten.





#### § 47 Festlegungen der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur kann unter Beachtung der mess-, eich- und
datenschutzrechtlichen Vorgaben und der Schutzprofile und Technischen
Richtlinien nach § 22 Absatz 2 Entscheidungen durch Festlegungen nach
§ 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes treffen

1.  zur Gewährleistung der Fernsteuerbarkeit nach § 21 Absatz 1 Nummer 1
    Buchstabe b und zur Gewährleistung der Abrufbarkeit nach § 21 Absatz 1
    Nummer 1 Buchstabe c,


2.  zur zeitnahen Übermittlung von Netzzustandsdaten nach § 21 Absatz 1
    Nummer 1 Buchstabe d,


3.  zur Konkretisierung der Anforderungen an die Zuverlässigkeit und
    Leistungsfähigkeit der Kommunikationstechnik nach § 21 Absatz 1 Nummer
    3 insbesondere zur Anpassung an neue technologische und marktliche
    Entwicklungen,


4.  zum maximalen Eigenstromverbrauch nach § 21 Absatz 1 Nummer 5,


5.  zur Konkretisierung der Anforderungen an die Übermittlung von
    Stammdaten angeschlossener Anlagen in § 21 Absatz 1 Nummer 6,


6.  zum Inhalt und zur Durchführung der Rahmenverträge nach § 25 Absatz 3
    Satz 3.




(2) Zur bundesweiten Vereinheitlichung der Bedingungen für den
Messstellenbetrieb kann die Bundesnetzagentur Entscheidungen durch
Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes treffen

1.  zu allgemeinen Anforderungen an den Messstellenbetrieb nach § 3,


2.  zu den näheren Anforderungen an die Erfüllung der Vorgaben zur
    buchhalterischen Entflechtung aus § 3 Absatz 4,


3.  zu den Inhalten von Messstellenverträgen und
    Messstellenrahmenverträgen nach den §§ 9 und 10, insbesondere auch zu
    den bei einem Wechsel des Messstellenbetreibers einzuhaltenden
    Fristen,


4.  zur Ausgestaltung der Verwaltungspflicht des grundzuständigen
    Messstellenbetreibers nach § 11,


5.  zur Durchführung des Wechsels des Messstellenbetreibers auf
    Veranlassung des Anschlussnutzers oder des Anschlussnehmers nach den
    §§ 5, 6, 9, 10 und 39,


6.  zur Durchführung und Ausgestaltung kombinierter Verträge nach § 9
    Absatz 2 und von Rahmenverträgen nach § 9 Absatz 4,


7.  zu Geschäftsprozessen, die bundesweit zur Förderung einer
    größtmöglichen und sicheren Automatisierung einzuhalten sind,


8.  zur Bestimmung des Übergangszeitraumes und des angemessenen Entgelts
    im Zusammenhang mit der Regelung des § 17 zum Wechsel des
    Anschlussnutzers,


9.  zu Regelungen im Zusammenhang mit dem Ausfall des
    Messstellenbetreibers nach § 18,


10. zu den Rechten des Netzbetreibers aus § 12 und seinen Pflichten aus §
    13,


11. zur Sicherstellung der einheitlichen Anwendung der Regelungen in den
    §§ 29 bis 38,


12. zu den Voraussetzungen, unter denen Betreiber von Übertragungsnetzen
    nach § 33 Absatz 1 Nummer 1 auch die Ausstattung von Netzübergaben
    zwischen Netzbetreibern in ihrer jeweiligen Regelzone mit
    intelligenten Messsystemen verlangen können, einschließlich der
    Kostenverteilung,


13. zum Schlüssel für die Kostenverteilung im Falle des § 33 Absatz 1.





#### § 48 Übergangsvorschrift

Messsysteme, die ausschließlich der Erfassung der zur Beladung von
Elektromobilen entnommenen oder durch diese zurückgespeisten Energie
dienen, sind bis zum 31. Dezember 2020 von den technischen Vorgaben
des Teils 2 Kapitel 3 ausgenommen. Diese Ausnahme ist nicht
anzuwenden, wenn ihre Nutzung unter Berücksichtigung der besonderen
Anforderungen der Elektromobilität mit unverhältnismäßigen Gefahren
verbunden ist, die im Verfahren nach § 26 Absatz 1 festgestellt und
bekannt gemacht werden.


## Teil 3 - Regelungen zur Datenkommunikation in intelligenten Energienetzen


### Kapitel 1 - Berechtigte; Allgemeine Anforderungen an die Datenverarbeitung


#### § 49 Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Personenbezogene Daten dürfen ausschließlich von den in Absatz 2
genannten Stellen verarbeitet werden (berechtigte Stellen). Eine
Verarbeitung dieser Daten nach anderen Rechtsvorschriften des Bundes
oder der Länder ist unzulässig.

(2) Zur Verarbeitung dieser Daten sind berechtigt:

1.  Messstellenbetreiber,


2.  Netzbetreiber,


3.  Bilanzkoordinatoren,


4.  Bilanzkreisverantwortliche,


5.  Direktvermarktungsunternehmer nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz,


6.  Energielieferanten sowie


7.  jede Stelle, die über eine Einwilligung des Anschlussnutzers verfügt,
    die den Anforderungen des Artikels 7 der Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
    freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
    vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
    geltenden Fassung genügt.




(3) Die berechtigten Stellen können die Verarbeitung auch von
personenbezogenen Daten durch einen Auftragsverarbeiter gemäß Artikel
28 der Verordnung (EU) 2016/679 durchführen lassen.

(4) Wenn tatsächliche Anhaltspunkte für die rechtswidrige
Inanspruchnahme von Messsystemen, intelligenten Messsystemen oder
ihren Diensten vorliegen, muss die berechtigte Stelle diese
dokumentieren und darf die notwendigen Maßnahmen zur Sicherung ihres
Entgeltanspruchs ergreifen.

(5) Die Belieferung mit Energie oder der Zugang zu Tarifen darf nicht
von der Angabe personenbezogener Daten abhängig gemacht werden, die
hierfür nicht erforderlich sind.


#### § 50 Zulässigkeit und Umfang der Verarbeitung von Daten

(1) Die Verarbeitung von Daten aus einer Messeinrichtung, einer
modernen Messeinrichtung, einem Messsystem, einem intelligenten
Messsystem oder mit deren Hilfe darf nur mit Einwilligung des
Anschlussnutzers erfolgen oder soweit dies erforderlich ist

1.  zur Erfüllung von Verträgen mit dem jeweiligen Anschlussnutzer,


2.  anlässlich vorvertraglicher Maßnahmen, die der jeweilige
    Anschlussnutzer veranlasst hat,


3.  zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtungen, welche den berechtigten
    Stellen auf Grund dieses Gesetzes, des Energiewirtschaftsgesetzes, des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes, des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes und
    der auf diesen Gesetzen beruhenden Rechtsverordnungen und Festlegungen
    der Regulierungsbehörden auferlegt sind, oder


4.  zur Wahrnehmung einer Aufgabe des Netzbetreibers, die in Ausübung ihm
    übertragener hoheitlicher Befugnisse erfolgt.




(2) Zu den in Absatz 1 genannten Zwecken zählen insbesondere

1.  die Erfüllung der Pflicht der Bilanzkreisverantwortlichen zur
    ordnungsgemäßen Bewirtschaftung ihres Bilanzkreises,


2.  die Erfüllung der Pflicht der Netzbetreiber zum ordnungsgemäßen,
    sicheren und effizienten Netzbetrieb,


3.  die Belieferung mit Energie einschließlich der Abrechnung,


4.  das Einspeisen von Energie einschließlich der Abrechnung,


5.  die Abrechnung der Netzentgelte und sonstiger Abgaben und Umlagen,


6.  die Durchführung der Bilanzierung und der Bilanzkreisabrechnung,


7.  die Erfüllung öffentlicher Registerpflichten,


8.  die Vermarktung von Energie und von Flexibilitäten bei der Einspeisung
    und bei der Abnahme von Energie,


9.  die Steuerung von unterbrechbaren Verbrauchseinrichtungen in
    Niederspannung im Sinne von § 14a des Energiewirtschaftsgesetzes,


10. die Umsetzung variabler Tarife im Sinne von § 40 Absatz 5 des
    Energiewirtschaftsgesetzes einschließlich der Verarbeitung von Preis-
    und Tarifsignalen für Verbrauchseinrichtungen und Speicheranlagen
    sowie der Veranschaulichung des Energieverbrauchs und der
    Einspeiseleistung eigener Erzeugungsanlagen,


11. die Ermittlung des Netzzustandes in begründeten Fällen,


12. das Aufklären oder Unterbinden von Leistungserschleichungen nach
    Maßgabe von § 49 Absatz 4,


13. die Durchführung eines Mehrwertdienstes oder eines anderen
    Vertragsverhältnisses auf Veranlassung des Anschlussnutzers.





#### § 51 Anforderungen an die Verarbeitung von Daten beim Smart-Meter-Gateway; Rolle des Smart-Meter-Gateway-Administrators

(1) Um eine Verarbeitung von Daten aus dem intelligenten Messsystem
oder mit Hilfe des intelligenten Messsystems zu ermöglichen, müssen
die nach § 49 Absatz 2 berechtigten Stellen dem Smart-Meter-Gateway-
Administrator vorab die nach § 25 Absatz 3 notwendigen Informationen
übermitteln.

(2) Liegen dem Smart-Meter-Gateway-Administrator die nach Absatz 1
notwendigen Informationen vor, nimmt er unverzüglich die notwendigen
Konfigurationen am Smart-Meter-Gateway vor, um im Auftrag des
jeweiligen Berechtigten die Verarbeitung der Daten zu ermöglichen,
soweit es der technische Betrieb zulässt; die Priorisierung aus § 25
Absatz 1 Satz 2 zugunsten der energiewirtschaftlich erforderlichen
Anwendungen ist zu beachten.


#### § 52 Allgemeine Anforderungen an die Datenkommunikation

(1) Die nach § 49 Absatz 2 berechtigten Stellen haben eine
verschlüsselte elektronische Kommunikation von personenbezogenen
Daten, von Mess-, Netzzustands- und Stammdaten in einem einheitlichen
Format zu ermöglichen, die den Bestimmungen dieses Gesetzes genügt.
Soweit Messwerte oder Stammdaten betroffen sind, muss das Format die
vollautomatische Weiterverarbeitung im Rahmen der Prozesse für den
Datenaustausch zwischen den Beteiligten ermöglichen, insbesondere auch
für den Wechsel des Lieferanten. Ein Dritter als Messstellenbetreiber
im Sinne der §§ 5 und 6 ist verpflichtet, die vom Netzbetreiber und
vom grundzuständigen Messstellenbetreiber geschaffenen Möglichkeiten
zum Datenaustausch nach den Sätzen 1 und 2 zu nutzen.

(2) Die Datenkommunikation hat in dem von der Bundesnetzagentur
vorgegebenen, bundesweit einheitlichen Format zu erfolgen.

(3) Personenbezogene Daten sind zu anonymisieren oder zu
pseudonymisieren, soweit dies im Hinblick auf den Verarbeitungszweck
möglich ist.

(4) Aus intelligenten Messsystemen stammende personenbezogene Daten,
Stammdaten und Netzzustandsdaten dürfen nur zwischen Teilnehmern an
der Smart-Metering-Public-Key-Infrastruktur des Bundesamtes für
Sicherheit in der Informationstechnik kommuniziert werden; im Übrigen
gelten die Anforderungen aus § 51 Absatz 1.


#### § 53 Auskunftsrechte des Anschlussnutzers

Unbeschadet des Artikels 15 in Verbindung mit Artikel 12 Absatz 5 der
Verordnung (EU) 2016/679 hat der Messstellenbetreiber dem
Anschlussnutzer auf Verlangen auch Einsicht in die im elektronischen
Speicher- und Verarbeitungsmedium gespeicherten auslesbaren Daten zu
gewähren, soweit diese Daten nicht personenbezogen sind.


#### § 54 Transparenzvorgaben für Verträge

(1) Bestandteil vertraglicher Regelungen, die eine Datenkommunikation
durch das oder mit Hilfe des Smart-Meter-Gateways auslösen, muss ein
standardisiertes Formblatt sein, in dem kurz, einfach, übersichtlich
und verständlich die sich aus dem Vertrag ergebende Datenkommunikation
aufgelistet wird. Das Formblatt enthält insbesondere Angaben dazu, wer
welche Daten von wem wie oft zu welchem Zweck erhält.

(2) Verträge und Formblatt haben den bundesweit einheitlichen Vorgaben
der Bundesnetzagentur zu entsprechen, die diese über Festlegungen nach
§ 75 Nummer 2 macht.

(3) Anschlussnutzer erhalten die ihre Messstelle betreffenden
Formblätter in Kopie.


### Kapitel 2 - Zulässiger Umfang der Datenerhebung; Besondere Anforderungen


#### § 55 Messwerterhebung Strom

(1) Die Messung entnommener Elektrizität erfolgt

1.  bei Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch von über 100 000
    Kilowattstunden durch eine Zählerstandsgangmessung oder, soweit
    erforderlich, durch eine viertelstündige registrierende
    Lastgangmessung,


2.  sobald Letztverbraucher mit einem Jahresstromverbrauch bis
    einschließlich 100 000 Kilowattstunden mit einem intelligenten
    Messsystem ausgestattet sind, durch eine Zählerstandsgangmessung oder,
    soweit vorhanden, durch eine viertelstündige registrierte
    Lastgangmessung,


3.  sobald steuerbare Verbrauchseinrichtungen nach § 14a des
    Energiewirtschaftsgesetzes mit einem intelligenten Messsystem
    ausgestattet sind, durch eine Zählerstandsgangmessung,


4.  im Übrigen bei Letztverbrauchern durch Erfassung der entnommenen
    elektrischen Arbeit entsprechend den Anforderungen des im
    Stromliefervertrag vereinbarten Tarifes.




(2) Im Falle eines Lieferantenwechsels nach § 14 der
Stromnetzzugangsverordnung ist für die Ermittlung des Verbrauchswertes
zum Zeitpunkt des Lieferantenwechsels ein einheitliches Verfahren
zugrunde zu legen. Sofern für die Abrechnung kein Messwert ermittelt
werden kann, kann ihn der Messstellenbetreiber schätzen. Im Falle
einer Schätzung ist der Verbrauch zeitanteilig zu berechnen;
jahreszeitliche Verbrauchsschwankungen sind auf der Grundlage der für
Haushaltskunden maßgeblichen Erfahrungswerte angemessen zu
berücksichtigen.

(3) Die Messung von Strom aus Anlagen nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz mit einer installierten
Leistung von über 100 Kilowatt erfolgt durch eine
Zählerstandsgangmessung oder, soweit erforderlich, durch eine
viertelstündige registrierende Einspeisegangmessung.

(4) Die Messung von Strom aus Anlagen nach dem Erneuerbare-Energien-
Gesetz oder dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz mit einer installierten
Leistung von höchstens 100 Kilowatt, die mit einem intelligenten
Messsystem ausgestattet sind, erfolgt durch eine
Zählerstandsgangmessung. Ist kein intelligentes Messsystem vorhanden,
so erfolgt die Messung durch Erfassung der eingespeisten elektrischen
Arbeit entsprechend den Anforderungen des Netzbetreibers.

(5) Fallen Erzeugungs- und Verbrauchssituationen an einem
Anschlusspunkt zusammen, sind jeweils entnommene und eingespeiste
sowie, soweit angeordnet, verbrauchte und erzeugte Energie in einem
einheitlichen Verfahren zu messen.

(6) Zur Identifizierung des Anschlussnutzers dürfen ausschließlich die
OBIS-Kennzahlen nach DIN EN 62056-61, die Zählpunktbezeichnung, die
Geräte-ID sowie die Zählwerkskennzeichnung verwendet werden.


#### § 56 Erhebung von Netzzustandsdaten

(1) Netzzustandsdaten dürfen vom Messstellenbetreiber nur im Auftrag
des Netzbetreibers und nur in begründeten Fällen erhoben werden.
Begründete Fälle der Netzzustandsdatenerhebung liegen vor, wenn
Netzzustandsdaten erhoben werden

1.  an Anlagen nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-
    Kopplungsgesetz,


2.  an steuerbaren Verbrauchseinrichtungen in Niederspannung nach § 14a
    des Energiewirtschaftsgesetzes oder


3.  an Zählpunkten mit einem Jahresstromverbrauch von über 20 000
    Kilowattstunden.




(2) In anderen als den Regelfällen des Absatzes 1 dürfen
Netzzustandsdaten nur erhoben werden, wenn sie keine personenbezogenen
Daten darstellen.

(3) Netzzustandsdatenerhebungen sind vom Netzbetreiber zu
dokumentieren.


#### § 57 Erhebung von Stammdaten

Soweit dieses Gesetz, eine Rechtsverordnung nach den §§ 46 und 74 oder
Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75 es erfordern, können vom
Messstellenbetreiber Stammdaten im erforderlichen Umfang und zum
erforderlichen Zeitpunkt erhoben werden, insbesondere

1.  bei jedem erstmaligen Anschluss einer Anlage an ein intelligentes
    Messsystem und


2.  bei jeder wesentlichen Änderung eines Stammdatums.





#### § 58 Messwerterhebung Gas

(1) Die Messung entnommenen Gases erfolgt

1.  bei Letztverbrauchern, die keine Letztverbraucher im Sinne des § 24
    der Gasnetzzugangsverordnung, für die Lastprofile gelten, sind, durch
    eine stündliche registrierende Leistungsmessung,


2.  bei allen anderen Letztverbrauchern durch kontinuierliche Erfassung
    der entnommenen Gasmenge entsprechend dem abgeschlossenen
    Gasliefervertrag.




(2) Im Falle eines Lieferantenwechsels nach § 41 der
Gasnetzzugangsverordnung ist für die Ermittlung des Verbrauchswerts
zum Zeitpunkt des Lieferantenwechsels ein einheitliches Verfahren
zugrunde zu legen. Sofern für die Abrechnung kein Messwert ermittelt
werden kann, kann ihn der Messstellenbetreiber schätzen. Im Falle
einer Schätzung ist der Verbrauch zeitanteilig zu berechnen;
jahreszeitliche Verbrauchsschwankungen sind auf der Grundlage der für
Haushaltskunden maßgeblichen Erfahrungswerte angemessen zu
berücksichtigen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 sind für die Messung
Datenübertragungssysteme einzurichten, die die stündlich registrierten
Ausspeisewerte in maschinenlesbarer Form an Transportkunden nach § 3
Nummer 31b des Energiewirtschaftsgesetzes, an die an der Erbringung
von Ausgleichsleistungen beteiligten Netzbetreiber und auf Verlangen
an den Ausspeisenetzbetreiber übermitteln.

(4) Ein Letztverbraucher im Sinne des § 24 der
Gasnetzzugangsverordnung ist als Anschlussnutzer berechtigt, im
Einvernehmen mit seinem Lieferanten von dem Messstellenbetreiber eine
Messung nach Absatz 1 zu verlangen, sofern der Lieferant mit dem
Netzbetreiber die Anwendung des Lastgangzählverfahrens vereinbart hat.
Netzbetreiber und Messstellenbetreiber sind im Falle eines solchen
Verlangens zur Aufnahme entsprechender Vereinbarungen in die Verträge
nach § 9 verpflichtet.


#### § 59 Weitere Datenerhebung

Unbeschadet des Artikels 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der
Verordnung (EU) 2016/679 ist eine Datenerhebung über die §§ 55 bis 58
hinaus mittels einer Messeinrichtung, einer modernen Messeinrichtung,
eines Messsystems, eines intelligenten Messsystems oder mit deren
Hilfe nur zulässig, soweit keine personenbezogenen Daten erhoben
werden.


### Kapitel 3 - Besondere Anforderungen an die Datenverarbeitung; Übermittlungs- und Archivierungspflicht; Löschung


#### Abschnitt 1 - Pflichten des Messstellenbetreibers


##### § 60 Datenübermittlung; sternförmige Kommunikation; Löschung

(1) Der Messstellenbetreiber ist verpflichtet, die nach den §§ 55 bis
59 erhobenen Daten aufzubereiten und im erforderlichen Umfang an die
nach § 49 berechtigten Stellen zu den Zeitpunkten zu übermitteln, die
diese zur Erfüllung ihrer Aufgaben aus § 50 in Verbindung mit den §§
61 bis 73 vorgeben.

(2) Bei Messstellen mit intelligenten Messsystemen sollen die
Aufbereitung der Messwerte, insbesondere die Plausibilisierung und die
Ersatzwertbildung im Smart-Meter-Gateway, und die Datenübermittlung
über das Smart-Meter-Gateway direkt an die berechtigten Stellen
erfolgen, soweit das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik dies als technisch möglich bewertet und die
Bundesnetzagentur auf Basis dieser Bewertung eine Festlegung nach § 75
Nummer 4 trifft. Bis zu einer Festlegung der Bundesnetzagentur nach
Satz 1 können auf Basis von Festlegungen der Bundesnetzagentur nach
§ 75 Nummer 4 Datenübermittlung und Aufbereitung der Messwerte durch
den Messstellenbetreiber ganz oder teilweise, für den Bereich Gas
durch berechtigte Stellen nach § 49 Absatz 2 und dauerhaft, außerhalb
des Smart-Meter-Gateways erfolgen.

(3) Zur Erfüllung seiner energiewirtschaftlichen Verpflichtungen nach
Absatz 1 übermittelt der Messstellenbetreiber unter Beachtung der
Anforderungen nach Absatz 2 standardmäßig

1.  für die in § 66 Absatz 1 genannten Zwecke monatlich für den Vormonat
    dem Betreiber von Verteilernetzen

    a)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 1,


    b)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 2 bei Letztverbrauchern, bei
        denen hinter dem Netzanschlusspunkt sowohl Verbrauch als auch
        Erzeugung stattfinden und dabei der erzeugte Strom nicht vollständig
        in das Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist wird, sowie bei bei
        Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch von über 10 000
        Kilowattstunden,


    c)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 3



    die bezogene Monatsarbeit sowie die aufgetretene Maximalleistung, im
    Übrigen jährlich Jahresarbeitswerte;


2.  für die in § 66 Absatz 1 Nummer 7 genannten Zwecke dem Betreiber von
    Verteilernetzen mit mindestens 100 000 unmittelbar oder mittelbar
    angeschlossenen Kunden oder, wenn der Betreiber von Verteilernetzen
    dies verlangt, für die in § 66 Absatz 1 genannten Zwecke täglich für
    den Vortag dem Betreiber von Verteilernetzen

    a)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 1 Last- oder Zählerstandsgänge,


    b)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 2 bei Letztverbrauchern, bei
        denen hinter dem Netzanschlusspunkt sowohl Verbrauch als auch
        Erzeugung stattfinden und dabei der erzeugte Strom nicht vollständig
        in das Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist wird, sowie bei bei
        Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch von über 10 000
        Kilowattstunden Last- oder Zählerstandsgänge,


    c)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 3 Last- oder Zählerstandsgänge,


    d)  in den Fällen des § 55 Absatz 3 sowie in den Fällen des § 55 Absatz 4
        nur bei Zählpunkten mit intelligenten Messsystemen Einspeisegänge



    in 15-minütiger Auflösung;


3.  für die in § 66 Absatz 1 und § 67 Absatz 1 genannten Zwecke täglich
    für den Vortag dem Übertragungsnetzbetreiber und Bilanzkoordinator

    a)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 1 Last- oder Zählerstandsgänge,


    b)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 2 bei Letztverbrauchern, bei
        denen hinter dem Netzanschlusspunkt sowohl Verbrauch als auch
        Erzeugung stattfinden und dabei der erzeugte Strom nicht vollständig
        in das Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist wird, sowie bei bei
        Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch von über 10 000
        Kilowattstunden Last- oder Zählerstandsgänge,


    c)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 3 Last- oder Zählerstandsgänge,


    d)  in den Fällen des § 55 Absatz 3 sowie in den Fällen des § 55 Absatz 4
        nur bei Zählpunkten mit intelligenten Messsystemen Einspeisegänge



    in 15-minütiger Auflösung, im Übrigen jährlich Jahresarbeitswerte;


4.  für die in § 69 Absatz 1 genannten Zwecke täglich für den Vortag dem
    Energielieferanten

    a)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 1 Last- oder Zählerstandsgänge,


    b)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 2 bei Letztverbrauchern, bei
        denen hinter dem Netzanschlusspunkt sowohl Verbrauch als auch
        Erzeugung stattfinden und dabei der erzeugte Strom nicht vollständig
        in das Netz der allgemeinen Versorgung eingespeist wird, sowie bei bei
        Letztverbrauchern mit einem Jahresstromverbrauch von über 10 000
        Kilowattstunden Last- oder Zählerstandsgänge,


    c)  in den Fällen des § 55 Absatz 1 Nummer 3 Last- oder Zählerstandsgänge,


    d)  in den Fällen des § 55 Absatz 3 sowie in den Fällen des § 55 Absatz 4
        nur bei Zählpunkten mit intelligenten Messsystemen Einspeisegänge



    in 15-minütiger Auflösung, im Übrigen jährlich Jahresarbeitswerte.




(4) Bei intelligenten Messsystemen haben Messstellenbetreiber für eine
entsprechende Standardkonfiguration des Smart-Meter-Gateways im Sinne
von Absatz 3 zu sorgen. Konkretisierungen zur Standardkonfiguration
aus Absatz 3 kann die Bundesnetzagentur nach § 75 festlegen.

(5) Unter Beachtung von Absatz 4 Satz 2 und in den Grenzen der Absätze
1 und 2 können Berechtigte vom Messstellenbetreiber jede von Absatz 3
abweichende datensparsamere Konfiguration des Smart-Meter-Gateways
verlangen.

(6) Der Messstellenbetreiber muss personenbezogene Messwerte unter
Beachtung mess- und eichrechtlicher Vorgaben löschen, sobald für seine
Aufgabenwahrnehmung eine Speicherung nicht mehr erforderlich ist.


##### § 61 Verbrauchsinformationen für den Anschlussnutzer bei intelligenten Messsystemen und modernen Messeinrichtungen

(1) Bei Vorhandensein eines intelligenten Messsystems hat der
Messstellenbetreiber dafür Sorge zu tragen, dass der Anschlussnutzer
standardmäßig jederzeit zumindest folgende Informationen einsehen
kann:

1.  Informationen über den tatsächlichen Energieverbrauch sowie über die
    tatsächliche Nutzungszeit,


2.  abrechnungsrelevante Tarifinformationen und zugehörige
    abrechnungsrelevante Messwerte zur Überprüfung der Abrechnung,


3.  historische Energieverbrauchswerte entsprechend den Zeiträumen der
    Abrechnung und Verbrauchsinformationen nach § 40 Absatz 3 des
    Energiewirtschaftsgesetzes für die drei vorangegangenen Jahre,


4.  historische tages-, wochen-, monats- und jahresbezogene
    Energieverbrauchswerte sowie, soweit vorhanden, Zählerstandsgänge
    jeweils für die letzten 24 Monate sowie


5.  die Informationen aus § 53.




(2) Zur Einsichtnahme nach Absatz 1 sind die Informationen, soweit
dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist,
standardmäßig innerhalb von 24 Stunden direkt vom Smart-Meter-Gateway
an eine lokale Anzeigeeinheit zu übermitteln. Alternativ und mit
Einwilligung des Anschlussnutzers können die Informationen,
insbesondere wenn eine direkte Kommunikation nach Satz 1 technisch
nicht möglich oder wirtschaftlich nicht vertretbar ist, über eine
Anwendung in einem Online-Portal, das einen geschützten individuellen
Zugang ermöglicht, innerhalb des gleichen Zeitraums zur Verfügung
gestellt werden.

(3) Bei Vorhandensein einer modernen Messeinrichtung hat der
Messstellenbetreiber dafür Sorge zu tragen, dass der Anschlussnutzer
standardmäßig die Informationen aus Absatz 1 Nummer 1 sowie
historische tages-, wochen-, monats- und jahresbezogene
Energieverbrauchswerte jeweils für die letzten 24 Monate einsehen
kann.


##### § 62 Messwertverarbeitung zu Zwecken des Anlagenbetreibers

(1) Bei Vorhandensein eines intelligenten Messsystems hat der
Messstellenbetreiber dem Anlagenbetreiber standardmäßig zumindest
folgende Informationen zeitnah zur Verfügung zu stellen:

1.  Informationen über die Einspeisung und den Verbrauch,


2.  abrechnungsrelevante Informationen und zugehörige abrechnungsrelevante
    Messwerte zur Überprüfung der Abrechnung,


3.  historische tages-, wochen-, monats- und jahresbezogene Einspeisewerte
    für die letzten 24 Monate,


4.  Informationen über etwaige Einstellungen eines Schaltprofils,


5.  die Informationen aus § 53.




(2) Zur Einsichtnahme nach Absatz 1 sind die Informationen, soweit
dies technisch möglich und wirtschaftlich vertretbar ist,
standardmäßig innerhalb von 24 Stunden direkt vom Smart-Meter-Gateway
an eine lokale Anzeigeeinheit zu übermitteln. Alternativ können die
Informationen, insbesondere wenn eine direkte Kommunikation nach Satz
1 technisch nicht möglich oder wirtschaftlich nicht vertretbar ist,
über eine Anwendung in einem Online-Portal, das einen geschützten
individuellen Zugang ermöglicht, innerhalb des gleichen Zeitraums zur
Verfügung gestellt werden.

(3) Bei Vorhandensein einer modernen Messeinrichtung hat der
Messstellenbetreiber dafür Sorge zu tragen, dass der Anlagenbetreiber
standardmäßig die Informationen aus Absatz 1 Nummer 1 und 3 einsehen
kann.


##### § 63 Übermittlung von Stammdaten; Löschung

Bei Vorhandensein eines intelligenten Messsystems hat der
Messstellenbetreiber für die in § 50 Absatz 2 Nummer 7 genannten
Zwecke und nach Maßgabe von § 57 dem Netzbetreiber oder den von der
Bundesnetzagentur in einer Festlegung nach § 75 benannten Stellen
Stammdaten mit Hilfe des Smart-Meter-Gateways zu übermitteln.
Stammdaten sind spätestens zwölf Monate nach dauerhafter Stilllegung
der jeweiligen Anlage zu löschen.


##### § 64 Übermittlung von Netzzustandsdaten; Löschung

(1) Bei Vorhandensein eines intelligenten Messsystems hat der
Messstellenbetreiber dem Netzbetreiber für die in § 66 Absatz 1 Nummer
3 genannten Zwecke auf dessen Verlangen hin Netzzustandsdaten
automatisiert und zeitnah nach Maßgabe von § 56 zu übermitteln.

(2) Messstellenbetreiber haben personenbezogene Netzzustandsdaten nach
erfolgreicher Übermittlung unverzüglich zu löschen.


##### § 65 Weitere Datenübermittlung

Unbeschadet des Artikels 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der
Verordnung (EU) 2016/679 ist eine Datenübermittlung über die §§ 60 bis
64 hinaus nur zulässig, soweit keine personenbezogenen Daten
übermittelt werden.


#### Abschnitt 2 - Zulässiger Datenaustausch: Pflichten der übrigen an der Datenkommunikation Beteiligten


##### § 66 Messwertnutzung zu Zwecken des Netzbetreibers; Übermittlungspflicht; Löschung

(1) Der Netzbetreiber darf erhaltene Messwerte ausschließlich
verwenden, soweit dies für folgende Zwecke zwingend erforderlich ist:

1.  Durchführung der Netznutzungsabrechnung,


2.  Abwicklung der Abnahme- und Förderpflichten nach dem Erneuerbare-
    Energien-Gesetz und dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz,


3.  Erfüllung der Pflichten aus den §§ 11 bis 14 des
    Energiewirtschaftsgesetzes,


4.  (weggefallen)


5.  Durchführung des Flexibilitätsmechanismus nach § 14a des
    Energiewirtschaftsgesetzes,


6.  Bestimmung der Konzessionsabgabe nach der
    Konzessionsabgabenverordnung,


7.  Bewirtschaftung seines Differenzbilanz- und Netzverlustbilanzkreises,


8.  Aggregation der Last- und Einspeisegänge von Einzelzählpunkten zu
    Bilanzkreissummenzeitreihen je Bilanzkreis und Bilanzierungsgebiet für
    die Einbeziehung in die Bilanzkreisabrechnung in den Fällen, die nicht
    von § 67 Absatz 1 Nummer 6 erfasst sind,


9.  Erhebung der EEG-Umlage von Elektrizitätsversorgungsunternehmen,
    Letztverbrauchern und Eigenversorgern nach dem Erneuerbare-Energien-
    Gesetz,


10. Erfüllung weiterer sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur
    nach § 75 ergebender Pflichten.




(2) Standardmäßig übermittelt der Netzbetreiber monatlich für den
Vormonat

1.  dem Energielieferanten für die in § 69 Absatz 1 Nummer 3 und 4
    genannten Zwecke Last- und Einspeisegänge sowie Arbeitswerte von
    Einzelzählpunkten in den Fällen, die nicht von § 67 Absatz 1 Nummer 6
    erfasst sind,


2.  dem Bilanzkoordinator für den in § 67 Absatz 1 Nummer 7 genannten
    Zweck Bilanzkreissummenzeitreihen je Bilanzkreis und
    Bilanzierungsgebiet in den Fällen, die nicht von § 67 Absatz 1 Nummer
    6 erfasst sind,


3.  die zur Erfüllung weiterer, sich aus den Festlegungen der
    Bundesnetzagentur nach § 75 ergebender Pflichten erforderlichen Daten.




(3) Der Netzbetreiber muss sämtliche personenbezogenen Messwerte
löschen, sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine Speicherung nicht
mehr erforderlich ist.


##### § 67 Messwertverarbeitung zu Zwecken des Übertragungsnetzbetriebs und der Bilanzkoordination; Übermittlungspflicht; Löschung

(1) Der Betreiber von Übertragungsnetzen darf erhaltene Messwerte
neben den in § 66 Absatz 1 genannten Zwecken auch verarbeiten, soweit
dies für folgende Zwecke zwingend erforderlich ist:

1.  Erbringungskontrolle und Abrechnung von Regelleistung aus dezentralen
    Anlagen,


2.  Prognose der Abnahmestellen mit Eigenerzeugung zur Verbesserung der
    Vermarktung nach § 59 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


3.  Information zur aktuellen Einspeisung aus Photovoltaikanlagen,


4.  Verbesserung der von Direktvermarktungsunternehmern und Netzbetreibern
    genutzten Kurzfristprognosen und Hochrechnungen der Ist-Einspeisung,


5.  Kontrolle und Vergütung von Kapazitätsverpflichtungen und zur
    Abschätzung der maximalen Residuallast,


6.  Aggregation der Last- und Einspeisegänge von Einzelzählpunkten an
    Messstellen, die mit intelligenten Messsystemen ausgestattet sind, zu
    Bilanzkreissummenzeitreihen je Bilanzkreis und Bilanzierungsgebiet für
    die Einbeziehung in die Bilanzkreisabrechnung,


7.  Bilanzkoordination einschließlich der Überwachung der Bilanzkreistreue
    und der ordnungsgemäßen Bilanzkreisbewirtschaftung zeitnah nach dem
    Erfüllungszeitpunkt,


8.  Erstattung von finanziellen Förderungen und Erhebung von vermiedenen
    Netzentgelten nach § 57 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


9.  Erhebung der EEG-Umlage von Elektrizitätsversorgungsunternehmen,
    Letztverbrauchern und Eigenversorgern nach dem Erneuerbare-Energien-
    Gesetz,


10. Erfüllung weiterer sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur
    nach § 75 ergebender Pflichten.




(2) Standardmäßig übermittelt der Betreiber von Übertragungsnetzen

1.  täglich für den Vortag den Betreibern von Verteilernetzen zu Zwecken
    der Prognosebildung und Bilanzierung die aus den Messwerten nach
    Absatz 1 Nummer 6 aggregierten Summenzeitreihen netzebenenscharf für
    das jeweilige Bilanzierungsgebiet,


2.  täglich für den Vortag für die Messwerte nach Absatz 1 Nummer 6 den
    Bilanzkreisverantwortlichen zu Zwecken der Bilanzkreisbewirtschaftung
    die aus den Messwerten aggregierten Summenzeitreihen für den
    jeweiligen Bilanzkreis,


3.  die zur Erfüllung weiterer, sich aus den Festlegungen der
    Bundesnetzagentur nach § 75 ergebender Pflichten erforderlichen Daten.




(3) Der Übertragungsnetzbetreiber muss personenbezogene Messwerte
löschen, sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine Speicherung nicht
mehr erforderlich ist.


##### § 68 Messwertverarbeitung zu Zwecken des Bilanzkreisverantwortlichen; Übermittlungspflicht; Löschung

(1) Der Bilanzkreisverantwortliche darf erhaltene Messwerte
ausschließlich verarbeiten, soweit dies zu folgenden Zwecken zwingend
erforderlich ist:

1.  Bilanzkreisbewirtschaftung,


2.  Überprüfung der Bilanzkreisabrechnung,


3.  Erfüllung weiterer sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur
    nach § 75 ergebender Pflichten.




(2) Standardmäßig übermittelt der Bilanzkreisverantwortliche die im
Zusammenhang mit § 4 der Stromnetzzugangsverordnung erforderliche
Datenkommunikation, soweit die Daten nicht auf Personen
zurückzubeziehen sind, sowie die Daten, die zur Erfüllung von
Pflichten aus Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 75
erforderlich sind.

(3) Der Bilanzkreisverantwortliche muss sämtliche personenbezogenen
Messwerte löschen, sobald für seine Aufgabenwahrnehmung eine
Speicherung nicht mehr erforderlich ist.


##### § 69 Messwertverarbeitung zu Zwecken des Energielieferanten; Übermittlungspflicht; Löschung

(1) Der Energielieferant darf erhaltene Messwerte ausschließlich
verarbeiten, soweit dies zu folgenden Zwecken zwingend erforderlich
ist:

1.  Abrechnung des Energieversorgungsvertrages einschließlich vorheriger
    Tarifierung von Messwerten,


2.  Durchführung eines Lieferantenwechsels,


3.  Durchführung eines Tarifwechsels,


4.  Änderung des Messverfahrens,


5.  Überprüfung der Bilanzkreis- und Netznutzungsabrechnung,


6.  Erstellung der Energiemengenprognose nach § 4 der
    Stromnetzzugangsverordnung,


7.  Zahlung der EEG-Umlage nach § 60 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


8.  Erfüllung weiterer sich aus den Festlegungen der Bundesnetzagentur
    nach § 75 ergebender Pflichten.




(2) Standardmäßig übermittelt der Energielieferant

1.  an den Letztverbraucher die im Zusammenhang mit der Abrechnung der
    Belieferung von Energie erforderlichen Informationen,


2.  an den Letztverbraucher die im Zusammenhang mit dem Tarif stehenden
    Informationen,


3.  an den Bilanzkreisverantwortlichen die für das
    Bilanzkreisdatenclearing erforderlichen Informationen.




(3) Der Energielieferant muss sämtliche personenbezogenen Messwerte
unter Beachtung mess- und eichrechtlicher Vorgaben löschen, sobald für
seine Aufgabenwahrnehmung eine Speicherung nicht mehr erforderlich
ist.


##### § 70 Messwertverarbeitung auf Veranlassung des Anschlussnutzers; weiterer Datenaustausch

Unbeschadet des Artikels 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a der
Verordnung (EU) 2016/679 ist eine Messwertverarbeitung oder ein
Datenaustausch über die §§ 66 bis 69 hinaus nur zulässig, soweit keine
personenbezogenen Daten verarbeitet werden.


#### Abschnitt 3 - Besondere Fallgruppen


##### § 71 Nachprüfung der Messeinrichtung; Haftung bei Beschädigungen

(1) Der Anschlussnutzer, der Bilanzkoordinator, der Energielieferant
oder der Netzbetreiber kann jederzeit eine Nachprüfung der
Messeinrichtung durch eine Befundprüfung nach § 39 des Mess- und
Eichgesetzes durch eine Eichbehörde oder eine staatlich anerkannte
Prüfstelle im Sinne des § 40 Absatz 3 des Mess- und Eichgesetzes
verlangen. Ergibt die Befundprüfung, dass die Messeinrichtung nicht
verwendet werden darf, so trägt der Messstellenbetreiber die Kosten
der Nachprüfung, sonst derjenige, der die Prüfung in Auftrag gegeben
hat. Die sonstigen Möglichkeiten zur Durchführung einer Befundprüfung
nach § 39 des Mess- und Eichgesetzes bleiben unberührt.

(2) Wird der Antrag auf Nachprüfung nicht bei dem Messstellenbetreiber
gestellt, so hat der Antragsteller diesen zugleich mit der
Antragstellung zu benachrichtigen. Ergibt die Befundprüfung, dass die
Messeinrichtung nicht verwendet werden darf, trägt der
Messstellenbetreiber die Kosten der Nachprüfung, sonst der
Antragsteller.

(3) Ergibt eine Prüfung der Messeinrichtungen eine Überschreitung der
eichrechtlichen Verkehrsfehlergrenzen oder ist die Größe des Fehlers
nicht einwandfrei festzustellen oder zeigt eine Messeinrichtung
Messwerte nicht an, so ermittelt der Messstellenbetreiber die Daten
für die Zeit seit der letzten fehlerfreien Ablesung entweder aus dem
Durchschnittsverbrauch des ihr vorhergehenden und des der Beseitigung
des Fehlers nachfolgenden Ablesezeitraumes oder auf Grund des
Vorjahreswertes durch Schätzung, soweit aus Parallelmessungen
vorhandene Messwerte keine ausreichende Verlässlichkeit bieten.


##### § 72 Öffentliche Verbrauchseinrichtungen

Bei öffentlichen Verbrauchseinrichtungen kann die abgenommene
Strommenge auch rechnerisch ermittelt oder geschätzt werden, wenn die
Kosten einer Messung außer Verhältnis zur Höhe des Verbrauchs stehen.
Dies trifft insbesondere auf im Verteilernetz angeschlossene Anlagen
zur Straßenbeleuchtung zu, wenn deren Ein- und Ausschaltzeiten bekannt
sind und der Lastverlauf berechenbar ist.


##### § 73 Verfahren bei rechtswidriger Inanspruchnahme

(1) Wenn tatsächliche Anhaltspunkte für die rechtswidrige
Inanspruchnahme von Messsystemen, intelligenten Messsystemen oder
ihrer Dienste vorliegen, muss die nach § 49 berechtigte Stelle diese
dokumentieren und den Anschlussnutzer hierüber informieren. Zur
Sicherung ihres Entgeltanspruchs darf sie die Bestandsdaten und
Verkehrsdaten verarbeiten, die erforderlich sind, um die rechtswidrige
Inanspruchnahme nach Satz 1 aufzudecken und zu unterbinden. Die
Bundesnetzagentur und die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit sind über Maßnahmen nach Satz
2 unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

(2) Die nach § 49 berechtigte Stelle darf für die Verarbeitung der
Verkehrsdaten nach Absatz 1 aus dem Gesamtbestand aller Verkehrsdaten,
die höchstens sechs Monate alt sind, die Daten derjenigen Verbindungen
mit dem Messsystem oder dem intelligenten Messsystem ermitteln, für
die tatsächliche Anhaltspunkte den Verdacht der rechtswidrigen
Inanspruchnahme nach Absatz 1 Satz 1 begründen.

(3) Die nach § 49 berechtigte Stelle darf aus den nach Absatz 2
ermittelten Verkehrsdaten einen pseudonymisierten Gesamtdatenbestand
bilden, der Aufschluss über die von einzelnen Teilnehmern erzielten
Umsätze gibt und unter Zugrundelegung geeigneter Missbrauchskriterien
das Auffinden solcher Verbindungen des Messsystems oder des
intelligenten Messsystems ermöglicht, bei denen der Verdacht einer
missbräuchlichen Inanspruchnahme besteht. Die Daten anderer
Verbindungen sind unverzüglich zu löschen.

(4) Die Bundesnetzagentur und die oder der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz und die Informationsfreiheit sind über die Einleitung
eines Verfahrens im Zusammenhang mit Maßnahmen nach Absatz 1
unverzüglich in Kenntnis zu setzen.


### Kapitel 4 - Verordnungsermächtigung; Festlegungen der Bundesnetzagentur


#### § 74 Verordnungsermächtigung

Soweit es für das Funktionieren einer sicheren Marktkommunikation mit
intelligenten Messsystemen erforderlich ist, wird die Bundesregierung
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
konkretisierende Vorschriften zu Teil 3 dieses Gesetzes zum Schutz
personenbezogener Daten zu erlassen und dabei die Verarbeitung dieser
Daten zu regeln. Die Vorschriften haben den Grundsätzen der
Verhältnismäßigkeit, insbesondere der Beschränkung der Verarbeitung
auf das Erforderliche, sowie dem Grundsatz der Zweckbindung Rechnung
zu tragen.


#### § 75 Festlegungen der Bundesnetzagentur

Zur bundesweiten Vereinheitlichung der Bedingungen für den
Messstellenbetrieb und der Datenverarbeitung kann die
Bundesnetzagentur Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes treffen

1.  im Sinne von § 52 zur Gewährleistung eines einheitlichen
    Sicherheitsstandards für die nicht unmittelbare Kommunikation mit dem
    intelligenten Messsystem im Benehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit
    in der Informationstechnik,


2.  zu den notwendigen Anforderungen an die Einhaltung der
    Transparenzvorgaben aus § 54, insbesondere Festlegungen zu
    einheitlichen Formaten und Formblättern,


3.  zu den näheren Anforderungen nach Kapitel 2 und 3 Abschnitt 1 und 2,
    insbesondere zur Ausgestaltung der Pflichten der an der
    Datenkommunikation Beteiligten,


4.  zur Plausibilisierung von Messwerten, zur Bildung von Ersatzwerten bei
    Messfehlern sowie zur sternförmigen Kommunikation im Sinne von § 60
    Absatz 2 und zu diesbezüglichen Übergangsregelungen zur
    Markteinführung sowie ab 2026 auf Basis der Bewertung des Bundesamts
    für Sicherheit in der Informationstechnik nach § 60 Absatz 2 zur
    Plausibilisierung und Ersatzwertbildung im Smart-Meter-Gateway und zur
    Datenübermittlung über das Smart-Meter-Gateway direkt an die
    berechtigten Stellen sowie zu Sonderregelungen für den Bereich Gas,


5.  zu Regeln für die Marktkommunikation mit intelligenten Messsystemen,


6.  zur Ausgestaltung der Standardkonfiguration des Smart-Meter-Gateways
    für die erforderliche Datenkommunikation im Sinne von § 60 Absatz 3
    und 4,


7.  zur Stammdatenübermittlung im Sinne von § 63,


8.  zu Fällen notwendiger Datenverarbeitung, insbesondere zu Zwecken der
    zulässigen Datenverarbeitung und zur standardmäßigen Übermittlung im
    Sinne der §§ 66 bis 69,


9.  zur Verpflichtung der zur Datenverarbeitung berechtigten Stellen,
    Messwerte zu löschen,


10. zu bundeseinheitlichen Regelungen zum Datenaustausch im Sinne der §§
    52 und 60 Absatz 1 zwischen den betroffenen Marktteilnehmern,
    insbesondere hinsichtlich Fristen, Formaten sowie Prozessen, die eine
    größtmögliche Automatisierung ermöglichen.





## Teil 4 - Besondere Aufgaben der Regulierungsbehörden


### § 76 Aufsichtsmaßnahmen der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur kann Unternehmen oder Vereinigungen von
Unternehmen verpflichten, ein Verhalten abzustellen, das den
Bestimmungen dieses Gesetzes sowie den auf Grund dieses Gesetzes
ergangenen Rechtsvorschriften entgegensteht. Sie kann hierzu alle
erforderlichen Abhilfemaßnahmen verhaltensorientierter oder
struktureller Art vorschreiben, die gegenüber der festgestellten
Zuwiderhandlung verhältnismäßig und für eine wirksame Abstellung der
Zuwiderhandlung erforderlich sind. Abhilfemaßnahmen struktureller Art
können nur in Ermangelung einer verhaltensorientierten Abhilfemaßnahme
von gleicher Wirksamkeit festgelegt werden oder wenn letztere im
Vergleich zu Abhilfemaßnahmen struktureller Art mit einer größeren
Belastung für die beteiligten Unternehmen verbunden wäre.

(2) Kommt ein Unternehmen oder eine Vereinigung von Unternehmen seinen
Verpflichtungen nach diesem Gesetz oder den auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen nicht nach, so kann die
Bundesnetzagentur die Maßnahmen zur Einhaltung der Verpflichtungen
anordnen.

(3) Soweit ein berechtigtes Interesse besteht, kann die
Bundesnetzagentur auch eine Zuwiderhandlung feststellen, nachdem diese
beendet ist.

(4) Für die Wahrnehmung der Aufgaben der Bundesnetzagentur nach diesem
Gesetz und den auf Grund dieses Gesetzes ergangenen Rechtsverordnungen
sind die Bestimmungen des Teils 8 des Energiewirtschaftsgesetzes mit
Ausnahme des § 91 sowie des Abschnitts 6 entsprechend anzuwenden.

(5) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der
Bundesnetzagentur nach diesem Gesetz werden durch die
Bundesnetzagentur Gebühren und Auslagen erhoben. Für Entscheidungen,
die durch öffentliche Bekanntmachung zugestellt werden, werden keine
Gebühren erhoben. Abweichend von Satz 2 kann eine Gebühr erhoben
werden, wenn die Entscheidung zu einem überwiegenden Anteil an einen
bestimmten Adressatenkreis gerichtet ist und die Bundesnetzagentur
diesem die Entscheidung oder einen Hinweis auf die öffentliche
Bekanntmachung förmlich zustellt.


### § 77 Bericht der Bundesnetzagentur

(1) Die Bundesnetzagentur legt dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie zum 30. Dezember 2023 einen Bericht mit einer Evaluierung
zur Anwendung und Vorschlägen zur Anpassung des Rechtsrahmens vor. Der
Bericht enthält auch Angaben zur Entwicklung des
Investitionsverhaltens und des Wettbewerbs beim Messstellenbetrieb für
moderne Messeinrichtungen und intelligente Messsysteme, zu technischen
Weiterentwicklungen, zu Energie- und Kosteneinsparungen durch den
Einsatz moderner Messeinrichtungen und intelligenter Messsysteme sowie
zu Auswirkungen der bestehenden Regulierung der Telekommunikations-
und Energieversorgungsnetze auf die Digitalisierung der
Energieversorgung. Die Bundesnetzagentur soll den Bericht nach Satz 1
unter Beteiligung von Wissenschaft und betroffenen Verbänden erstellen
sowie internationale Erfahrungen mit dem Tätigkeitsfeld
Messstellenbetrieb berücksichtigen. Sie gibt Gelegenheit zur
Stellungnahme und veröffentlicht die erhaltenen Stellungnahmen im
Internet.

(2) Soweit sie es aus regulatorischen oder wettbewerblichen Gründen
für erforderlich hält, kann die Bundesnetzagentur den Bericht aus
Absatz 1 bereits vor dem 30. Dezember 2023 vorlegen.

(3) In den Bericht der Bundesnetzagentur nach § 35 des
Energiewirtschaftsgesetzes sind besondere Aspekte des
Messstellenbetriebs aufzunehmen; der Bericht soll Angaben enthalten

1.  zur Wettbewerbssituation beim Messstellenbetrieb,


2.  zur technischen Entwicklung bei modernen Messeinrichtungen und
    intelligenten Messsystemen,


3.  zum Angebot variabler Tarife,


4.  zu bundesweit einheitlichen Mindestanforderungen an Datenumfang und
    Datenqualität bei der energiewirtschaftlichen Datenkommunikation sowie


5.  zum Angebot von Daten- und Telekommunikationsdiensten für die
    Anbindung von Smart-Meter-Gateways.




(4) Die Bundesnetzagentur darf die für den Bericht nach Absatz 3
erhobenen Daten auch für den Bericht nach Absatz 1 verarbeiten.

(zu § 22 Absatz 2 Satz 1)

### Anlage Übersicht über die Schutzprofile und Technischen Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik


1.  BSI: Protection Profile for the Gateway of a Smart-Metering-System
    (Smart-Meter-Gateway PP),
    BSI-CC-PP-0073                    [Schutzprofil für die
    Kommunikationseinheit eines intelligenten Messsystems für Stoff- und
    Energiemengen],
    Fundstelle:
    https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Zertifizierung/Rep
    ortePP/pp0073b\_pdf.pdf


2.  BSI: Protection Profile for the Security Module of a Smart-Meter-
    Gateway (Security Module PP),
    BSI-CC-PP-0077                    [Schutzprofil für das
    Sicherheitsmodul der Kommunikationseinheit eines intelligenten
    Messsystems für Stoff- und Energiemengen],

    Fundstelle:
    https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Zertifizierung/Rep
    ortePP/pp0077V2b\_pdf.pdf


3.  BSI: Technische Richtlinie TR-03109

    a)  BSI: Technische Richtlinie TR-03109-1, Anforderungen an die
        Interoperabilität der Kommunikationseinheit eines intelligenten
        Messsystems,


    b)  BSI: Technische Richtlinie TR-03109-2, Smart-Meter-Gateway –
        Anforderungen an die Funktionalität und Interoperabilität des
        Sicherheitsmoduls,


    c)  BSI: Technische Richtlinie TR-03109-3, Kryptographische Vorgaben für
        die Infrastruktur von intelligenten Messsystemen,


    d)  BSI: Technische Richtlinie TR-03109-4, Smart Metering PKI – Public-
        Key-Infrastruktur für Smart-Meter-Gateways,


    e)  BSI: Technische Richtlinie TR-03109-5, Kommunikationsadapter
        [Veröffentlichung folgt],


    f)  BSI: Technische Richtlinie TR-03109-6: Smart-Meter-Gateway-
        Administration,

        Fundstellen:
        https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Tech
        nischeRichtlinien/TR03109/TR03109-1.pdf

        https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Tech
        nischeRichtlinien/TR03109/
        TR-03109-2-Anforderungen\_an\_die\_Funktionalitaet.pdf

        https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Tech
        nischeRichtlinien/TR03109/
        TR-03109-2-Sicherheitsmodul\_Use\_Cases.pdf

        https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Tech
        nischeRichtlinien/TR03109/
        TR-03109-3\_Kryptographische\_Vorgaben.pdf

        https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Tech
        nischeRichtlinien/TR03109/
        TR-03109\_PKI.pdf

        https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Tech
        nischeRichtlinien/TR03109/
        TR-03109-6-Smart\_Meter\_Gateway\_Administration.pdf





4.  BSI: Technische Richtlinie TR-03116-3, eCard-Projekte der
    Bundesregierung (Kryptographische Vorgaben für die Infrastruktur von
    intelligenten Messsystemen),

    Fundstelle:
    https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Tech
    nischeRichtlinien/TR03116/
    BSI-TR-03116-3.pdf


5.  BSI: Zertifizierungsrichtlinie (Certificate Policy) der Smart-
    Metering-Public-Key-Infrastruktur (PKI),

    Fundstelle:
    https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Publikationen/Tech
    nischeRichtlinien/TR03109/PKI\_Certificate\_Policy.pdf




    Auf den Internetseiten des Bundesamtes für Sicherheit in der
    Informationstechnik www.bsi.bund.de wurden unter dem Oberbegriff
    „Smart Metering Systems“ folgende Unterordner eingerichtet:
    „Schutzprofil Gateway“, „Schutzprofil Security Module“, „Smart
    Metering PKI“ und „Technische Richtlinie“; eine Übersicht über die
    Schutzprofile und Technischen Richtlinien nach § 22 Absatz 2 Satz 1
    findet sich unter www.bsi.bund.de/DE/Themen/DigitaleGesellschaft/Smart
    Meter/UebersichtSP-TR/uebersicht\_node.html.
[^f794956_02_BJNR203410016BJNE007900000]: 
