---
Title: Gesetz zu der Konvention vom 14. Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten
  Konflikten
jurabk: KultgSchKonvG
layout: default
origslug: kultgschkonvg
slug: kultgschkonvg

---

# Gesetz zu der Konvention vom 14. Mai 1954 zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten Konflikten (KultgSchKonvG)

Ausfertigungsdatum
:   1967-04-11

Fundstelle
:   BGBl II: 1967, 1233

Zuletzt geändert durch
:   Art. 154 V v. 19.6.2020 I 1328


## Art 1

Der in Den Haag am 14. Mai 1954 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaffneten
Konflikten nebst Protokoll wird zugestimmt. Die Konvention und das
Protokoll werden nachstehend veröffentlicht.


## Art 2

(1) Die Länder führen dieses Gesetz im Auftrag des Bundes aus, soweit
nicht in den Absätzen 2 bis 6 etwas anderes bestimmt ist. Der
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat übt in seinem
Aufgabenbereich die Befugnisse aus, die der Bundesregierung nach
Artikel 85 Abs. 4 des Grundgesetzes zustehen. Er kann diese Befugnisse
sowie seine Weisungsbefugnisse nach Artikel 85 Abs. 3 des
Grundgesetzes ganz oder teilweise auf das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe übertragen. Allgemeine
Verwaltungsvorschriften erläßt der Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat mit Zustimmung des Bundesrates.

(2) Der Bundesminister des Auswärtigen ist zuständig in allen Fällen,
in denen nach der Konvention und ihren Ausführungsbestimmungen die
Vertragspartei Bundesrepublik Deutschland mit auswärtigen Stellen in
Verbindung tritt, sowie für die Benennungen und Ernennungen nach
Kapitel I der Ausführungsbestimmungen.

(3) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat ist zuständig
für

a)  die Ausgabe von Ausweisen und Armbinden nach Artikel 21 der
    Ausführungsbestimmungen für das in Artikel 17 Abs. 2 Buchstabe b der
    Konvention genannte Personal,


b)  die Transporte nach Kapitel III der Konvention und Kapitel III der
    Ausführungsbestimmungen; hierbei ist das Einvernehmen des
    Bundesministers der Verteidigung erforderlich.




(4) Der Bundesminister der Verteidigung ist zuständig für

a)  alle Bestimmungen der Konvention und ihrer Ausführungsbestimmungen,
    soweit sie von den Streitkräften durchzuführen sind,


b)  die Verbreitung des Wortlauts der Konvention und ihrer
    Ausführungsbestimmungen in der Bundeswehr.




(5) Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe ist
zuständig für

1.  die Verbreitung des Wortlauts der Konvention und ihrer
    Ausführungsbestimmungen nach Artikel 25 der Konvention, soweit sie
    nicht nach Absatz 4 Buchstabe b erfolgt,


2.  die Verpackung, Dokumentation, Einlagerung und Aufbewahrung von
    Sicherungsmedien an einem zentralen Bergungsort.




(6) Die Ausführung des Artikels 5 der Konvention und des Protokolls
wird besonders geregelt.


## Art 3

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt, wobei die Rechte und die
Verantwortlichkeiten der alliierten Behörden, vor allem die ihnen
zustehenden Befugnisse hinsichtlich der Aufrechterhaltung der
Sicherheit von Berlin und insbesondere auf militärischem Gebiet,
unberührt bleiben.


## Art 4

(1) Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des Artikels 2 am Tage nach
seiner Verkündung in Kraft; Artikel 2 tritt an dem Tage in Kraft, an
dem die Konvention für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt.

(2) Der Tag, an dem die Konvention nach ihrem Artikel 33 Abs. 2 und
das Protokoll nach III Ziffer 10 Buchstabe b für die Bundesrepublik
Deutschland in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

