---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung in der Geoinformationstechnologie
jurabk: GeoITAusbV
layout: default
origslug: geoitausbv
slug: geoitausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung in der Geoinformationstechnologie (GeoITAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-05-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 694

[^F774089_01_BJNR069400010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnen das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie und das Bundesministerium des Innern im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Teil 1 - Gemeinsame Vorschriften


### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe

1.  Geomatiker/Geomatikerin,


2.  Vermessungstechniker/Vermessungstechnikerin



werden nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich
anerkannt. Soweit die Ausbildung im Bereich des öffentlichen Dienstes
stattfindet, sind sie Ausbildungsberufe des öffentlichen Dienstes. Im
Übrigen sind sie Ausbildungsberufe der gewerblichen Wirtschaft.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildungen dauern jeweils drei Jahre.


### § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Ausbildungen gliedern sich wie folgt:

1.  für beide Ausbildungsberufe in gemeinsame Qualifikationen über zwölf
    Monate im ersten Ausbildungsjahr,


2.  für jeden Ausbildungsberuf in spezifische Qualifikationen sowie


3.  im Ausbildungsberuf Vermessungstechniker/Vermessungstechnikerin in die
    Fachrichtungen

    a)  Vermessung,


    b)  Bergvermessung.








## Teil 2 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf zum Geomatiker/zur Geomatikerin


### § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Geomatiker/zur Geomatikerin gliedert sich
wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3
Nummer 1:

1.  Berufsbezogene Rechts- und Verwaltungsvorschriften, Normen und
    Standards,


2.  Grundlagen der Geoinformationstechnologie,


3.  Einzelprozesse des Geodatenmanagements:

    3.1 Erfassen und Beschaffen von Daten,


    3.2 Bearbeiten, Qualifizieren und Visualisieren von Daten,


    3.3 Interpretieren, Zusammenführen, Verknüpfen und Auswerten von Daten;






Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
nach § 3 Nummer 2:

1.  Informations- und Kommunikationssysteme der Geomatik:

    1.1 Nutzen von Informations- und Kommunikationssystemen,


    1.2 Einsetzen von Datenbanksystemen,


    1.3 Anwenden automatisierter Prozesse,


    1.4 Aufbau, Konzeption und Anwendungen von Geoinformationssystemen und
        Geodateninfrastrukturen;





2.  Ganzheitliche Prozesse des Geodatenmanagements,


3.  Auftragsabwicklung und Marketing:

    3.1 Planen und Durchführen von Aufträgen,


    3.2 Durchführen von Marketing und Öffentlichkeitsarbeit;






Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 Nummer
2:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation und Organisation,


6.  Qualitätsmanagement und Kundenorientierung.





### § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


### § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Anfang des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Für die Zwischenprüfung bestehen folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  naturwissenschaftliche und mathematische Grundlagen der
        Geoinformationstechnologie anwenden,


    b)  berufsbezogene Rechts- und Verwaltungsvorschriften, Normen und
        Standards berücksichtigen,


    c)  erhobene Daten übertragen, sichern, bereinigen, für die weitere
        Bearbeitung bereitstellen und


    d)  Daten bearbeiten, qualifizieren, visualisieren sowie Ergebnisse
        dokumentieren



    kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





### § 7 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Geodatenprozesse,


2.  Geodatenpräsentation,


3.  Geoinformationstechnik,


4.  Geodatenmanagement,


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Geodatenprozesse bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Geodaten nach unterschiedlichen Methoden erfassen,


    b)  Geodaten verarbeiten und qualifizieren,


    c)  Geodaten zusammenführen und auswerten,


    d)  Geodaten visualisieren und präsentieren,


    e)  die mathematischen und naturwissenschaftlichen Grundlagen der
        Geoinformationstechnologie anwenden,


    f)  Arbeitsprozesse im Team planen und durchführen,


    g)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten,


    h)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden und


    i)  Arbeitsprozesse erläutern



    kann;


2.  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
    prozess- und produktbezogenen Unterlagen dokumentieren und dazu ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; das Fachgespräch wird auf der
    Grundlage der prozess- und produktbezogenen Aufzeichnungen sowie des
    Ergebnisses des bearbeiteten betrieblichen Auftrags geführt; dem
    Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des betrieblichen Auftrags
    die Aufgabenstellung einschließlich eines geplanten
    Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen;


3.  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
    einschließlich Dokumentation beträgt 20 Stunden und für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Geodatenpräsentation bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Geodaten zu Marktprodukten aufbereiten,


    b)  Produktinformationen kundenorientiert erstellen und präsentieren sowie


    c)  rechtliche Vorschriften, Normen und Standards berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll dazu ein Prüfungsstück erstellen, dieses mit einer
    Präsentation vorstellen und ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen;
    der Prüfling wählt eine Aufgabe aus drei Alternativen aus;


3.  die Prüfungszeit beträgt für die Erstellung des Prüfungsstückes sieben
    Stunden, für die Präsentation zehn Minuten und für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 20 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Geoinformationstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  mit Netzwerken, Geodatenbanken und Geodateninfrastrukturen umgehen,


    b)  mit Metainformationssystemen umgehen,


    c)  die mathematischen und naturwissenschaftlichen Grundlagen der
        Geoinformationstechnologie anwenden,


    d)  die Normen und Standards bei den Arbeitsprozessen berücksichtigen und


    e)  Vorgaben der Datensicherheit berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Geodatenmanagement bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Geodaten nach unterschiedlichen Methoden erfassen,


    b)  Geodaten qualifizieren,


    c)  grafische Gestaltungsmittel zur Visualisierung von Geodaten einsetzen,


    d)  die mathematischen und naturwissenschaftlichen Grundlagen der
        Geoinformationstechnologie anwenden,


    e)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten,


    f)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden und


    g)  Arbeitsprozesse erläutern



    kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(8) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





### § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelungen

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Geodatenprozesse

    *   40 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Geodaten-
        präsentation

    *   15 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Geoinformations-
        technik

    *   15 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Geodaten-
        management

    *   20 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Geodatenprozesse mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## Teil 3 - Vorschriften für den Ausbildungsberuf zum Vermessungstechniker/ zur Vermessungstechnikerin


### § 9 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Vermessungstechniker/zur
Vermessungstechnikerin gliedert sich wie folgt
(Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3
Nummer 1:

1.  Berufsbezogene Rechts- und Verwaltungsvorschriften, Normen und
    Standards,


2.  Grundlagen der Geoinformationstechnologie,


3.  Einzelprozesse des Geodatenmanagements:

    3.1 Erfassen und Beschaffen von Daten,


    3.2 Bearbeiten, Qualifizieren und Visualisieren von Daten,


    3.3 Interpretieren, Zusammenführen, Verknüpfen und Auswerten von Daten;






Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
nach § 3 Nummer 2:

1.  Ganzheitliche Prozesse des Vermessungswesens und des
    Geodatenmanagements:

    1.1 Vermessungstechnische Methodik,


    1.2 Durchführen von vermessungstechnischen Berechnungen,


    1.3 Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen der
        Geoinformationstechnologie,


    1.4 Visualisieren von Geodaten;






Abschnitt C
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
Fachrichtung Vermessung nach § 3 Nummer 3 Buchstabe a:

1.  Liegenschaftskataster und Grundbuch,


2.  Bauordnung, Bodenordnung und Grundstückswertermittlung,


3.  Durchführen von technischen Vermessungen;



Abschnitt D
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
Fachrichtung Bergvermessung nach § 3 Nummer 3 Buchstabe b:

1.  Anfertigen und Nachtragen von bergmännischem Risswerk,


2.  Erfassen und Darstellen von Lagerstätten und Nebengesteinen,


3.  Bergtechnik und Betriebsabläufe,


4.  Durchführen und Auswerten von bergbauspezifischen Vermessungen;



Abschnitt E
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 Nummer
2:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation und Organisation,


6.  Qualitätsmanagement und Kundenorientierung.





### § 10 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 11, 12 und 14
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


### § 11 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Anfang des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Für die Zwischenprüfung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  naturwissenschaftliche und mathematische Grundlagen der
        Geoinformationstechnologie anwenden,


    b)  berufsbezogene Rechts- und Verwaltungsvorschriften, Normen und
        Standards berücksichtigen,


    c)  erhobene Daten übertragen, sichern, bereinigen, für die weitere
        Bearbeitung bereitstellen und


    d)  Daten bearbeiten, qualifizieren, visualisieren sowie Ergebnisse
        dokumentieren,



    kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.





### § 12 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Vermessung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Vermessungstechnische Prozesse,


2.  Geodatenbearbeitung,


3.  Öffentliche Aufgaben und technische Vermessungen,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Vermessungstechnische Prozesse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die vermessungstechnische Methodik anwenden,


    b)  vermessungstechnische Berechnungen durchführen,


    c)  Geodaten visualisieren und


    d)  Arbeitsprozesse und Ergebnisse dokumentieren und erläutern



    kann;


2.  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
    prozess- und produktbezogenen Unterlagen dokumentieren und dazu ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; das Fachgespräch wird auf der
    Grundlage der prozess- und produktbezogenen Aufzeichnungen sowie des
    Ergebnisses des bearbeiteten betrieblichen Auftrags geführt; dem
    Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des Auftrags die
    Aufgabenstellung einschließlich des geplanten Bearbeitungszeitraums
    zur Genehmigung vorzulegen;


3.  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
    einschließlich Dokumentation beträgt 20 Stunden und für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Geodatenbearbeitung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Geodateninfrastrukturen und Geodatenquellen unterscheiden,


    b)  Geodatendienste und Geodateninformationssysteme unterscheiden,


    c)  Geodaten erheben und beschaffen sowie


    d)  Geodaten berechnen und visualisieren



    kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Öffentliche Aufgaben und technische
Vermessungen bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  auf Grundlage der entsprechenden rechtlichen Vorschriften
        Erhebungsdaten für die Übernahme in das Liegenschaftskataster
        qualifizieren,


    b)  unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen Planungsgeometrien
        beurteilen und vermessungstechnisch umsetzen,


    c)  fachbezogene Verwaltungsakte unterscheiden,


    d)  Verfahren der Bodenordnung, des Bodenmanagements und der
        Grundstückswertermittlung unterscheiden und


    e)  Vermessungen hoher Genauigkeiten unterscheiden, auswerten und
        visualisieren



    kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





### § 13 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Vermessung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Vermessungstech-
        nische Prozesse

    *   40 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Geodatenbearbeitung

    *   30 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Öffentliche Aufgaben
        und technische Vermessungen

    *   20 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Geodatenbearbeitung mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


### § 14 Abschlussprüfung in der Fachrichtung Bergvermessung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Vermessungstechnische Prozesse,


2.  Geodatenbearbeitung,


3.  Bergbauspezifische Prozesse,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Vermessungstechnische Prozesse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die vermessungstechnische Methodik anwenden,


    b)  vermessungstechnische Berechnungen durchführen,


    c)  Geodaten visualisieren und


    d)  Arbeitsprozesse und Ergebnisse dokumentieren und erläutern



    kann;


2.  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
    prozess- und produktbezogenen Unterlagen dokumentieren und dazu ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen; das Fachgespräch wird auf der
    Grundlage der prozess- und produktbezogenen Aufzeichnungen sowie des
    Ergebnisses des bearbeiteten betrieblichen Auftrags geführt; dem
    Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des Auftrags die
    Aufgabenstellung einschließlich des geplanten Bearbeitungszeitraums
    zur Genehmigung vorzulegen;


3.  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
    einschließlich Dokumentation beträgt 20 Stunden und für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Geodatenbearbeitung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Geodateninfrastrukturen und Geodatenquellen unterscheiden,


    b)  Geodatendienste und Geodateninformationssysteme unterscheiden,


    c)  Geodaten erheben und beschaffen sowie


    d)  Geodaten berechnen und visualisieren



    kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Bergbauspezifische Prozesse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Bestandteile des bergmännischen Risswerks anfertigen, nachtragen und
        nutzen,


    b)  geologische und tektonische Gegebenheiten unterscheiden, erfassen und
        darstellen,


    c)  bergbauspezifische Vermessungen und Gebirgsbewegungsvermessungen
        unterscheiden, auswerten und visualisieren,


    d)  bergbautechnische Verfahren und Anlagen unterscheiden sowie


    e)  Sicherheitsvorschriften und sicherheitstechnische Anlagen und
        Maßnahmen unterscheiden



    kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





### § 15 Gewichtungs- und Bestehensregelungen in der Fachrichtung Bergvermessung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Vermessungs-
        technische Prozesse

    *   40 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Geodatenbearbeitung

    *   30 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Bergbauspezifische
        Prozesse

    *   20 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Geodatenbearbeitung mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(4) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## Teil 4 - Schlussvorschriften


### § 16 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
in den Ausbildungsberufen Kartograph/Kartographin,
Vermessungstechniker/Vermessungstechnikerin sowie
Bergvermessungstechniker/Bergvermessungstechnikerin bestehen, können
unter Anrechnung der bisher zurückgelegten Ausbildungszeit nach den
Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt werden, wenn die
Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig treten
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Kartographen/zur
Kartographin vom 4. März 1997 (BGBl. I S. 536), die Verordnung über
die Berufsausbildung zum Vermessungstechniker/zur
Vermessungstechnikerin vom 17. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3889) und die
Bergvermessungstechniker-Ausbildungsverordnung vom 28. Januar 1993
(BGBl. I S. 137) außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Geomatiker/zur Geomatikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 701 - 706)


## **Abschnitt A: Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–12.
        Monat

    *   13.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbezogene Rechts- und Verwaltungsvorschriften,
        Normen und Standards
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Eigentum und andere Rechte an Grund und Boden beachten


        b)  Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Vermessungs- und
            Geoinformationswesens anwenden


        c)  einschlägige bau- und planungsrechtliche Gesetze und Vorschriften
            anwenden


        d)  medienrechtliche Vorschriften, insbesondere Urheber-, Nutzungs- und
            Schutzrechte, beachten


        e)  Normen und Standards des Geoinformationswesens anwenden




    *   3

    *

*    *   2

    *   Grundlagen der Geoinformationstechnologie
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Grundlagen des Raumbezugs unterscheiden


        b)  Aufbau und Nachweis der Koordinatenreferenzsysteme unterscheiden


        c)  amtliche Festpunktinformationssysteme hinsichtlich Realisierung und
            Nachweise unterscheiden


        d)  Grundzüge der Fotogrammetrie sowie Fernerkundungsmethoden
            unterscheiden


        e)  naturwissenschaftliche und mathematische Grundlagen der Geodäsie,
            Kartografie und Fernerkundung anwenden




    *   6

    *

*    *   3

    *   Einzelprozesse des
        Geodatenmanagements
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
    *
    *

*    *   3.1

    *   Erfassen und Beschaffen von Daten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.1)

    *
        a)  Anforderungen an die zu erhebenden Geodaten und Fachdaten bestimmen
            und Bezugsquellen unterscheiden


        b)  vermessungstechnische Methoden und Methoden der Fernerkundung
            unterscheiden, Lagevermessungen oder Höhenvermessungen oder
            satellitengestützte Vermessungen durchführen


        c)  Vermessungsgeräte hinsichtlich ihrer Einsatzgebiete, Funktionsweise
            und Handhabung unterscheiden


        d)  gescannte Pläne, Karten und Vorlagen einpassen, georeferenzieren und
            entzerren


        e)  vermessungstechnisch erhobene Daten übertragen, sichern, bereinigen
            und für die Bearbeitung bereitstellen


        f)  Vermessungsergebnisse dokumentieren, sichern und speichern


        g)  digitale und analoge Vorlagen vektorisieren und attributieren




    *   20

    *

*    *   3.2

    *   Bearbeiten, Qualifizieren und Visualisieren von Daten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.2)

    *
        a)  Geodaten auf Aktualität, Genauigkeit, Korrektheit, Vollständigkeit und
            Plausibilität überprüfen, korrigieren und dokumentieren


        b)  Lage, Höhe, Flächen und Volumen von Geodaten berechnen und
            Fehlereinflüsse berücksichtigen


        c)  Grundlagen der kartografischen Darstellungsformen unterscheiden


        d)  Geodaten in Plänen, Karten und Datenmodellen konstruieren und
            darstellen


        e)  mehrdimensionale Objekte und Modelle aus Geodaten ableiten, darstellen
            und auswerten


        f)  Metadateninformationssysteme hinsichtlich Aufbau, Inhalt und Nutzung
            unterscheiden, mit Metadatenkatalogen umgehen




    *   14

    *

*    *   3.3

    *   Interpretieren, Zusammenführen, Verknüpfen und Auswerten von Daten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.3)

    *
        a)  Datenaustauschformate unterscheiden und Daten konvertieren


        b)  Daten von verschiedenen Quellen bewerten, interpretieren und
            zusammenführen, neue Datensätze generieren


        c)  Geodaten modellieren, harmonisieren, integrieren und interpretieren


        d)  Geodaten in andere Bezugssysteme transformieren, klassifizieren,
            generalisieren und aktualisieren




    *   9

    *



   ## **Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–12.
        Monat

    *   13.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme der Geomatik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
    *
    *

*    *   1.1

    *   Nutzen von Informations- und Kommunikationssystemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.1)

    *
        a)  interne und externe Dienste und Netze für den Informationsaustausch
            nutzen


        b)  Netzwerke sowie Hard- und Softwareschnittstellen nutzen




    *
    *   3


*    *   1.2

    *   Einsetzen von Datenbanksystemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.2)

    *
        a)  Datenbankmodelle unterscheiden


        b)  Datenbankmanagementsysteme hinsichtlich ihrer Funktionsweise
            unterscheiden


        c)  Datenbanken einsetzen




    *
    *   2


*    *   1.3

    *   Anwenden automatisierter Prozesse
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.3)

    *
        a)  Entwicklungsumgebungen anwenden


        b)  Skripte für die Automatisierung in der Geoinformationstechnologie
            anwenden


        c)  Programmerweiterungen erstellen




    *
    *   6


*    *   1.4

    *   Aufbau, Konzeption und Anwendungen von Geoinformationssystemen und
        Geodateninfrastrukturen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.4)

    *
        a)  internationale, nationale und regionale Geodateninfrastrukturen
            unterscheiden


        b)  Geodatendienste auswählen


        c)  Geoinformationssysteme nach Anwendungen unterscheiden


        d)  Komponenten nach Einsatzzwecken und Einsatzmöglichkeiten unterscheiden


        e)  Modellkonzeptionen von Geoinformationssystemen unterscheiden


        f)  Funktionalitäten von Geoinformationssystemen anwenden


        g)  Mehrwerte durch Geoinformationssysteme aufzeigen




    *
    *   7


*    *   2

    *   Ganzheitliche Prozesse des Geodatenmanagements
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Datenerfassung:

            aa) Daten und Informationen recherchieren, bewerten und auswählen


            bb) Geodaten und Fachdaten beziehen


            cc) internetbasierte Dienste nutzen


            dd) Form, Größe und Lage von Objekten aus optischen Bilddaten mittels
                fernerkundlicher Verfahren bestimmen


            ee) teilautomatische und automatische Prozesse zur Vektorisierung anwenden


            ff) Daten dokumentieren, klassifizieren und strukturiert speichern







    *
    *   16


*    *
        b)  Datenverarbeitung und -qualifizierung:

            aa) topologische Bezüge beachten und anpassen


            bb) logische und räumliche Operatoren anwenden


            cc) Vektordaten generalisieren


            dd) Geodaten automatisiert transformieren


            ee) Geodaten importieren und exportieren


            ff) Daten mit indirektem Raumbezug geokodieren







    *
    *   10


*    *
        c)  Datenzusammenführung und -auswertung:

            aa) Zusammenhang von GIS-Anwendungen und Datenbanksystemen berücksichtigen


            bb) neue Geodaten und Geoinformationen durch GIS-Analysen schaffen


            cc) Daten in Dateien und Datenbanksysteme importieren, einbinden und
                verwalten


            dd) GIS-spezifische Such-, Selektions-, Mess- und Auswertefunktionen
                anwenden


            ee) Rasterdaten, Karten, Pläne sowie Skizzen oder Bilder zur
                Weiterbearbeitung in Bezugsysteme überführen und georeferenzieren


            ff) Archive verwalten, fortführen und nutzen


            gg) Methoden der digitalen Bildbearbeitung unterscheiden


            hh) Webdienste nutzen







    *
    *   14


*    *
    *
        d)  Geodatenvisualisierung und -präsentation:

            aa) grafische Gestaltungsmittel zur Visualisierung von Geodaten auswählen
                und einsetzen


            bb) Generalisierungsregeln bei der kartografischen Gestaltung anwenden


            cc) topografische oder thematische Karten herstellen


            dd) Geodaten in Diagrammen, Infografiken und kartenverwandten
                Darstellungen visualisieren


            ee) Printprodukte und multimediale Präsentationen herstellen


            ff) Farbmanagementsysteme und Farbprüfverfahren anwenden


            gg) Geodaten auf Basis unterschiedlicher Ausgabemedien aufbereiten,
                prüfen, ausgeben und bereitstellen


            hh) Werkzeuge der Produktpräsentationen unterscheiden


            ii) webbasierte Anwendungen herstellen







    *
    *   26


*    *   3

    *   Auftragsabwicklung und
        Marketing
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
    *
    *

*    *   3.1

    *   Planen und Durchführen von Aufträgen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3.1)

    *
        a)  Arbeitsauftrag analysieren, technische Realisierbarkeit prüfen und
            Verfahrenswege für die Erstellung von Produkten und Dienstleistungen
            auswählen


        b)  Auftragsverwaltungssystem anwenden


        c)  rechtliche Vorschriften und Vorgaben zur Kostenkalkulation anwenden


        d)  Material- und Personalbedarf planen, Durchführung überwachen


        e)  Verfahren der Kosten- und Leistungsrechnung anwenden, Nachkalkulation
            durchführen




    *
    *   6


*    *   3.2

    *   Durchführen von Marketing und Öffentlichkeitsarbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3.2)

    *
        a)  Marketing- und Verkaufsförderungsmaßnahmen vorbereiten, an der
            Durchführung mitwirken


        b)  Informationsmaterialien erstellen


        c)  Kundenanfragen bearbeiten


        d)  Produkte und Dienstleistungen präsentieren




    *
    *   4




## **Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–12.
        Monat

    *   13.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation und Organisation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten; Teamergebnisse abstimmen,
            auswerten und präsentieren


        b)  kulturelle Identitäten berücksichtigen


        c)  deutsche und fremdsprachliche Fachbegriffe der
            Geoinformationstechnologie anwenden


        d)  IT-gestützte Büro-, Informations- und Kommunikationssysteme einsetzen


        e)  Pflege, Wartung und Instandhaltung der eingesetzten Geräte und Systeme
            als Teil des Qualitätsmanagements berücksichtigen und Maßnahmen
            ergreifen, Vorschriften zum Datenschutz beachten


        f)  rechtliche, technische und betriebliche Regelungen zur Datensicherung
            und Datensicherheit beachten


        g)  Termine und auftragsbezogene Ressourcen planen und überwachen




    *
    *   6


*    *   6

    *   Qualitätsmanagement und Kundenorientierung
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  Aufgaben, Bedeutung und Ziele qualitätssichernder Maßnahmen erläutern


        b)  Fehler und Qualitätsmängel erkennen und Maßnahmen zur Beseitigung der
            Ursachen ergreifen, Vorgänge dokumentieren


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Eingangsdaten sowie Zwischen- und Endergebnisse prüfen
            und beurteilen


        d)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen beitragen


        e)  Kunden unter Beachtung von betrieblichen Kommunikationsregeln
            informieren und beraten sowie Kundenanforderungen beachten




    *
    *   4



(zu § 9 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Vermessungstechniker/zur Vermessungstechnikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 707 - 712)


## **Abschnitt A: Gemeinsame berufsprofilgebende Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–12.
        Monat

    *   13.–24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbezogene Rechts- und Verwaltungsvorschriften, Normen und
        Standards
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Eigentum und andere Rechte an Grund und Boden beachten


        b)  Rechts- und Verwaltungsvorschriften des Vermessungs- und
            Geoinformationswesens anwenden


        c)  einschlägige bau- und planungsrechtliche Gesetze und Vorschriften
            anwenden


        d)  medienrechtliche Vorschriften, insbesondere Urhe-
            ber-, Nutzungs-                            und Schutzrechte, beachten


        e)  Normen und Standards des Geoinformationswesens anwenden




    *   3

    *

*    *   2

    *   Grundlagen der Geoinformationstechnologie
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Grundlagen des Raumbezugs unterscheiden


        b)  Aufbau und Nachweis der Koordinatenreferenzsysteme unterscheiden


        c)  amtliche Festpunktinformationssysteme hinsichtlich Realisierung und
            Nachweise unterscheiden


        d)  Grundzüge der Fotogrammetrie sowie Fernerkundungsmethoden
            unterscheiden


        e)  naturwissenschaftliche und mathematische Grundlagen der Geodäsie,
            Kartografie und Fernerkundung anwenden




    *   6

    *

*    *   3

    *   Einzelprozesse des Geo-
        datenmanagements
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
    *
    *

*    *   3.1

    *   Erfassen und Beschaffen von Daten
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.1)

    *
        a)  Anforderungen an die zu erhebenden Geodaten und Fachdaten bestimmen
            und Bezugsquellen unterscheiden


        b)  vermessungstechnische Methoden und Methoden der Fernerkundung
            unterscheiden, Lagevermessungen oder Höhenvermessungen oder
            satellitengestützte Vermessungen durchführen


        c)  Vermessungsgeräte hinsichtlich ihrer Einsatzgebiete, Funktionsweise
            und Handhabung unterscheiden


        d)  gescannte Pläne, Karten und Vorlagen einpassen, georeferenzieren und
            entzerren


        e)  vermessungstechnisch erhobene Daten übertragen, sichern, bereinigen
            und für die Bearbeitung bereit-stellen


        f)  Vermessungsergebnisse dokumentieren, sichern und speichern


        g)  digitale und analoge Vorlagen vektorisieren und attributieren




    *   20

    *

*    *   3.2

    *   Bearbeiten, Qualifizieren und Visualisieren von Daten
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.2)

    *
        a)  Geodaten auf Aktualität, Genauigkeit, Korrektheit, Vollständigkeit und
            Plausibilität überprüfen, korrigieren und dokumentieren


        b)  Lage, Höhe, Flächen und Volumen von Geodaten berechnen und
            Fehlereinflüsse berücksichtigen


        c)  Grundlagen der kartografischen Darstellungsformen unterscheiden


        d)  Geodaten in Plänen, Karten und Datenmodellen konstruieren und
            darstellen


        e)  mehrdimensionale Objekte und Modelle aus Geodaten ableiten, darstellen
            und auswerten


        f)  Metadateninformationssysteme hinsichtlich Aufbau, Inhalt und Nutzung
            unterscheiden, mit Metadatenkatalogen umgehen




    *   14

    *

*    *   3.3

    *   Interpretieren, Zusammenführen, Verknüpfen und Auswerten von Daten
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3.3)

    *
        a)  Datenaustauschformate unterscheiden und Daten konvertieren


        b)  Daten von verschiedenen Quellen bewerten, interpretieren und
            zusammenführen, neue Datensätze generieren


        c)  Geodaten modellieren, harmonisieren, integrieren und interpretieren


        d)  Geodaten in andere Bezugssysteme transformieren, klassifizieren,
            generalisieren und aktualisieren




    *   9

    *



   ## **Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1.–12.
        Monat

    *   13.–24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Ganzheitliche Prozesse des Vermessungswesens und des
        Geodatenmanagements
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
    *
    *

*    *   1.1

    *   Vermessungstechnische Methodik
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.1)

    *
        a)  Abläufe für Messeinsätze planen, insbesondere Unterlagen beschaffen
            und sichten, Messverfahren festlegen, Arbeitsmittel und Instrumente
            auswählen sowie Personalbedarf planen


        b)  vermessungstechnische Methoden und Erhebungsverfahren anwenden


        c)  Funktionskontrollen bei Vermessungsinstrumenten planen und durchführen


        d)  Verfahren im Bereich sonstiger Vermessungen, insbesondere im Bereich
            Bauvermessung, Bauwerksvermessung und Industrievermessung,
            unterscheiden




    *
    *   10


*    *   1.2

    *   Durchführen von vermessungstechnischen Berechnungen
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.2)

    *
        a)  Punktberechnungen aus Aufnahmeelementen durchführen, insbesondere in
            Lage, Höhe, Raum, einschließlich erforderlicher Kontrollen


        b)  Koordinaten-, Höhen- und Flächenberechnungen aus vorhandenen
            Unterlagen durchführen


        c)  Transformationsverfahren unterscheiden




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Helmert-Transformationen anwenden


        e)  Methoden zur Homogenisierung von Daten unterscheiden


        f)  Flächenberechnungen durchführen, insbesondere in Koordinatensystemen,
            einschließlich erforderlicher Reduktionen, Fehlereinflüsse
            berücksichtigen


        g)  Höhenberechnungen durchführen, insbesondere von Höhenmodellen,
            Höhenschnitten und Profilen


        h)  Massenberechnungen durchführen




    *
    *   23


*    *   1.3

    *   Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen der
        Geoinformationstechnologie
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.3)

    *
        a)  internationale, nationale und regionale Geodateninfrastrukturen
            unterscheiden


        b)  Geodaten-, Geobasisdaten- und Geofachdatenquellen unterscheiden, Daten
            beschaffen


        c)  Geodatendienste unterscheiden


        d)  Geoinformationssysteme nach Anwendungen unterscheiden




    *
    *   3


*    *   1.4

    *   Visualisieren von Geodaten
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1.4)

    *
        a)  Grundlagen der Darstellungsformen unterscheiden


        b)  Geodaten mittels CAD-Systemen konstruieren, darstellen und
            interpretieren


        c)  2D- und 3D-Objekte modellieren und auswerten


        d)  Geodaten in Geoinformationssystemen bearbeiten, darstellen, verwalten,
            auswerten, interpretieren und präsentieren




    *
    *   12




## **Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Vermessung**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   25.–36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Liegenschaftskataster und Grundbuch
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  berufsspezifische Regelungen der Grundbuchordnung und des
            Eigentumserwerbs beachten


        b)  rechtliche Grundlagen der Landesvermessung und des
            Liegenschaftskatasters anwenden


        c)  Grundlagen der Bodenschätzung unterscheiden


        d)  Inhalte fachbezogener Verwaltungsakte unterscheiden und
            verwaltungsaktbezogene Unterlagen vorbereiten


        e)  Erhebungsdaten für die Übernahme in das Liegenschaftskataster
            qualifizieren




    *   22


*    *   2

    *   Bauordnung, Bodenordnung und Grundstückswertermittlung
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  bauordnungs- und planungsrechtliche Gesetze und Vorschriften anwenden,
            bauordnungsrechtliche Unterlagen vorbereiten


        b)  Planungsgeometrien beurteilen und vermessungstechnisch umsetzen


        c)  Bodenordnungsverfahren unterscheiden, insbesondere
            Bewertungsgrundlagen und Verteilungsmaßstäbe


        d)  Grundlagen der Grundstückswertermittlung unterscheiden




    *   11


*    *   3

    *   Durchführen von technischen Vermessungen
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Vermessungen hoher Genauigkeit durchführen


        b)  Verfahren der Datenerhebung und Auswertung anwenden


        c)  Fehlereinflüsse erkennen und kompensieren


        d)  Ergebnisse unter Berücksichtigung interdisziplinärer Anforderungen
            visualisieren




    *   15




## Abschnitt D: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung         Bergvermessung

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   25.–36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anfertigen und Nachtragen von bergmännischem Risswerk
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  bergmännisches Risswerk nach Form und Inhalt unterscheiden


        b)  bergmännisches Risswerk im Hinblick auf die Bergbausicherheit beachten


        c)  Projektions- und Abbildungsarten im bergmännischen Risswerk anwenden


        d)  Konstruktionen im bergmännischen Risswerk durchführen


        e)  Kartenwerke und Geodaten von Behörden, insbesondere des Bergbaus, bei
            der Anfertigung und Nachtragung des bergmännischen Risswerks nutzen




    *   16


*    *   2

    *   Erfassen und Darstellen von Lagerstätten und Nebengesteinen
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau der Erdkruste, Gesteine und Lagerstättenarten unterscheiden


        b)  Lagerstättenkörper des Bergbaubetriebes unterscheiden


        c)  tektonische Elemente und ihre Bedeutung für betriebliche Abläufe
            darstellen


        d)  an geologischen Aufnahmen mitwirken




    *   4


*    *   3

    *   Bergtechnik und Betriebsabläufe
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  sicherheitsrelevante Maßnahmen und Kommunikationsabläufe anwenden


        b)  Aufbau und Wirkungsweise von Maschinen und Anlagen des
            Bergbaubetriebes unterscheiden


        c)  Abbauverfahren des Bergbaubetriebes unterscheiden


        d)  bergvermessungstechnische Tätigkeiten unter Beachtung der
            Sicherheitsvorschriften durchführen, insbesondere während
            betrieblicher Arbeitsabläufe




    *   6


*    *   4

    *   Durchführen und Auswerten von bergbauspezifischen Vermessungen
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 4)

    *
        a)  Orientierungsmessungen im Bergbau durchführen


        b)  bergbauspezifische Messungen durchführen und auswerten


        c)  gebirgsmechanische Auswirkungen von Abbauverfahren unterscheiden


        d)  Boden- und Gebirgsbewegungsmessungen durchführen und auswerten




    *   22




## **Abschnitt E: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   13.–24.
        Monat

    *   25.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation und Organisation
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 5)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten; Teamergebnisse abstimmen,
            auswerten und präsentieren


        b)  kulturelle Identitäten berücksichtigen


        c)  deutsche und fremdsprachliche Fachbegriffe der
            Geoinformationstechnologie anwenden


        d)  IT-gestützte Büro-, Informations- und Kommunikationssysteme einsetzen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        e)  Pflege, Wartung und Instandhaltung der eingesetzten Geräte und Systeme
            als Teil des Qualitätsmanagements berücksichtigen und Maßnahmen
            ergreifen, Vorschriften zum Datenschutz beachten


        f)  rechtliche, technische und betriebliche Regelungen zur Datensicherung
            und Datensicherheit beachten


        g)  Termine und auftragsbezogene Ressourcen planen und überwachen




    *
    *

*    *   6

    *   Qualitätsmanagement und Kundenorientierung
        (§ 9 Absatz 2 Abschnitt E Nummer 6)

    *
        a)  Aufgaben, Bedeutung und Ziele qualitätssichernder Maßnahmen beachten


        b)  Fehler und Qualitätsmängel erkennen und Maßnahmen zur Beseitigung der
            Ursachen ergreifen, Vorgänge dokumentieren


        c)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
            insbesondere Eingangsdaten sowie Zwischen- und Endergebnisse prüfen
            und beurteilen


        d)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen beitragen


        e)  Kunden unter Beachtung von Kommunikationsregeln informieren und
            beraten sowie Kundenanforderungen beachten




    *
    *   4



