---
Title: Verordnung über die Anwendung der Guten Herstellungspraxis bei der Herstellung
  von Arzneimitteln und Wirkstoffen und über die Anwendung der Guten fachlichen Praxis
  bei der Herstellung von Produkten menschlicher Herkunft
jurabk: AMWHV
layout: default
origslug: amwhv
slug: amwhv

---

# Verordnung über die Anwendung der Guten Herstellungspraxis bei der Herstellung von Arzneimitteln und Wirkstoffen und über die Anwendung der Guten fachlichen Praxis bei der Herstellung von Produkten menschlicher Herkunft (AMWHV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-11-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2523

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3a G v. 9.8.2019 I 1202

Mittelbare änderung durch
:   Art. 4 Nr. 3 G v. 27.9.2021 I 4530 ist berücksichtigt


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung findet Anwendung auf Betriebe und Einrichtungen,
die

1.  Arzneimittel,


2.  Wirkstoffe, die zur Herstellung von Arzneimitteln bestimmt sind und
    die menschlicher oder tierischer oder mikrobieller Herkunft sind oder
    die auf gentechnischem Wege hergestellt werden,


2a. Gewebe im Sinne von § 1a Nr. 4 des Transplantationsgesetzes in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2007 (BGBl. I S. 2206),


3.  zur Arzneimittelherstellung bestimmte Stoffe menschlicher Herkunft,


4.  andere als die in Nummer 2 genannten Wirkstoffe, die zur Herstellung
    von Arzneimitteln bestimmt sind, oder


5.  andere als die in Nummer 3 genannten und zur Herstellung von
    Arzneimitteln zur Anwendung bei Menschen bestimmte Stoffe, soweit sie
    die nach den Regelungen einer angemessenen guten Herstellungspraxis
    entsprechend den Leitlinien der Europäischen Kommission nach Artikel
    47 Absatz 5 der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines
    Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001,
    S. 67), die zuletzt durch die Richtlinie 2011/62/EU (ABl. L 174 vom
    1\.7.2011, S. 74) geändert worden ist, herzustellen sind (Hilfsstoffe),



gewerbsmäßig herstellen, prüfen, lagern, in den Verkehr bringen, in
den oder aus dem Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes verbringen,
einführen oder ausführen. Sie findet auch Anwendung auf Personen, die
diese Tätigkeiten berufsmäßig ausüben.

(1a) Auf Entnahme- und Gewebeeinrichtungen sowie Gewebespenderlabore
findet Abschnitt 3 dieser Verordnung keine Anwendung.

(2) Die Verordnung ist auch anzuwenden auf

1.  Apotheken, den Einzelhandel mit Arzneimitteln außerhalb von Apotheken,
    Personen, die Ärzte sind oder sonst zur Ausübung der Heilkunde bei
    Menschen befugt sind, Zahnärzte, Tierärzte, tierärztliche
    Hausapotheken und Arzneimittelgroßhandelsbetriebe, soweit sie einer
    Erlaubnis nach den §§ 13, 20b, 20c, 72 Absatz 1 oder Absatz 4 Satz 2,
    § 72b Absatz 1 Satz 3, § 72c Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 1 des
    Arzneimittelgesetzes bedürfen, und


2.  pharmazeutische Unternehmer nach § 4 Abs. 18 des Arzneimittelgesetzes,


3.  Betriebe und Einrichtungen oder Personen, die mit Wirkstoffen zur
    Herstellung von Arzneimitteln, die zur Anwendung beim Menschen
    bestimmt sind, handeln.




(3) Die Anforderungen dieser Verordnung gelten nicht für

1.  Stoffe gemäß Homöopathischem Arzneibuch, die zur Herstellung von
    Homöopathischen Zubereitungen als Ausgangsstoffe eingesetzt werden,


2.  Wirkstoffe, die Stoffe im Sinne des § 3 Nummer 1, 2 oder 3 des
    Arzneimittelgesetzes sind oder enthalten, soweit sie nicht den
    Anforderungen des EU-GMP-Leitfadens unterliegen,


3.  (weggefallen)


4.  (weggefallen)


5.  (weggefallen)


6.  Wirkstoffe für Ektoparasitika zur Anwendung an Tieren sowie


7.  Wirkstoffe für Arzneimittel, die ausschließlich zur Anwendung bei
    Heimtieren nach § 60 des Arzneimittelgesetzes bestimmt sind und für
    den Verkehr außerhalb der Apotheken zugelassen sind.



Im Falle des Satzes 1 ist durch die Einhaltung vergleichbarer
Standards und Verfahren sicherzustellen, dass die Qualität der
Herstellung und Prüfung gleichwertig zu den in den Abschnitten 2 bis 4
festgelegten Anforderungen ist.

(4) Die Verordnung findet keine Anwendung auf Betriebe und
Einrichtungen, die einer Erlaubnis nach § 72 Abs. 2 des
Arzneimittelgesetzes bedürfen. Die Verordnung gilt nicht für Personen
und Einrichtungen, die Arzneimittel sammeln.

(5) Diese Verordnung findet keine Anwendung auf Wirkstoffe,
Hilfsstoffe und Zwischenprodukte, die ausschließlich zum Zwecke des
Verbringens in Länder, die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder andere Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum sind, bestimmt sind und unter zollamtlicher
Überwachung und ohne Herstellungsschritte im Sinne des Artikels 46a
Abs. 1 der Richtlinie 2001/83/EG oder des Artikels 50a Abs. 1 der
Richtlinie 2001/82/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6.
November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für
Tierarzneimittel (ABl. EG Nr. L 311 S. 1), geändert durch die
Richtlinie 2004/28/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
31\. März 2004 (ABl. EU Nr. L 136 S. 58), durch den Geltungsbereich der
Verordnung befördert werden oder in ein Zolllagerverfahren oder eine
Freizone des Kontrolltyps I oder II übergeführt werden (Transit).

(6) Die Vorschriften der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 520/2012 der
Kommission vom 19. Juni 2012 über die Durchführung der in der
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
und der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vorgesehenen Pharmakovigilanz-Aktivitäten (ABl. L 159 vom
20\.6.2012, S. 5) bleiben unberührt.

(7) Diese Verordnung findet keine Anwendung auf Arzneimittel zur
klinischen Prüfung bei Menschen und auf Hilfspräparate, die dem
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über klinische Prüfungen
mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG
(ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 1) unterliegen, soweit nicht in
einzelnen Bestimmungen dieser Verordnung ausdrücklich auf die
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 Bezug genommen wird.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung

1.  sind Produkte menschlicher Herkunft für die Arzneimittelherstellung
    bestimmte Wirkstoffe im Sinne von § 4 Abs. 19 des
    Arzneimittelgesetzes, die menschlicher Herkunft sind, oder Stoffe im
    Sinne von § 3 Nr. 3 des Arzneimittelgesetzes, die menschlicher
    Herkunft sind, in bearbeitetem oder unbearbeitetem Zustand,
    ausgenommen Blutprodukte im Sinne von § 2 Nr. 3 des
    Transfusionsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. August
    2007 (BGBl. I S. 2169) und andere Blutbestandteile,


2.  ist Hilfsstoff jeder Bestandteil eines Arzneimittels, mit Ausnahme des
    Wirkstoffs oder des Verpackungsmaterials,


3.  ist der EU-GMP-Leitfaden (BAnz. S. 6887) der Leitfaden für die Gute
    Herstellungspraxis für Arzneimittel und Prüfpräparate einschließlich
    seiner Anhänge, mit dem die Europäische Kommission die ausführlichen
    Leitlinien nach Artikel 47 der Richtlinie 2001/83/EG und nach Artikel
    51 der Richtlinie 2001/82/EG veröffentlicht hat und der zur Auslegung
    der Grundsätze und Leitlinien der Guten Herstellungspraxis gemäß
    Artikel 3 Abs. 2 der Richtlinie 2003/94/EG der Kommission vom 8.
    Oktober 2003 zur Festlegung der Grundsätze und Leitlinien der Guten
    Herstellungspraxis für Humanarzneimittel und für zur Anwendung beim
    Menschen bestimmte Prüfpräparate (ABl. EU Nr. L 262 S. 22) und gemäß
    Artikel 3 der Richtlinie 91/412/EWG der Kommission vom 23. Juli 1991
    zur Festlegung der Grundsätze und Leitlinien der Guten
    Herstellungspraxis für Tierarzneimittel (ABl. EG Nr. L 228 S. 70)
    dient; das Bundesministerium für Gesundheit macht die jeweils aktuelle
    Fassung des Leitfadens in deutscher Sprache im Bundesanzeiger bekannt,


4.  ist Qualitätsmanagementsystem (QM-System) ein System, das die
    Qualitätssicherung, die Gute Herstellungspraxis oder die Gute
    fachliche Praxis einschließlich der Qualitätskontrolle und der
    periodischen Produktqualitätsüberprüfungen beinhaltet,


5.  sind Spezifikationen Festlegungen und Anforderungen, denen
    Ausgangsstoffe oder Zwischenprodukte für die Arzneimittel- oder
    Wirkstoffherstellung, Wirkstoffe, Arzneimittel oder Gewebe entsprechen
    müssen; sie dienen als Grundlage der Qualitätsbewertung,


6.  sind Inprozesskontrollen während der Herstellung vorgenommene
    Überprüfungen zur Überwachung und erforderlichenfalls Anpassung des
    Prozesses und zur Sicherstellung, dass das Produkt seiner
    Spezifikation entspricht,


7.  sind Prüfpräparate Arzneimittel im Sinne von § 3 Abs. 3 der GCP-
    Verordnung vom 9. August 2004 (BGBl. I S. 2081), die durch Artikel 13
    Absatz 4 des Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und
    anderer Vorschriften vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048)
    aufgehoben worden ist, in der am Tag vor ihrem Außerkrafttreten
    geltenden Fassung,


8.  ist Leitung der Herstellung oder Leitung der Qualitätskontrolle der
    Leiter oder die Leiterin der Herstellung oder der Qualitätskontrolle
    im Sinne von § 14 Abs. 1 Nr. 2 des Arzneimittelgesetzes,


9.  ist Blutspendeeinrichtung eine Einrichtung im Sinne von § 2 Nr. 2 des
    Transfusionsgesetzes, die Blut oder Blutbestandteile entnimmt, testet,
    verarbeitet, kennzeichnet, verpackt, freigibt, lagert, im Sinne von §
    4 Abs. 17 des Arzneimittelgesetzes in den Verkehr bringt, einführt,
    ausführt oder in den oder aus dem Geltungsbereich des
    Arzneimittelgesetzes verbringt,


10. ist Gewebeeinrichtung eine Einrichtung, die die in § 20c Absatz 1, §
    72b Absatz 1 oder § 72c Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes aufgeführten
    Tätigkeiten ausübt oder die Gewebe oder Gewebezubereitungen aus
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum in den oder aus
    dem Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes verbringt oder ausführt;
    sofern die Gewebeeinrichtung auch Gewebe gewinnt, ist sie auch eine
    Entnahmeeinrichtung im Sinne von Nummer 11; sofern die
    Gewebeeinrichtung auch die für die Gewinnung erforderlichen
    Laboruntersuchungen durchführt, ist sie auch ein Gewebespenderlabor im
    Sinne von Nummer 13,


11. ist Entnahmeeinrichtung eine Einrichtung, die zur Verwendung bei
    Menschen bestimmte Gewebe im Sinne von § 1a Nr. 4 des
    Transplantationsgesetzes gewinnt, einschließlich aller Maßnahmen, die
    dazu bestimmt sind, das Gewebe in einem be- oder verarbeitungsfähigen
    Zustand zu erhalten, eindeutig zu identifizieren und zu
    transportieren,


12. ist spendende Person eine Person, der eine Spende im Sinne von § 2 Nr.
    1 des Transfusionsgesetzes oder der eine Gewebespende entnommen wird


13. ist Gewebespenderlabor ein Labor, das die für die Gewebegewinnung
    erforderlichen Laboruntersuchungen durchführt,


14. sind Arbeitsplatzbeschreibungen schriftliche oder elektronische
    Festlegungen über die spezifischen Aufgaben, Zuständigkeiten und
    Verantwortlichkeiten, die den einzelnen Mitarbeitern oder
    Mitarbeiterinnen eines Betriebs oder einer Einrichtung von ihren
    jeweiligen Leitungen zugewiesen wurden,


15. ist Standardarbeitsanweisung (SOP) eine schriftliche oder
    elektronische Anweisung zur Beschreibung der einzelnen Schritte
    wiederkehrender Arbeitsgänge (Standardarbeitsverfahren),
    einschließlich der zu verwendenden Materialien und Methoden,


16. ist Validierung das Erbringen eines dokumentierten Nachweises, der mit
    hoher Sicherheit belegt, dass durch einen spezifischen Prozess oder
    ein Standardarbeitsverfahren ein Produkt hergestellt wird, das den
    vorher festgelegten Spezifikationen und Qualitätsmerkmalen entspricht,


17. ist Qualifizierung das Erbringen eines dokumentierten Nachweises, der
    mit hoher Sicherheit belegt, dass ein spezifischer
    Ausrüstungsgegenstand oder eine spezifische Umgebungsbedingung für die
    Herstellung eines Produktes, das den vorher festgelegten
    Spezifikationen und Qualitätsmerkmalen entspricht, geeignet ist,


18. sind kritische Herstellungs- oder Prüfverfahren Verfahren, die einen
    signifikanten Einfluss auf die Qualität oder Sicherheit der Produkte
    haben können, und kritische Zusatzstoffe Materialien, die einen
    solchen Einfluss haben können,


19. sind kritische Ausrüstungsgegenstände oder Geräte solche, die mit den
    Produkten in Berührung kommen oder einen anderen Einfluss auf die
    Qualität oder Sicherheit der Produkte haben können.


20. ist Spendenkennungssequenz der erste Teil des Einheitlichen
    Europäischen Codes, bestehend aus dem EU-Gewebeeinrichtungs-Code und
    der eindeutigen Spendennummer,


21. ist eindeutige Spendennummer die eindeutige Nummer gemäß Anhang VII
    der Richtlinie 2006/86/EG der Kommission vom 24. Oktober 2006 zur
    Umsetzung der Richtlinie 2004/23/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates hinsichtlich der Anforderungen an die Rückverfolgbarkeit,
    der Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und unerwünschter Reaktionen
    sowie bestimmter technischer Anforderungen an die Kodierung,
    Verarbeitung, Konservierung, Lagerung und Verteilung von menschlichen
    Geweben und Zellen (ABl. L 294 vom 25.10.2006, S. 32), die zuletzt
    durch die Richtlinie (EU) 2015/565 (ABl. L 93 vom 9.4.2015, S. 43)
    geändert worden ist, die einer bestimmten Gewebespende nach dem von
    der Entnahme- oder Gewebeeinrichtung festzulegenden Zuteilungssystem
    zugewiesen wird,


22. ist Produktkennungssequenz der zweite Teil des Einheitlichen
    Europäischen Codes, bestehend aus dem Produktcode, der Splitnummer und
    dem Verfallsdatum,


23. ist Produktcode die Kennung der spezifischen Art der Gewebe oder
    Gewebezubereitung im EU-Kompendium der Gewebe- und Zellprodukte gemäß
    § 4 Absatz 30d des Arzneimittelgesetzes; der Produktcode besteht aus

    a)  der Kennung des Systems für die Produktkodierung, das die Einrichtung
        verwendet („E“ für EUTC, „A“ für ISBT128, „B“ für Eurocode), und


    b)  der Produktnummer für Gewebe oder Gewebezubereitungen im betreffenden
        Produktkodierungssystem für das Gewebe oder die Gewebezubereitungsart,





24. ist Splitnummer die Nummer gemäß Anhang VII der Richtlinie 2006/86/EG,
    die der Unterscheidung und eindeutigen Kennzeichnung von Geweben oder
    Gewebezubereitungen dient, die mit derselben eindeutigen Spendennummer
    und demselben Produktcode gekennzeichnet sind und aus derselben
    Einrichtung stammen,


25. ist Verfallsdatum das Datum gemäß Anhang VII der Richtlinie
    2006/86/EG, bis zu dem die Gewebe oder Gewebezubereitungen verwendet
    werden können,


26. ist EUTC das von der Europäischen Union entwickelte
    Produktkodierungssystem für Gewebe und Gewebezubereitungen, das aus
    einem Register aller in der Europäischen Union im Verkehr befindlichen
    Gewebe, Gewebezubereitungen und Gewebezubereitungsarten mit den
    jeweiligen Produktcodes besteht.





## Abschnitt 2 - Allgemeine Anforderungen



### § 3 Qualitätsmanagementsystem, Gute Herstellungspraxis und gute fachliche Praxis

(1) Die Betriebe und Einrichtungen müssen ein funktionierendes
Qualitätsmanagementsystem (QM-System) entsprechend Art und Umfang der
durchgeführten Tätigkeiten betreiben. Das QM-System muss in den Fällen
nach Absatz 2 die Gute Herstellungspraxis und in den Fällen nach
Absatz 3 die gute fachliche Praxis beinhalten und die aktive
Beteiligung der Leitung der Betriebe und Einrichtungen und des
Personals der einzelnen betroffenen Bereiche vorsehen. Alle Bereiche,
die mit der Erstellung, Pflege und Durchführung des QM-Systems befasst
sind, sind angemessen mit kompetentem Personal sowie mit geeigneten
und ausreichenden Räumlichkeiten und Ausrüstungen auszustatten. Das
QM-System muss vollständig dokumentiert sein und auf seine
Funktionstüchtigkeit kontrolliert werden.

(2) Zur Auslegung der Grundsätze der Guten Herstellungspraxis gilt für
Arzneimittel, Blutprodukte im Sinne von § 2 Nr. 3 des
Transfusionsgesetzes und andere Blutbestandteile sowie für Produkte
menschlicher Herkunft der Teil I des EU-GMP-Leitfadens. Zur Auslegung
der Grundsätze der Guten Herstellungspraxis gilt für Arzneimittel für
neuartige Therapien Teil IV des EU-GMP-Leitfadens. Zur Auslegung der
Grundsätze der Guten Herstellungspraxis und der Guten Vertriebspraxis
gilt für Wirkstoffe der Teil II des EU-GMP-Leitfadens. Zur Auslegung
der Grundsätze und zur Risikobewertung einer angemessenen guten
Herstellungspraxis für Hilfsstoffe sind die hierzu von der
Europäischen Kommission nach Artikel 47 Absatz 5 der Richtlinie
2001/83/EG erlassenen Leitlinien zu beachten. Das Bundesministerium
für Gesundheit macht die jeweils aktuelle Fassung der Leitlinien im
Bundesanzeiger bekannt.

(3) Absatz 2 findet keine Anwendung auf Entnahme- und
Gewebeeinrichtungen sowie Gewebespenderlabore, die ihre Tätigkeiten
nach den Standards der guten fachlichen Praxis ausüben.

(4) Soweit nach dieser Verordnung anstelle der Schriftform
elektronische Verfahren eingesetzt werden dürfen, ist sicherzustellen,
dass die elektronischen Dokumente für die jeweiligen Empfänger
jederzeit leicht zugänglich sind und dass sie in hinreichender Weise
vor unbefugten Manipulationen geschützt sind.


### § 4 Personal

(1) Die Betriebe und Einrichtungen müssen über sachkundiges und
angemessen qualifiziertes Personal in ausreichender Zahl verfügen. Das
Personal darf nur entsprechend seiner Ausbildung und seinen
Kenntnissen eingesetzt werden und ist über die bei den jeweiligen
Tätigkeiten gebotene Sorgfalt nachweislich zu Anfang und danach
fortlaufend zu unterweisen. Die Unterweisung muss sich insbesondere
auf die Theorie und Anwendung des Qualitätssicherungskonzepts und der
Guten Herstellungspraxis oder in den Fällen des § 3 Abs. 3 der Guten
fachlichen Praxis sowie auf Besonderheiten der Produktgruppe
erstrecken, die hergestellt, geprüft oder gelagert wird. Der Erfolg
der Unterweisung ist zu prüfen.

(2) Die Aufgaben der Mitarbeiter in leitender oder verantwortlicher
Stellung, die für die Einhaltung der Guten Herstellungspraxis in den
Fällen des § 3 Abs. 2 oder in den Fällen des § 3 Abs. 3 der Guten
fachlichen Praxis zuständig sind, müssen in Arbeitsplatzbeschreibungen
festgelegt werden. Zwischen den Verantwortungsbereichen des Personals
dürfen keine Lücken oder unbegründete Überlappungen bestehen. Die
hierarchischen Beziehungen sind in einem Organisationsschema zu
beschreiben. Organisationsschemata und Arbeitsplatzbeschreibungen sind
nach betriebsinternen Verfahren zu genehmigen. Den in Satz 1 genannten
Mitarbeitern sind ausreichende Befugnisse einzuräumen, damit sie ihrer
Verantwortung nachkommen können.


### § 5 Betriebsräume und Ausrüstungen

(1) Die Betriebsräume müssen nach Art, Größe, Zahl und Ausrüstung für
die beabsichtigten Zwecke geeignet sein und so ausgestaltet und
genutzt werden, dass das Risiko von Fehlern auf das kleinstmögliche
Maß eingeschränkt und jeder die Qualität des Produkts
beeinträchtigende Effekt vermieden wird. Die Betriebsräume sollen so
angeordnet sein, dass die Produktion in logisch aufeinander folgenden
Schritten erfolgen kann, entsprechend der Reihenfolge der Arbeitsgänge
und, soweit für die Produktqualität erforderlich, der Reinheitsklassen
der Räume.

(2) Soweit die Betriebsräume und ihre Ausrüstungen für
Herstellungsvorgänge bei Produkten der Abschnitte 3 und 5 verwendet
werden, die für die Produktqualität von entscheidender Bedeutung sind,
müssen sie auf ihre Eignung überprüft werden (Qualifizierung).

(3) Die Betriebsräume müssen sich in einem ordnungsgemäßen baulichen
Zustand befinden. Sie müssen ausreichend beleuchtet sein und geeignete
klimatische Verhältnisse aufweisen. Die Betriebsräume sind durch
geeignete Maßnahmen vor dem Zutritt Unbefugter zu schützen.

(4) Die Betriebsräume und ihre Ausrüstungen müssen gründlich zu
reinigen sein und instand gehalten werden, um Verunreinigungen und
Kreuzkontaminationen sowie jeden die Qualität des Produkts
beeinträchtigenden Effekt zu vermeiden. Vor jedem Verarbeitungsvorgang
ist sicherzustellen, dass der Arbeitsbereich und die Ausrüstung sauber
und frei von allen für die geplanten Arbeitsgänge nicht benötigten
Ausgangsstoffen, Produkten, Produktrückständen, Unterlagen und
sonstigen Materialien sind.


### § 6 Hygienemaßnahmen

(1) Betriebsräume und ihre Ausrüstungen müssen regelmäßig gereinigt
und, soweit erforderlich, desinfiziert oder sterilisiert werden. Es
soll nach einem schriftlichen oder elektronischen Hygieneplan
verfahren werden, in dem insbesondere

1.  die Häufigkeit der Maßnahmen,


2.  die durchzuführenden Reinigungs-, Desinfektions- oder
    Sterilisationsverfahren und die zu verwendenden Geräte und
    Hilfsmittel,


3.  sofern zutreffend, die Art und Weise der Probenahme für die
    Überprüfung der Effektivität der Maßnahmen und


4.  die mit der Aufsicht betrauten Personen



festgelegt sind. Die Wirksamkeit von Reinigungs- und
Sterilisationsverfahren ist zu validieren, soweit es das
Herstellungsverfahren oder das Produkt erfordert.

(2) Unbeschadet des Hygieneplans nach Absatz 1 müssen schriftliche
oder elektronische Hygieneprogramme vorhanden sein, die den
durchzuführenden Tätigkeiten angepasst sind. Sie sollen insbesondere
Vorschriften zur Gesundheit, über hygienisches Verhalten und zur
Schutzkleidung des Personals enthalten.

(3) Soweit zur Herstellung und Prüfung von Produkten, auf die sich
diese Verordnung bezieht, Tiere verwendet werden, müssen bei ihrer
Haltung die hygienischen Erfordernisse beachtet werden.


### § 7 Lagerung und Transport

(1) Ausgangsstoffe, Zwischen- und Endprodukte sowie Rückstellmuster
sind so zu lagern, dass ihre Qualität nicht nachteilig beeinflusst
wird und Verwechslungen vermieden werden. Kritische Parameter der
Lagerung und des Transports müssen kontrolliert und aufgezeichnet
werden, um die Übereinstimmung mit den Anforderungen zu bestätigen.
Satz 1 gilt entsprechend für Behältnisse, äußere Umhüllungen,
Kennzeichnungsmaterial und, soweit verwendet, auch für
Packungsbeilagen. Besondere Vorsichtsmaßnahmen sind bei bedruckten
Verpackungs- und Kennzeichnungsmaterialien einzuhalten.

(2) Die Vorratsbehältnisse und die innerbetrieblichen
Transportbehältnisse müssen so beschaffen sein, dass die Qualität des
Inhalts nicht beeinträchtigt wird. Sie müssen mit deutlichen
Aufschriften versehen sein, die den Inhalt eindeutig bezeichnen.
Soweit Bezeichnungen nach § 10 Abs. 6 Nr. 1 des Arzneimittelgesetzes
durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bestimmt
und veröffentlicht sind, sind diese zu verwenden. Der Inhalt ist durch
zusätzliche Angaben zu kennzeichnen, soweit dies zur Vermeidung von
Verwechslungen erforderlich ist. Die Zugriffsberechtigung zu den
Behältnissen nach Satz 1 ist durch entsprechende Maßnahmen auf dafür
befugte Personen einzuschränken.

(3) Absatz 2 findet entsprechende Anwendung auf Behältnisse für die
Auslieferung der Zwischen- oder Endprodukte. Sofern Produkte für die
Weiterverarbeitung durch andere Betriebe außerhalb der Kontrolle des
Herstellers versandt werden, sollen ihre Behältnisse so verschlossen
sein, dass ein zwischenzeitig erfolgtes Öffnen festgestellt werden
kann.

(4) Die für die Lagerung verantwortliche Person hat sich in
regelmäßigen Abständen davon zu überzeugen, dass die Produkte und
Materialien ordnungsgemäß gelagert werden.

(5) Die Verfahren für die Lagerung und den Transport sind schriftlich
oder elektronisch festzulegen. Soweit sie einen Einfluss auf die
Qualität der Ausgangsstoffe und Zwischenprodukte für die
Arzneimittelherstellung oder für die Arzneimittel haben können, ist
die Geeignetheit der Verfahren nachzuweisen.

(6) Während des Transports bis zur Übergabe in den
Verantwortungsbereich des Empfängers ist dafür Sorge zu tragen, dass
kein Unbefugter Zugriff hat und die Qualität der Produkte nicht
beeinträchtigt wird.


### § 8 Tierhaltung

(1) Der Gesundheitszustand von Tieren, die für die Herstellung oder
Prüfung von Arzneimitteln oder Wirkstoffen gehalten werden, ist von
einem Tierarzt fortlaufend zu kontrollieren.

(2) Soweit vor der Verwendung der Tiere eine Quarantäne erforderlich
ist, sind sie in einem Quarantänestall unterzubringen und von einem
Tierarzt zu überwachen. Die Quarantänezeit beträgt für Kleintiere
mindestens zwei Wochen, für Rinder, Schweine, Schafe und Ziegen
mindestens drei Wochen, für Einhufer sowie für andere Großtiere
mindestens vier und für Affen mindestens sechs Wochen. Der
Quarantänestall muss von den übrigen Ställen getrennt sein. Die mit
der Pflege und Wartung der im Quarantänestall untergebrachten Tiere
beauftragten Personen dürfen nicht ohne ausreichende Maßnahmen,
insbesondere zur Verhinderung einer Übertragung möglicher Infektionen,
in anderen Bereichen beschäftigt werden.

(3) Bei der Herstellung und Prüfung von Produkten, auf die diese
Verordnung Anwendung findet, dürfen nur Tiere verwendet werden, die
nach dem Ergebnis der tierärztlichen Untersuchung keine Anzeichen von
übertragbaren Krankheiten aufweisen und nicht an Krankheiten leiden,
die die Herstellung oder Prüfung nachteilig beeinflussen können.

(4) Betriebe und Einrichtungen, die Tiere gemäß Absatz 1 halten, haben
über die Tiere nach Tierarten getrennte Aufzeichnungen zu führen, die
mindestens Angaben enthalten über

1.  Herkunft und Datum des Erwerbs,


2.  Rasse oder Stamm,


3.  Anzahl,


4.  Kennzeichnung,


5.  Beginn und Ende der Quarantänezeit,


6.  Ergebnis der tierärztlichen Untersuchungen,


7.  Art, Datum und Dauer der Verwendung und


8.  Verbleib der Tiere nach der Verwendung.




(5) Räume, in denen Tiere gehalten werden, müssen von anderen
Bereichen abgetrennt sein und über einen eigenen Eingang sowie über
eigene Belüftungsanlagen verfügen.


### § 9 Tätigkeiten im Auftrag

(1) Für jede Tätigkeit im Auftrag, insbesondere die Herstellung,
Prüfung und das Inverkehrbringen oder jeden damit verbundenen Vorgang,
der im Auftrag ausgeführt wird, muss ein schriftlicher Vertrag
zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer bestehen. In dem Vertrag
müssen die Verantwortlichkeiten jeder Seite klar festgelegt und
insbesondere die Einhaltung der Guten Herstellungspraxis in den Fällen
des § 3 Abs. 2 oder der Guten fachlichen Praxis in den Fällen des § 3
Abs. 3 geregelt sein.

(2) Der Auftraggeber hat sich zu vergewissern, dass der Auftragnehmer
die Tätigkeit entsprechend der vorgegebenen Anweisungen durchführt und
über eine Erlaubnis verfügt, soweit diese nach den §§ 13, 20b, 20c,
72, 72b und 72c des Arzneimittelgesetzes erforderlich ist.

(3) Der Auftragnehmer darf keine ihm vom Auftraggeber vertraglich
übertragene Arbeit ohne dessen schriftliche Genehmigung an Dritte
weiter vergeben. Er muss im Falle einer Auftragsherstellung oder
Auftragsprüfung die Grundsätze und Leitlinien der Guten
Herstellungspraxis oder der Guten fachlichen Praxis und insbesondere
die vorgegebenen Herstellungs- und Prüfanweisungen einhalten.


### § 10 Allgemeine Dokumentation

(1) Betriebe und Einrichtungen müssen ein Dokumentationssystem
entsprechend der jeweils durchgeführten Tätigkeiten unterhalten. Die
Gesamtheit der Unterlagen muss die Rückverfolgung des Werdegangs und
des Inverkehrbringens jeder Charge sowie der im Verlauf der
Entwicklung eines Prüfpräparats vorgenommenen Änderungen ermöglichen.
Die Unterlagen müssen klar und deutlich, fehlerfrei und auf dem
neuesten Stand sein. Der ursprüngliche Inhalt einer Eintragung darf
nicht unleserlich gemacht werden. Es dürfen keine Veränderungen
vorgenommen werden, die nicht erkennen lassen, ob sie bei der
ursprünglichen Eintragung oder erst später gemacht worden sind. Die
Unterlagen dürfen nur dafür autorisierten Personen zugänglich sein.

(2) Werden die Aufzeichnungen mit elektronischen, fotographischen oder
anderen Datenverarbeitungssystemen gemacht, ist das System ausreichend
zu validieren. Es muss mindestens sichergestellt sein, dass die Daten
während der Dauer der Aufbewahrungsfrist verfügbar sind und innerhalb
einer angemessenen Frist lesbar gemacht werden können. Die
gespeicherten Daten müssen gegen Verlust und Beschädigung geschützt
werden. Wird ein System zur automatischen Datenverarbeitung oder
-übertragung eingesetzt, so genügt statt der eigenhändigen
Unterschrift der jeweils verantwortlichen Personen deren
Namenswiedergabe, wenn in geeigneter Weise sichergestellt ist, dass
nur befugte Personen die Bestätigung über die ordnungsgemäße
Ausführung der jeweiligen Tätigkeiten vornehmen können.

(3) Die Aufzeichnungen über das Inverkehrbringen sind so zu ordnen,
dass sie den unverzüglichen Rückruf des jeweiligen Produkts
ermöglichen.


### § 11 Selbstinspektionen und Lieferantenqualifizierung

(1) Um die Beachtung der Vorschriften dieser Verordnung
sicherzustellen, müssen regelmäßig Selbstinspektionen nach einem im
Voraus festgelegten Programm durchgeführt werden. Über die
Selbstinspektionen und die anschließend ergriffenen Korrekturmaßnahmen
müssen Aufzeichnungen geführt und aufbewahrt werden.

(2) Die Qualifizierung von Lieferanten für Ausgangsstoffe und primäre
und sekundäre Verpackungsmaterialien, die zur Arzneimittelherstellung
eingesetzt werden, ist im Rahmen des QM-Systems des verarbeitenden
Betriebs nach schriftlich oder elektronisch festgelegtem Verfahren
durchzuführen.

(3) Das Verfahren nach Absatz 2 muss, soweit es sich um Wirkstoffe zur
Arzneimittelherstellung handelt, zur Feststellung der ordnungsgemäßen
Herstellung

1.  die Durchführung von Überprüfungen des Herstellers vor Ort (Audits)
    durch hierzu ausreichend geschultes Personal des
    Arzneimittelherstellers vorsehen; anstelle eigener Audits kann der
    Arzneimittelhersteller auf geeignete Kenntnisse Dritter zurückgreifen,
    sofern die Anforderungen für die Durchführung der Audits denen des
    eigenen QM-Systems entsprechen, und


2.  die Überprüfungen beinhalten, dass der Hersteller des Wirkstoffs zur
    Herstellung von Arzneimitteln zur Anwendung bei Menschen, sofern
    dieser seinen Sitz in einem Land, das Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder anderer Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ist, bei der zuständigen Behörde registriert ist.



Satz 1 Nummer 1 und 2 gilt auch für Importeure und Vertreiber, soweit
es sich um Wirkstoffe zur Herstellung von Arzneimitteln, die zur
Anwendung am Menschen bestimmt sind, handelt.

(4) Zur Sicherstellung der Geeignetheit der Hilfsstoffe für die
Herstellung von Arzneimitteln, die zur Anwendung beim Menschen
bestimmt sind, muss das Verfahren nach Absatz 2 eine formalisierte
Risikobewertung durch den Arzneimittelhersteller vorsehen. Die
Risikobewertung muss insbesondere die Nachprüfung der Einhaltung der
Regelungen einer angemessenen guten Herstellungspraxis bei der
Herstellung der Hilfsstoffe, deren Herkunft und die beabsichtigte
Verwendung sowie etwaige Kenntnisse über Vorkommnisse der
Vergangenheit beinhalten.

(5) Die Spezifikationen der Arzneimittel und Wirkstoffe sollen die
betriebsintern akzeptierten Hersteller und Lieferanten wiedergeben.

(6) Die Absätze 2, 3 Nummer 1 und Absatz 5 gelten für andere kritische
Ausgangsmaterialien für die Wirkstoffherstellung entsprechend.


## Abschnitt 3 - Arzneimittel, Blutprodukte und andere Blutbestandteile sowie Produkte menschlicher Herkunft



### § 12 Personal in leitender und in verantwortlicher Stellung

(1) Der Verantwortungsbereich der sachkundigen Person ist nach Maßgabe
von § 19 des Arzneimittelgesetzes schriftlich oder elektronisch
festzulegen. Die Aufgaben der Leitung der Herstellung und der Leitung
der Qualitätskontrolle sind ebenfalls schriftlich oder elektronisch
festzulegen. Zu den Aufgaben der Leitung der Herstellung gehören
insbesondere

1.  Sicherstellung, dass die Produkte vorschriftsmäßig hergestellt und
    gelagert werden,


2.  Genehmigung der Herstellungsanweisung nach § 13 Abs. 1 und
    Sicherstellung, dass diese eingehalten wird,


3.  Kontrolle der Wartung, der Räumlichkeiten und der Ausrüstung für die
    Herstellung,


4.  Sicherstellung, dass die notwendigen Validierungen der
    Herstellungsverfahren durchgeführt werden, und


5.  Sicherstellung der erforderlichen anfänglichen und fortlaufenden
    Schulung des Personals, das im Bereich der Herstellung tätig ist.



Zu den Aufgaben der Leitung der Qualitätskontrolle gehören
insbesondere

1.  Billigung oder Zurückweisung von Ausgangsstoffen, Verpackungsmaterial
    und Zwischenprodukten,


2.  Genehmigung von Spezifikationen, Anweisungen zur Probenahme und von
    Prüfanweisungen nach § 14 Abs. 1 sowie Sicherstellung, dass diese
    eingehalten werden,


3.  Sicherstellung, dass alle erforderlichen Prüfungen durchgeführt
    wurden,


4.  Zustimmung zur Beauftragung sowie Überwachung der Analysenlabors, die
    im Auftrag tätig werden,


5.  Kontrolle der Wartung, der Räumlichkeiten und der Ausrüstung für die
    Durchführung der Prüfungen,


6.  Sicherstellung, dass die notwendigen Validierungen der Prüfverfahren
    durchgeführt werden, und


7.  Sicherstellung der erforderlichen anfänglichen und fortlaufenden
    Schulung des Personals, das im Bereich der Prüfung tätig ist.



Die Leitung der Herstellung und die Leitung der Qualitätskontrolle
muss voneinander unabhängig sein.

(2) Soweit Fertigarzneimittel in den Verkehr gebracht werden, sind
zusätzlich die Verantwortungsbereiche von Stufenplanbeauftragten nach
Maßgabe des § 63a des Arzneimittelgesetzes und von
Informationsbeauftragten nach Maßgabe des § 74a des
Arzneimittelgesetzes festzulegen.

(3) Wer Arzneimittel oder Produkte menschlicher Herkunft herstellt
oder einführt, ohne einer Erlaubnis nach § 13, § 72 oder § 72c Absatz
4 des Arzneimittelgesetzes zu bedürfen, hat Personen festzulegen, die
für die Herstellung einschließlich der Freigabe, für die Lagerung und
für die Qualitätskontrolle verantwortlich sind.


### § 13 Herstellung

(1) Die Herstellungsvorgänge sind mit Ausnahme der Freigabe unter
Verantwortung der Leitung der Herstellung nach vorher erstellten
schriftlichen oder elektronischen Anweisungen und
Verfahrensbeschreibungen (Herstellungsanweisung) durchzuführen. Sie
müssen in Übereinstimmung mit der Guten Herstellungspraxis sowie den
anerkannten pharmazeutischen Regeln erfolgen.

(2) Bei Arzneimitteln, die zugelassen oder registriert sind, muss die
Herstellungsanweisung den Zulassungs- oder Registrierungsunterlagen,
bei Prüfpräparaten den Genehmigungsunterlagen für die klinische
Prüfung, in der sie zur Anwendung kommen, entsprechen. Bei
hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut, die nach § 21a des Arzneimittelgesetzes
genehmigt worden sind, muss die Herstellungsanweisung den
Genehmigungsunterlagen entsprechen.

(3) Zur Herstellung von Arzneimitteln sind nur Wirkstoffe und
Hilfsstoffe im Sinne von § 2 Nummer 2 als Ausgangsstoffe zu verwenden,
die gemäß der Guten Herstellungspraxis hergestellt wurden. Satz 1 gilt
für die Herstellung von Prüfpräparaten entsprechend, wobei die
Anforderungen an den Wirkstoff dem jeweiligen Entwicklungsstadium des
Prüfpräparates anzupassen sind. Es dürfen nur Ausgangsstoffe und
Arzneimittel verwendet werden, deren Qualität festgestellt und
entsprechend kenntlich gemacht worden ist.

(3a) Soweit Fertigarzneimittel, die ein Sicherheitsmerkmal im Sinne
von § 10 Absatz 1c des Arzneimittelgesetzes tragen, von einem anderen
Hersteller umverpackt werden sollen, hat sich der Hersteller vor der
teilweisen oder vollständigen Entfernung oder Überdeckung der
Sicherheitsmerkmale von der Echtheit des Arzneimittels zu überzeugen.
Die Sicherheitsmerkmale dürfen nur durch solche ersetzt werden, die in
gleichwertiger Weise die Prüfung auf Echtheit und Unversehrtheit der
äußeren Umhüllung erlauben. Dabei darf die Primärverpackung nicht
geöffnet werden.

(4) Durch räumliche oder zeitliche Trennung der einzelnen
Herstellungsvorgänge oder durch andere geeignete technische oder
organisatorische Maßnahmen ist Vorsorge zu treffen, dass
Kreuzkontaminationen und Verwechslungen vermieden werden. Bei der
Herstellung von Prüfpräparaten sind darüber hinaus besondere
Vorsichtsmaßnahmen während und nach der Verblindung im Sinne von § 3
Abs. 10 der GCP-Verordnung in der am Tag vor ihrem Außerkrafttreten
nach Artikel 13 Absatz 4 des Vierten Gesetzes zur Änderung
arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20. Dezember 2016
(BGBl. I S. 3048) geltenden Fassung einzuhalten.

(5) Die zur Herstellung angewandten Verfahren sind nach dem jeweiligen
Stand von Wissenschaft und Technik zu validieren. Kritische Phasen
eines Herstellungsverfahrens müssen regelmäßig revalidiert werden.
Abweichend von Satz 1 ist bei Prüfpräparaten der Herstellungsprozess
als Ganzes zu validieren, soweit dies angezeigt ist, wobei der
Produktentwicklungsphase Rechnung zu tragen ist; kritische
Prozessschritte sind stets zu validieren. Alle Schritte für die
Auslegung und die Entwicklung des Herstellungsprozesses für das
Prüfpräparat sind vollständig zu dokumentieren.

(6) Es müssen angemessene und ausreichende Mittel für die Durchführung
der Inprozesskontrollen zur Verfügung stehen.

(7) Die Herstellung jeder Charge ist gemäß der Herstellungsanweisung
nach Absatz 1 durchzuführen und vollständig zu protokollieren
(Herstellungsprotokoll). Alle Abweichungen im Prozess und von der
Festlegung der Spezifikation sind zu dokumentieren und gründlich zu
untersuchen. Soweit das Produkt nicht in Chargen hergestellt wird,
gilt Satz 1 entsprechend.

(8) Im Herstellungsprotokoll ist von der Leitung der Herstellung mit
Datum und Unterschrift zu bestätigen, dass die Charge entsprechend der
Herstellungsanweisung hergestellt wurde.


### § 14 Prüfung

(1) Ausgangsstoffe und Endprodukte sowie erforderlichenfalls auch
Zwischenprodukte sind unter Verantwortung der Leitung der
Qualitätskontrolle nach vorher erstellten schriftlichen oder
elektronischen Anweisungen und Verfahrensbeschreibungen
(Prüfanweisung) zu prüfen. Die Prüfung muss in Übereinstimmung mit der
Guten Herstellungspraxis sowie den anerkannten pharmazeutischen Regeln
erfolgen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Behältnisse,
äußere Umhüllungen, Verpackungs- und Kennzeichnungsmaterialien sowie
Packungsbeilagen.

(2) Bei Arzneimitteln, die zugelassen oder registriert sind, muss die
Prüfanweisung den Zulassungs- oder Registrierungsunterlagen, bei
Prüfpräparaten den Genehmigungsunterlagen für die klinische Prüfung,
in der sie zur Anwendung kommen, entsprechen. Bei hämatopoetischen
Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut, die nach § 21a des Arzneimittelgesetzes genehmigt
worden sind, muss die Prüfanweisung den Genehmigungsunterlagen
entsprechen.

(3) Die zur Prüfung angewandten Verfahren sind nach dem jeweiligen
Stand von Wissenschaft und Technik zu validieren. Kritische
Prüfverfahren müssen regelmäßig dahingehend bewertet werden, ob sie
noch valide sind und erforderlichenfalls revalidiert werden.

(4) Die Prüfung ist gemäß der Prüfanweisung nach Absatz 1
durchzuführen und vollständig zu protokollieren (Prüfprotokoll). Alle
Abweichungen im Prozess und von der Festlegung in der Spezifikation
sind zu dokumentieren und gründlich zu untersuchen. Die Leitung der
Qualitätskontrolle hat im Prüfprotokoll mit Datum und Unterschrift zu
bestätigen, dass die Prüfung entsprechend der Prüfanweisung
durchgeführt worden ist und das Produkt die erforderliche Qualität
besitzt.

(5) Wurde die erforderliche Qualität festgestellt, sind die Produkte
entsprechend kenntlich zu machen; bei zeitlicher Begrenzung der
Haltbarkeit ist das Enddatum anzugeben.

(6) Ausgangsstoffe, Zwischen- und Endprodukte, die den Anforderungen
an die Qualität nicht genügen, sind als solche kenntlich zu machen und
abzusondern. Über die weiteren Maßnahmen ist von dazu befugtem
Personal zu entscheiden. Die Maßnahmen sind zu dokumentieren.


### § 15 Kennzeichnung

(1) Arzneimittel, die zur Anwendung bei Menschen bestimmt und keine
Fertigarzneimittel oder Prüfpräparate sind, dürfen im Geltungsbereich
des Arzneimittelgesetzes nur in den Verkehr gebracht werden, wenn ihre
Behältnisse und, soweit verwendet, die äußeren Umhüllungen nach § 10
Abs. 1 Nr. 1, 2, 4, 6 und 9 des Arzneimittelgesetzes in gut lesbarer
Schrift, in deutscher Sprache und auf dauerhafte Weise gekennzeichnet
sind.

(2) Fertigarzneimittel, die Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr.
1a, 2 oder 3 des Arzneimittelgesetzes sind, dürfen nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn ihre Behältnisse und, soweit verwendet, ihre
äußeren Umhüllungen nach § 10 des Arzneimittelgesetzes gekennzeichnet
sind. Die Angaben über die Darreichungsform, die Wirkstoffe und die
Wartezeit können entfallen. Bei diesen Arzneimitteln sind auf dem
Behältnis oder, soweit verwendet, auf der äußeren Umhüllung oder einer
Packungsbeilage zusätzlich anzugeben

1.  die Anwendungsgebiete,


2.  die Gegenanzeigen,


3.  die Nebenwirkungen,


4.  die Wechselwirkungen mit anderen Mitteln.




(3) Fertigarzneimittel, die Arzneimittel im Sinne des § 2 Abs. 2 Nr. 4
des Arzneimittelgesetzes sind, dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn ihre Behältnisse und, soweit verwendet, ihre äußeren
Umhüllungen nach § 10 Abs. 1, 2, 6, 8 und 9 des Arzneimittelgesetzes
gekennzeichnet sind. Die Angaben über die Darreichungsform können
entfallen. Die Wirkstoffe sind bei Arzneimitteln im Sinne des § 2 Abs.
2 Nr. 4 des Arzneimittelgesetzes nach Art und Menge anzugeben, soweit
sie für die Funktion des Arzneimittels charakteristisch sind. Besteht
das Fertigarzneimittel aus mehreren Teilen, so sind auf dem Behältnis
und, soweit verwendet, auf der äußeren Umhüllung die
Chargenbezeichnungen der einzelnen Teile anzugeben. Ist die Angabe der
Wirkstoffe nach Art und Menge auf dem Behältnis aus Platzmangel nicht
möglich, so ist sie auf der äußeren Umhüllung oder, sofern auch dies
aus Platzmangel nicht möglich ist, in einem dem Behältnis beigefügten
Informationsblatt vorzunehmen.

(4) Bei Arzneimitteln, die der Zulassung oder Registrierung nicht
bedürfen, entfällt die Angabe der Zulassungsnummer oder
Registrierungsnummer.

(5) Produkte menschlicher Herkunft sind auf ihren Behältnissen und,
soweit verwendet, ihren äußeren Umhüllungen in gut lesbarer Schrift in
deutscher oder englischer Sprache und auf dauerhafte Weise mindestens
wie folgt zu kennzeichnen:

1.  Name oder Firma und Anschrift des Herstellers des Produkts und, soweit
    unterschiedlich, des Herstellers, der das Produkt abgefüllt,
    umgefüllt, umgepackt oder umgekennzeichnet hat,


2.  Bezeichnung oder Identifizierungscode des Produkts, verbunden mit dem
    Hinweis "menschlicher Herkunft" und, soweit möglich und zutreffend,
    seines Reinheitsgrades, der Referenz zu einem Arzneibuch sowie die
    internationale Kurzbezeichnung der Weltgesundheitsorganisation,


3.  soweit zutreffend, Inhalt nach Gewicht oder Nennvolumen; sind
    biologische Einheiten oder andere Angaben zur Wertigkeit
    wissenschaftlich gebräuchlich, so sind diese zu verwenden,


4.  Chargenbezeichnung des Fertigprodukts oder, soweit das Produkt nicht
    in Chargen hergestellt wird, das Herstellungsdatum und, soweit
    zutreffend, zusätzlich auch des abgefüllten, umgefüllten, umgepackten
    oder umgekennzeichneten Produkts,


5.  Verfalldatum oder Nachtestdatum und


6.  besondere Transport- oder Lagerbedingungen, soweit für die
    Aufrechterhaltung der Qualität des Produkts erforderlich.



In begründeten Fällen kann die zuständige Behörde Ausnahmen über die
Kennzeichnung zulassen.


### § 16 Freigabe zum Inverkehrbringen

(1) Die Freigabe einer Charge zum Inverkehrbringen darf von der
sachkundigen Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes, die mit dem
Produkt und mit den für dessen Herstellung und Prüfung eingesetzten
Verfahren vertraut ist, nur nach von ihr vorher erstellten
schriftlichen oder elektronischen Anweisungen und
Verfahrensbeschreibungen nach Absatz 2 oder 3 Satz 2 vorgenommen
werden.

(2) Die Freigabe darf nur erfolgen, wenn

1.  das Herstellungsprotokoll und das Prüfprotokoll ordnungsgemäß
    unterzeichnet sind,


2.  zusätzlich zu den analytischen Ergebnissen essenzielle Informationen
    wie die Herstellungsbedingungen und die Ergebnisse der
    Inprozesskontrollen berücksichtigt wurden,


3.  die Überprüfung der Herstellungs- und Prüfunterlagen die
    Übereinstimmung der Produkte mit ihren Spezifikationen, einschließlich
    der Endverpackung, bestätigt hat und


4.  bei zugelassenen, registrierten oder nach § 4b Absatz 3 des
    Arzneimittelgesetzes genehmigten Arzneimitteln und bei nach § 21a
    Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes genehmigten hämatopoetischen
    Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
    Nabelschnurblut die Übereinstimmung mit den Zulassungs-, Genehmigungs-
    oder Registrierungsunterlagen und bei Prüfpräparaten die
    Übereinstimmung mit den Unterlagen für die Genehmigung für die
    klinische Prüfung, in der sie zur Anwendung kommen, vorliegt.




(3) Soweit verflüssigte medizinische Gase nach § 13 Abs. 3 des
Arzneimittelgesetzes umgefüllt werden, ist abweichend von Absatz 2 nur
das Lieferbehältnis des Tankfahrzeuges vor dem Inverkehrbringen
freizugeben. Die Dokumentation zur Befüllung des Endbehältnisses ist
der Leitung der Herstellung und der sachkundigen Person nachträglich
unverzüglich vorzulegen und von diesen schriftlich oder elektronisch
zu bestätigen. Der in § 19 des Arzneimittelgesetzes definierte
Verantwortungsbereich der sachkundigen Person bleibt unberührt.

(4) Sofern die Herstellung oder Qualitätskontrolle in mehreren Stufen,
gegebenenfalls auch an unterschiedlichen Orten oder bei
unterschiedlichen Herstellern ausgeführt wird oder die komplette
Herstellung mit Ausnahme der Freigabe in anderen Betrieben und
Einrichtungen erfolgt, kann die sachkundige Person nach § 14 des
Arzneimittelgesetzes die von anderen sachkundigen Personen
vorgenommenen Bestätigungen über die Teilherstellungsstufen oder
Prüfungen innerhalb eines von ihr anerkannten Qualitätssystems zur
Entscheidung über die Freigabe der Fertigproduktcharge heranziehen.
Sie ist für die Freigabe zum Inverkehrbringen der Charge insgesamt
persönlich verantwortlich. Satz 1 gilt entsprechend für Bestätigungen,
die von sachkundigen Personen nach Artikel 48 der Richtlinie
2001/83/EG oder Artikel 52 der Richtlinie 2001/82/EG vorgelegt werden.

(5) In den Fällen des Absatzes 4 hat sich die sachkundige Person nach
§ 14 des Arzneimittelgesetzes durch persönliche Kenntnisnahme oder
durch Bestätigung anderer ausreichend sachkundiger und geeigneter
Personen davon zu überzeugen, dass der Hersteller in der Lage ist, in
Übereinstimmung mit der Guten Herstellungspraxis und entsprechend der
Herstellungs- und Prüfanweisung herzustellen und zu prüfen. Die
Herstellung muss in einem Land, das nicht Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder anderer Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum ist, nachweislich nach Standards
erfolgen, die den von der Europäischen Union festgelegten Standards
der Guten Herstellungspraxis zumindest gleichwertig sind. Der
Hersteller muss für die Durchführung der jeweiligen Tätigkeit nach
nationaler Regelung befugt sein.

(6) Die sachkundige Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes kann
sich in Fällen kurzfristiger Verhinderung, insbesondere durch
Krankheit oder Urlaub, nur von Personen vertreten lassen, die über die
Sachkenntnis nach § 15 des Arzneimittelgesetzes verfügen.

(7) Der Inhaber einer Erlaubnis nach § 13, § 72 oder § 72c Absatz 4
des Arzneimittelgesetzes hat der sachkundigen Person nach § 14 des
Arzneimittelgesetzes die Durchführung ihrer Aufgabe zu ermöglichen und
ihr insbesondere alle erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.


### § 17 Inverkehrbringen und Einfuhr

(1) Arzneimittel, Blutprodukte und andere Blutbestandteile sowie
Produkte menschlicher Herkunft, die im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes hergestellt und geprüft wurden, dürfen nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn sie gemäß § 16 freigegeben wurden.
Soweit die Arzneimittel, Blutprodukte und anderen Blutbestandteile
sowie Produkte menschlicher Herkunft in den Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes verbracht oder eingeführt wurden, darf die
Freigabe nach § 16 zum Inverkehrbringen nur erfolgen, wenn die
Herstellung in einem Betrieb durchgeführt wurde, der dafür nach dem
jeweiligen nationalen Recht befugt ist, und die Prüfung nach § 14 im
Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes durchgeführt wurde. Die
Prüfung soll neben der vollständigen qualitativen und quantitativen
Analyse, insbesondere der Wirkstoffe, auch alle sonstigen
Überprüfungen erfassen, die erforderlich sind, um die jeweilige
Produktqualität zu gewährleisten. Satz 2 gilt nicht für Prüfpräparate.

(2) Bei einem Verbringen aus einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum in den Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes kann von der Prüfung nach Absatz 1 abgesehen
werden, wenn die Prüfung in dem Mitgliedstaat oder in dem anderen
Vertragsstaat nach den dort geltenden Rechtsvorschriften durchgeführt
und die von der sachkundigen Person unterzeichneten Kontrollberichte
beigefügt wurden.

(3) Bei einer Einfuhr aus Staaten, die nicht Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder andere Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind, kann von der Prüfung nach Absatz 1
abgesehen werden, wenn die Voraussetzungen nach § 72a Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Arzneimittelgesetzes, bei Blutprodukten, die keine
Arzneimittel sind und bei Produkten menschlicher Herkunft auch nach §
72a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Arzneimittelgesetzes erfüllt sind
oder die Prüfung schon in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union durchgeführt wurde und entsprechende Kontrollberichte
übermittelt wurden.

(4) Sofern Prüfpräparate, die in einem Land hergestellt wurden, das
nicht Mitgliedstaat der Europäischen Union oder anderer Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum ist und für die
eine Genehmigung für das Inverkehrbringen im Herkunftsland vorliegt,
in einer klinischen Prüfung als Vergleichspräparate eingesetzt werden
sollen, trägt die sachkundige Person nach § 14 des
Arzneimittelgesetzes die Verantwortung dafür, dass jede
Herstellungscharge allen erforderlichen Prüfungen unterzogen wurde, um
die Qualität der Präparate gemäß den Genehmigungsunterlagen für die
klinische Prüfung, in der sie zur Anwendung kommen, zu bestätigen.
Satz 1 gilt auch dann, wenn der sachkundigen Person nach § 14 des
Arzneimittelgesetzes keine Unterlagen erhältlich sind, die bestätigen,
dass jede Produktionscharge nach Standards hergestellt wurde, die den
von der Europäischen Union festgelegten Standards der Guten
Herstellungspraxis mindestens gleichwertig sind.

(5) Die sachkundige Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes hat
gemäß § 19 Satz 2 des Arzneimittelgesetzes in einem fortlaufenden
Register oder einem hierfür vorgesehenen vergleichbaren Dokument für
jede Arzneimittelcharge die Einhaltung der Vorschriften des
Arzneimittelgesetzes und der vorliegenden Verordnung zu bescheinigen,
bevor die Charge in den Verkehr gebracht wird. Sofern anschließend
Chargen zurückgerufen werden, ist dies in dem Register oder einem
vergleichbaren Dokument zu vermerken.

(6) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes zugelassen ist,
dürfen Fertigarzneimittel nur an Betriebe und Einrichtungen geliefert
werden, die über eine Erlaubnis nach § 13, § 52a, § 72 oder § 72c
Absatz 4 des Arzneimittelgesetzes verfügen oder zur Abgabe an den
Endverbraucher befugt sind oder an andere Einrichtungen oder Personen,
die gemäß § 47 des Arzneimittelgesetzes Arzneimittel beziehen dürfen.
Satz 1 gilt entsprechend für Betriebe, die im Besitz einer Erlaubnis
nach Artikel 40 oder einer Genehmigung nach Artikel 77 der Richtlinie
2001/83/EG oder einer Erlaubnis nach Artikel 44 oder einer Genehmigung
nach Artikel 65 der Richtlinie 2001/82/EG sind. Den Lieferungen sind
ausreichende Unterlagen beizufügen, aus denen insbesondere das Datum
der Auslieferung, die Bezeichnung und Menge des Arzneimittels sowie
Name und Anschrift des Lieferanten und des Empfängers hervorgehen. Im
Falle der Lieferung an Betriebe und Einrichtungen, die entsprechend
Satz 1 oder Satz 2 über eine Erlaubnis oder eine Genehmigung verfügen,
muss zusätzlich die Chargenbezeichnung des jeweiligen Arzneimittels
angegeben werden. Darüber hinaus muss unter Angabe der ausstellenden
Behörde und des Ausstellungsdatums bestätigt werden, dass der
Lieferant über eine Erlaubnis nach § 13, § 52a, § 72 oder § 72c Absatz
4 des Arzneimittelgesetzes verfügt. Die Verpflichtung zur zusätzlichen
Angabe der Chargenbezeichnung gilt auch

1.  bei der Abgabe von Arzneimitteln an Krankenhausapotheken und
    krankenhausversorgende Apotheken für die Zwecke der Belieferung von
    Krankenhäusern,


2.  im Falle von Blutzubereitungen, Sera aus menschlichem Blut und
    Zubereitungen aus anderen Stoffen menschlicher Herkunft sowie
    gentechnisch hergestellten Blutbestandteilen, die fehlende
    Blutbestandteile ersetzen, auch bei Lieferung an Betriebe und
    Einrichtungen zur Abgabe an den Endverbraucher,


3.  bei Abgabe von zur Anwendung bei Tieren bestimmten
    verschreibungspflichtigen Arzneimitteln sowie


4.  im Falle von Arzneimitteln, die Sicherheitsmerkmale im Sinne von § 10
    Absatz 1c des Arzneimittelgesetzes tragen müssen.



Die nach den Sätzen 3 bis 6 beizufügenden Unterlagen und
erforderlichen Angaben können dem Empfänger auch elektronisch
übermittelt werden. Bei einer elektronischen Übermittlung hat der
Absender sicherzustellen, dass die elektronischen Unterlagen und
Angaben für die jeweiligen Empfänger jederzeit abrufbar sind und dass
sie in hinreichender Weise vor Manipulationen geschützt sind.


### § 18 Rückstellmuster

(1) Die für die Freigabe nach § 16 verantwortliche sachkundige Person
nach § 14 des Arzneimittelgesetzes hat sicherzustellen, dass
Rückstellmuster von jeder Charge eines Fertigarzneimittels in
ausreichender Menge zum Zwecke einer gegebenenfalls erforderlichen
analytischen Nachtestung und zum Nachweis der Kennzeichnung
einschließlich der Packungsbeilage mindestens ein Jahr über den Ablauf
des Verfalldatums hinaus aufbewahrt werden. Wenn der Betrieb, in dem
die Freigabe erfolgt, nicht gleichzeitig der pharmazeutische
Unternehmer ist, oder wenn mehr als ein Betrieb in die Herstellung
einer Charge involviert ist, ist die Verantwortlichkeit für die
Rückstellmusterlagerung im Sinne des § 9 vertraglich zu regeln. Für
den Fall einer Schließung des Betriebs, in dem die
Rückstellmusterlagerung erfolgt, hat der pharmazeutische Unternehmer
Vorsorge zu treffen, dass die Rückstellmuster während des gesamten
Aufbewahrungszeitraums nach Satz 1 vorgehalten werden. Sofern eine
Charge in zwei oder mehreren Arbeitsgängen endgültig verpackt wird,
ist grundsätzlich jeweils mindestens ein Rückstellmuster pro
Verpackungsvorgang aufzubewahren. Bei parallel importierten oder
parallel vertriebenen Arzneimitteln findet Satz 4 nur Anwendung,
sofern deren Sekundärverpackung zum Zwecke der Änderung der
Kennzeichnung oder der Packungsbeilage geöffnet wird. Bei
Arzneimitteln, deren Herstellung für den Einzelfall oder in kleinen
Mengen erfolgt oder deren Lagerung besondere Probleme bereitet, kann
die zuständige Behörde Ausnahmen über die Muster und ihre Aufbewahrung
zulassen.

(2) Die für die Freigabe nach § 16 verantwortliche sachkundige Person
nach § 14 des Arzneimittelgesetzes hat sicherzustellen, dass
Rückstellmuster von jeder Charge der für die Arzneimittelherstellung
verwendeten Ausgangsstoffe mindestens zwei Jahre nach Freigabe der
unter Verwendung dieser Ausgangsstoffe hergestellten Arzneimittel
aufbewahrt werden, es sei denn, in den Zulassungsunterlagen ist eine
kürzere Haltbarkeit angegeben. Satz 1 gilt nicht für Lösungsmittel,
Gase und Wasser. Absatz 1 Satz 6 findet entsprechende Anwendung.

(3) Abweichend von Absatz 1 hat die für die Freigabe nach § 16
verantwortliche sachkundige Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes
sicherzustellen, dass von Prüfpräparaten sowie deren Kennzeichnungs-
und bedruckte Verpackungsmaterialien ausreichende Muster jeder
Herstellungscharge mindestens zwei Jahre nach Abschluss oder Abbruch
der letzten klinischen Prüfung, bei der die betreffende Charge zur
Anwendung kam, aufbewahrt werden. Soweit Angaben nach § 5 der GCP-
Verordnung in der am Tag vor ihrem Außerkrafttreten nach Artikel 13
Absatz 4 des Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und
anderer Vorschriften vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) geltenden
Fassung in Begleitdokumenten gemacht werden, sind auch die Muster
dieser Begleitdokumente für jede Charge aufzubewahren.

(4) Die Aufbewahrung der Rückstellmuster eines Fertigarzneimittels
nach Absatz 1 muss im Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes
erfolgen. Von Satz 1 kann abgesehen werden, wenn die Rückstellmuster
in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
gelagert werden.


### § 19 Beanstandungen und Rückruf

(1) Der oder die Stufenplanbeauftragte ist dafür verantwortlich, dass
alle bekannt gewordenen Meldungen über Arzneimittelrisiken nach
schriftlich oder elektronisch festgelegtem Verfahren gesammelt sowie
alle Beanstandungen systematisch aufgezeichnet werden. Dabei ist die
sofortige Überprüfung der Meldungen unverzüglich zu veranlassen und
daraufhin zu bewerten, ob ein Arzneimittelrisiko vorliegt, wie
schwerwiegend es ist und welche Maßnahmen zur Risikoabwehr geboten
sind. Die notwendigen Maßnahmen sind zu koordinieren und der
sachkundigen Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes zur Kenntnis zu
bringen, damit diese erforderlichenfalls die ihrerseits notwendigen
Maßnahmen ergreifen kann, insbesondere, wenn es sich um ein
Qualitätsproblem handeln könnte. Die Wirksamkeit der Verfahren ist
regelmäßig zu überprüfen.

(2) Der oder die Stufenplanbeauftragte hat die zuständige Behörde über
jeden Mangel, der zu einem Rückruf oder zu einer ungewöhnlichen
Einschränkung des Vertriebs führen könnte, unverzüglich zu
unterrichten und dabei auch mitzuteilen, in welche Staaten das
Arzneimittel verbracht oder ausgeführt wurde. Darüber hinaus ist die
Behörde auch über jeden Verdacht einer Arzneimittel- oder
Wirkstofffälschung unverzüglich zu unterrichten; bei Arzneimitteln,
die zur Anwendung bei Menschen bestimmt sind, ist auch der Inhaber der
Zulassung zu unterrichten.

(3) Der oder die Stufenplanbeauftragte hat die nach dem
Arzneimittelgesetz bestehenden Anzeigepflichten zu erfüllen, soweit
sie Arzneimittelrisiken betreffen. Die Meldeverpflichtungen nach § 14
der GCP-Verordnung in der am Tag vor ihrem Außerkrafttreten nach
Artikel 13 Absatz 4 des Vierten Gesetzes zur Änderung
arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20. Dezember 2016
(BGBl. I S. 3048) geltenden Fassung bleiben unberührt.

(4) Absatz 1 gilt für Prüfpräparate entsprechend. Der oder die
Stufenplanbeauftragte ist dafür verantwortlich, dass in Zusammenarbeit
mit dem Sponsor Beanstandungen systematisch aufgezeichnet, überprüft
und wirkungsvolle systematische Vorkehrungen getroffen werden, damit
eine weitere Anwendung der Prüfpräparate verhindert werden kann,
sofern dies notwendig ist. Jeder Mangel, der zu einem Rückruf oder zu
einer ungewöhnlichen Einschränkung des Vertriebs führen könnte, ist zu
dokumentieren und zu untersuchen und die zuständige Behörde
unverzüglich davon zu unterrichten und dabei auch mitzuteilen, an
welche Prüfstellen innerhalb oder außerhalb des Geltungsbereiches des
Arzneimittelgesetzes das Prüfpräparat ausgeliefert wurde. Sofern das
Prüfpräparat ein zugelassenes Arzneimittel ist, muss der oder die
Stufenplanbeauftragte in Zusammenarbeit mit dem Sponsor den
Zulassungsinhaber über jeden Mangel informieren, der mit dem
zugelassenen Arzneimittel in Verbindung stehen kann.

(5) Über den Inhalt der Meldungen, die Art der Überprüfung und die
dabei gewonnenen Erkenntnisse, das Ergebnis der Bewertung, die
koordinierten Maßnahmen und die Benachrichtigungen hat der oder die
Stufenplanbeauftragte Aufzeichnungen zu führen.

(6) Der oder die Stufenplanbeauftragte soll von den Verkaufs- oder
Vertriebseinheiten unabhängig sein und kann sich nur von Personen
vertreten lassen, die über die Sachkenntnis nach § 63a Absatz 1 Satz 1
des Arzneimittelgesetzes verfügen, und muss im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes oder in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union ansässig und tätig sein.

(7) Soweit ein pharmazeutischer Unternehmer andere als die in § 63a
Abs. 1 Satz 1 des Arzneimittelgesetzes genannten Produkte in den
Verkehr bringt, hat er eine entsprechende Person mit der Wahrnehmung
der Aufgaben des oder der Stufenplanbeauftragten zu beauftragen. Die
entsprechend beauftragte Person ist für die Einhaltung der
Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 5 verantwortlich.

(8) Der pharmazeutische Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass alle im
Betrieb eingehenden Meldungen über Arzneimittelrisiken und
Beanstandungen sowie Informationen für die Beurteilung des Nutzen-
Risiko-Verhältnisses eines Arzneimittels unverzüglich dem oder der
Stufenplanbeauftragten oder der nach Absatz 7 Satz 1 entsprechend
beauftragten Person mitgeteilt werden.

(9) Die Absätze 1 bis 3 und 5 bis 8 gelten entsprechend für
Hilfspräparate im Sinne von Artikel 2 Absatz 2 Nummer 8 und 10 der
Verordnung (EU) Nr. 536/2014.


### § 20 Aufbewahrung der Dokumentation

(1) Alle Aufzeichnungen über den Erwerb, die Herstellung
einschließlich der Freigabe, die Prüfung, Lagerung, das Verbringen in
den oder aus dem Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes, die Einfuhr
oder die Ausfuhr, das Inverkehrbringen einschließlich der Auslieferung
sowie Aufzeichnungen über die Tierhaltung und Aufzeichnungen der oder
des Stufenplanbeauftragten oder der nach § 19 Abs. 7 Satz 1
entsprechend beauftragten Person sind vollständig und mindestens bis
ein Jahr nach Ablauf des Verfalldatums, jedoch nicht weniger als fünf
Jahre aufzubewahren. Die Aufbewahrung muss in einem geeigneten Bereich
der von der Erlaubnis nach § 13, § 72 oder § 72c Absatz 4 des
Arzneimittelgesetzes erfassten Räume erfolgen. Die
Zugriffsberechtigung zu den Aufzeichnungen nach Satz 1 ist durch
geeignete Maßnahmen auf dazu befugte Personen einzuschränken. Für den
Fall einer Schließung des Hersteller- oder Prüfbetriebs, in dem die
Aufbewahrung der Dokumentation nach Satz 1 erfolgt, hat der
pharmazeutische Unternehmer Vorsorge zu treffen, dass die
Dokumentation während der gesamten Aufbewahrungszeit vorgehalten wird.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind bei Blutzubereitungen, Sera aus
menschlichem Blut und gentechnisch hergestellten Plasmaproteinen zur
Behandlung von Hämostasestörungen zum Zwecke der Rückverfolgbarkeit
Aufzeichnungen mit Angaben

1.  zur Identifizierung der Spendeeinrichtung,


2.  zur Identifizierung der spendenden Person,


3.  über die Bezeichnung des Arzneimittels,


4.  zur Chargenbezeichnung,


5.  zur Gewinnung der Spende (Jahr, Monat, Tag),


6.  zum Datum der Abgabe und


7.  über den Namen oder die Firma des Empfängers



in lesbarer Form in einem geeigneten Speichermedium mindestens 30
Jahre und die anderen Aufzeichnungen über die Spendenentnahme und die
damit verbundenen Maßnahmen gemäß § 11 Abs. 1 des Transfusionsgesetzes
mindestens 15 Jahre aufzubewahren oder zu speichern. Die Angaben
müssen gelöscht werden, wenn die Aufbewahrung oder Speicherung nicht
mehr erforderlich ist. Werden die Aufzeichnungen länger als 30 Jahre
aufbewahrt oder gespeichert, sind sie zu anonymisieren. Ist kein
pharmazeutischer Unternehmer vorhanden, hat der Erlaubnisinhaber die
Vorsorge nach Absatz 1 Satz 4 zu treffen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Hilfspräparate im
Sinne von Artikel 2 Absatz 2 Nummer 8 und 10 der Verordnung (EU) Nr.
536/2014.

(4) Absatz 1 gilt bei Prüfpräparaten mit der Maßgabe, dass die
Unterlagen mindestens fünf Jahre nach Abschluss oder Abbruch der
letzten klinischen Prüfung, bei der die betreffende Charge zur
Anwendung kam, aufzubewahren sind.

(5) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 sind bei hämatopoetischen
Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut zum Zweck der Rückverfolgbarkeit zumindest
Aufzeichnungen mit den Angaben nach Anhang VI Teil A der Richtlinie
2006/86/EG in der jeweils geltenden Fassung in einem geeigneten
Speichermedium mindestens 30 Jahre aufzubewahren.


## Abschnitt 4 - Wirkstoffe nicht menschlicher Herkunft



### § 21 Organisationsstruktur

(1) Das QM-System nach § 3 muss insbesondere die Organisationsstruktur
sowie die Verfahren, Prozesse und alle Aktivitäten umfassen, die
notwendig sind, um sicherzustellen, dass der Wirkstoff die
vorgesehenen Spezifikationen für Qualität und Reinheit erfüllt. Es
muss mindestens eine Qualitätssicherungseinheit aufweisen, die von der
Produktion unabhängig ist. Die Qualitätssicherungseinheit muss in alle
qualitätsbezogenen Angelegenheiten einbezogen werden.

(2) Soweit Wirkstoffe hergestellt oder eingeführt werden, die der
Erlaubnispflicht nach § 13 oder § 72 des Arzneimittelgesetzes
unterliegen, findet § 12 Abs. 1 Anwendung.

(3) Wer Wirkstoffe herstellt oder einführt, ohne einer Erlaubnis nach
§ 13 oder § 72 des Arzneimittelgesetzes zu bedürfen, hat die zur
Freigabe von Zwischenprodukten und Wirkstoffen berechtigten Personen
entsprechend festzulegen.


### § 22 Herstellung

(1) Die Herstellungsvorgänge einschließlich der Inprozesskontrollen
sind nach vorher erstellten schriftlichen oder elektronischen
Anweisungen und Verfahrensbeschreibungen (Herstellungsanweisung) und
in Übereinstimmung mit der Guten Herstellungspraxis durchzuführen.

(2) Bei der nach § 13 des Arzneimittelgesetzes erlaubnispflichtigen
Wirkstoffherstellung ist die Leitung der Herstellung verantwortlich
für die Genehmigung der Herstellungsanweisung, soweit nicht die
Freigabe betroffen ist. In anderen Betrieben und Einrichtungen ist es
die Qualitätssicherungseinheit.

(3) Es dürfen nur Ausgangs- oder Zwischenprodukte verwendet werden,
deren Qualität festgestellt und entsprechend kenntlich gemacht worden
ist.

(4) Durch räumliche oder zeitliche Trennung der einzelnen
Herstellungsvorgänge oder durch andere geeignete technische oder
organisatorische Maßnahmen ist Vorsorge zu treffen, dass
Kreuzkontaminationen und Verwechslungen vermieden werden.

(5) Die zur Herstellung angewandten Verfahren sind, soweit diese
kritisch für die Qualität oder Reinheit des Wirkstoffs sind, nach dem
jeweiligen Stand von Wissenschaft und Technik zu validieren. Kritische
Phasen eines Herstellungsverfahrens sind regelmäßig zu revalidieren.

(6) Die Herstellung jeder Charge einschließlich ihrer Verpackung ist
gemäß der Herstellungsanweisung nach Absatz 1 durchzuführen und
vollständig zu protokollieren (Herstellungsprotokoll). Alle
Abweichungen im Prozess und von der Festlegung in der Spezifikation
sind zu dokumentieren und zu bewerten; kritische Abweichungen sind zu
untersuchen. Soweit der Wirkstoff nicht in Chargen hergestellt wird,
gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

(7) Im Herstellungsprotokoll ist in Betrieben und Einrichtungen, die
der Erlaubnispflicht nach § 13 des Arzneimittelgesetzes unterliegen,
von der Leitung der Herstellung mit Datum und Unterschrift zu
bestätigen, dass die Charge entsprechend der Herstellungsanweisung
hergestellt wurde. In anderen Betrieben und Einrichtungen sind eine
oder mehrere entsprechende Personen festzulegen, die für die
Überprüfung der Protokolle auf Vollständigkeit und Richtigkeit
verantwortlich sind.


### § 23 Prüfung

(1) Ausgangsstoffe, Zwischenprodukte und Wirkstoffe sind nach vorher
erstellten schriftlichen oder elektronischen Anweisungen und
Verfahrensbeschreibungen (Prüfanweisung) und in Übereinstimmung mit
der Guten Herstellungspraxis zu prüfen. Satz 1 gilt entsprechend für
Behältnisse, Packmittel und Kennzeichnungsmaterial der Wirkstoffe.

(2) Bei Wirkstoffen, deren Herstellung einer Erlaubnis nach § 13 des
Arzneimittelgesetzes bedarf, ist die Leitung der Qualitätskontrolle
verantwortlich für die Genehmigung der Prüfanweisung. In anderen
Betrieben und Einrichtungen ist es die Qualitätssicherungseinheit.

(3) Die für die Prüfung angewandten Verfahren sind nach dem jeweiligen
Stand von Wissenschaft und Technik zu validieren, soweit sie nicht in
einem Arzneibuch oder einem vergleichbaren Regelwerk aufgeführt sind.
Kritische Prüfverfahren müssen regelmäßig dahingehend bewertet werden,
ob sie noch valide sind und erforderlichenfalls revalidiert werden.

(4) Die Prüfung ist gemäß der Prüfanweisung nach Absatz 1
durchzuführen und vollständig zu protokollieren (Prüfprotokoll). Alle
Abweichungen im Prozess und von der Festlegung in der Spezifikation
sind zu dokumentieren und gründlich zu untersuchen.

(5) In Betrieben und Einrichtungen, die einer Erlaubnis nach § 13 des
Arzneimittelgesetzes bedürfen, hat die Leitung der Qualitätskontrolle
im Prüfprotokoll mit Datum und Unterschrift zu bestätigen, dass die
Prüfung entsprechend der Prüfanweisung durchgeführt worden ist und das
Produkt die erforderliche Qualität besitzt. In anderen Betrieben und
Einrichtungen sind entsprechende Verantwortlichkeiten festzulegen.

(6) Wurde die erforderliche Qualität festgestellt, sind die Wirkstoffe
entsprechend kenntlich zu machen; bei zeitlicher Begrenzung der
Haltbarkeit ist das Enddatum anzugeben. Sofern angezeigt, kann
anstelle des Verfalldatums auch ein Nachprüfdatum angegeben werden.

(7) Ausgangsstoffe, Zwischenprodukte und Wirkstoffe, die den
Anforderungen an die Qualität nicht genügen, sind als solche kenntlich
zu machen und abzusondern. Über die weiteren Maßnahmen ist von dazu
befugtem Personal zu entscheiden. Die Maßnahmen sind zu dokumentieren.


### § 24 Kennzeichnung

(1) Die Kennzeichnung der Zwischenprodukte und Wirkstoffe ist nach
vorher erstellten schriftlichen oder elektronischen Anweisungen und
Verfahrensbeschreibungen und in Übereinstimmung mit der Guten
Herstellungspraxis durchzuführen. Bei der nach § 13 des
Arzneimittelgesetzes erlaubnispflichtigen Wirkstoffherstellung ist die
Leitung der Herstellung verantwortlich für die Genehmigung der
Anweisung und Verfahrensbeschreibung. In anderen Betrieben und
Einrichtungen ist es die Qualitätssicherungseinheit.

(2) Zwischenprodukte und Wirkstoffe sind vor ihrem Inverkehrbringen
auf ihren Behältnissen und, soweit verwendet, ihren äußeren
Umhüllungen in gut lesbarer Schrift und auf dauerhafte Weise
mindestens wie folgt zu kennzeichnen:

1.  Name oder Firma und zusätzlich Anschrift des Herstellers,


2.  Bezeichnung oder Identifizierungscode des Produkts, soweit möglich
    auch seines Reinheitsgrades; soweit zutreffend, Referenz zu einem
    Arzneibuch und - soweit vorhanden - internationale Kurzbezeichnung der
    Weltgesundheitsorganisation,


3.  Inhalt nach Gewicht oder Nennvolumen; sind biologische Einheiten oder
    andere Angaben zur Wertigkeit wissenschaftlich gebräuchlich, so sind
    diese zu verwenden,


4.  Chargenbezeichnung oder, soweit das Zwischenprodukt oder der Wirkstoff
    nicht in Chargen hergestellt wird, das Herstellungsdatum,


5.  Verfalldatum oder Nachtestdatum,


6.  besondere Transport- oder Lagerbedingungen, soweit für die
    Aufrechterhaltung der Qualität des Wirkstoffs oder Stoffs
    erforderlich,


7.  bei gentechnologisch gewonnenen Wirkstoffen die Bezeichnung des bei
    der Herstellung verwendeten gentechnisch veränderten Mikroorganismus
    oder der Zelllinie und


8.  bei Wirkstoffen mikrobieller Herkunft die Angabe, dass es sich um
    einen Wirkstoff mikrobieller Herkunft handelt und bei Wirkstoffen
    tierischer Herkunft die Bezeichnung der zur Herstellung verwendeten
    Tierspezies.




(3) Sofern das Zwischenprodukt oder der Wirkstoff nachträglich von
einem anderen Betrieb als dem Originalhersteller umgefüllt,
umverpackt, umgekennzeichnet oder freigegeben wurde, ist zusätzlich
der Name oder die Firma und die Anschrift dieses Betriebs sowie die
neue Chargenbezeichnung auf dem Behältnis und, soweit verwendet, der
äußeren Umhüllung des Zwischenprodukts oder des Wirkstoffs anzugeben.
Die Angaben sind in deutscher Sprache zu machen, sofern das
Zwischenprodukt oder der Wirkstoff im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes in den Verkehr gebracht wird. Weitere Angaben
sind zulässig, soweit sie den deutschen Angaben nicht widersprechen.
Die Sätze 1 bis 3 finden keine Anwendung, sofern es sich um
Tätigkeiten im Einzelfall handelt, die aufgrund einer nachweislichen
Beschädigung des Originalbehältnisses oder seiner Verpackung
erforderlich sind. Eine Tätigkeit im Sinne von Satz 4 gilt nicht als
Herstellungsschritt. Der Vorgang ist zu dokumentieren und auf
Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen.


### § 25 Freigabe zum Inverkehrbringen

(1) Die Freigabe zum Inverkehrbringen darf nur nach vorher erstellten
schriftlichen oder elektronischen Anweisungen und
Verfahrensbeschreibungen nach Absatz 3 oder Absatz 4 Satz 1 von
Personen vorgenommen werden, die mit den Produkten und mit den für
deren Herstellung und Prüfung eingesetzten Verfahren vertraut sind.

(2) In Betrieben und Einrichtungen, die der Erlaubnispflicht nach § 13
oder § 72 des Arzneimittelgesetzes unterliegen, ist die sachkundige
Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes verantwortlich für die
Freigabe derjenigen Produkte, die die Erlaubnispflicht auslösen; § 16
Abs. 1 und 4 bis 7 findet entsprechende Anwendung. Im Übrigen ist für
die Freigabe die Qualitätssicherungseinheit verantwortlich; die zur
Freigabe berechtigten Personen sind schriftlich oder elektronisch
festzulegen.

(3) Die Freigabe nach Absatz 1 darf nur erfolgen, wenn das
Herstellungsprotokoll und das Prüfprotokoll ordnungsgemäß
unterzeichnet sind, zusätzlich zu den analytischen Ergebnissen
essenzielle Informationen wie die Herstellungsbedingungen und die
Ergebnisse der Inprozesskontrollen berücksichtigt wurden und die
Überprüfung der Herstellungs- und Prüfunterlagen die Übereinstimmung
der Produkte mit ihren Spezifikationen bestätigt hat.

(4) Bei Zwischenprodukten und Wirkstoffen, die ausschließlich
umgefüllt, abgefüllt, abgepackt oder gekennzeichnet werden, darf die
Freigabe nach Absatz 1 nur erfolgen, wenn

1.  mindestens die Identität dieser Produkte festgestellt wurde und
    darüber ein ordnungsgemäß unterzeichnetes Prüfprotokoll vorliegt,


2.  über das Umfüllen, Abfüllen, Abpacken und Kennzeichnen ein
    ordnungsgemäß unterzeichnetes Herstellungsprotokoll vorliegt,


3.  alle erforderlichen qualitäts- oder zulassungsbezogenen Informationen
    vom Originalhersteller und, sofern zutreffend, weiterer Hersteller der
    Wirkstoffe oder Zwischenprodukte einschließlich der
    Analysenzertifikate vorliegen,


4.  ausreichende Kenntnisse über den Originalhersteller und, sofern
    zutreffend, weiterer Hersteller und deren Qualitätsmanagementsystem
    vorliegen und


5.  die Rückverfolgbarkeit bis zum Originalhersteller des Produkts
    gewährleistet wird.



Wenn die Zwischenprodukte oder Wirkstoffe in Primärbehältnisse anderen
als des ursprünglichen Materials gefüllt oder gepackt werden, ist das
vom Originalhersteller vorgegebene Verfalldatum oder das Nachtestdatum
anhand von zusätzlichen Stabilitätsdaten zu überprüfen und
erforderlichenfalls entsprechend anzupassen. Bei Zwischenprodukten und
Wirkstoffen, die ausschließlich freigegeben werden, darf die Freigabe
nach Absatz 1 nur erfolgen, wenn die Anforderungen von Satz 1 Nr. 3
bis 5 erfüllt sind. Bei einer ausschließlichen Freigabe ist eine
zusätzliche Kennzeichnung nach § 24 Absatz 3 Satz 1 nicht
erforderlich.


### § 26 Inverkehrbringen und Einfuhr

(1) Wirkstoffe oder Zwischenprodukte, die im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes hergestellt und geprüft wurden oder die in den
Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes verbracht oder eingeführt
wurden, dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie gemäß § 25
freigegeben wurden. Die §§ 72 und 72a Abs. 1 und 2 des
Arzneimittelgesetzes bleiben unberührt.

(2) Alle qualitäts- oder zulassungsbezogenen Informationen,
einschließlich der Analysenzertifikate und des Namens oder der Firma
und der Anschrift des Originalherstellers sind dem Empfänger des
Wirkstoffs oder Zwischenprodukts mitzuteilen. Soweit wesentliche,
insbesondere sicherheitsrelevante Informationen über den Wirkstoff
oder die Zwischenprodukte vom Empfänger erhalten werden, sind diese an
den Wirkstoff- oder Zwischenprodukthersteller unverzüglich
weiterzuleiten.


### § 27 Rückstellmuster

(1) Von jeder Wirkstoffcharge sind ordnungsgemäß gekennzeichnete
Muster in einem geeigneten Behältnis und in ausreichender Menge
aufzubewahren. Satz 1 gilt auch in den Fällen des ausschließlichen
Umfüllens, Abfüllens, Abpackens und Kennzeichnens. Bei Wirkstoffen,
deren Herstellung für den Einzelfall oder in kleinen Mengen erfolgt
oder deren Lagerung besondere Probleme bereitet, kann die zuständige
Behörde Ausnahmen über die Muster und ihre Aufbewahrung zulassen.

(2) Soweit für den Wirkstoff ein Verfalldatum festgelegt worden ist,
sind die Muster nach Absatz 1 mindestens ein Jahr über den Ablauf des
Verfalldatums, aber mindestens drei Jahre über den vollständigen
Vertrieb der Charge hinaus aufzubewahren.

(3) Von Wirkstoffen, für die anstelle des Verfalldatums ein
Nachtestdatum festgelegt wurde, sind Muster gemäß Absatz 1 mindestens
drei Jahre über den vollständigen Vertrieb der Charge hinaus
aufzubewahren.

(4) Die Aufbewahrung der Rückstellmuster nach Absatz 1 muss im
Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes erfolgen. Von Satz 1 kann
abgesehen werden, wenn die Rückstellmuster in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum gelagert werden.


### § 28 Beanstandungen und Rückruf

(1) Alle qualitätsbezogenen Beanstandungen sind in Betrieben und
Einrichtungen, die Wirkstoffe im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes herstellen oder in den Geltungsbereich des
Gesetzes verbringen oder einführen, von der Qualitätssicherungseinheit
nach schriftlich oder elektronisch festgelegtem Verfahren zu
dokumentieren, zu untersuchen und zu bewerten. Soweit erforderlich,
ist auch der Originalhersteller über die Beanstandungen zu
informieren.

(2) Sofern der Verdacht besteht, dass es sich um einen schwerwiegenden
Mangel handelt, ist die Notwendigkeit eines Rückrufs nach schriftlich
oder elektronisch festgelegtem Verfahren zu prüfen. Die
Voraussetzungen, unter denen ein Produktrückruf in Betracht zu ziehen
ist, sowie das Rückrufverfahren selbst sind schriftlich oder
elektronisch festzulegen. Im Falle einer schwerwiegenden oder
lebensbedrohlichen Situation sind die zuständige Behörde sowie die
betroffenen Arzneimittelhersteller oder anderen Empfänger, an die der
Wirkstoff geliefert wurde, unverzüglich zu informieren.

(3) Über den Inhalt der Meldungen, die Art der Überprüfung und die
dabei gewonnenen Erkenntnisse, das Ergebnis der Bewertung, die
Maßnahmen und die Benachrichtigungen sind Aufzeichnungen zu führen.


### § 29 Aufbewahrung der Dokumentation

(1) Alle Aufzeichnungen über den Erwerb, die Herstellung
einschließlich der Freigabe, die Laborkontrollen, die Lagerung, das
Verbringen in den oder aus dem Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes, die Einfuhr oder Ausfuhr und das
Inverkehrbringen einschließlich der Auslieferung sowie über die
Tierhaltung und die Aufzeichnungen nach § 28 sind vollständig und
mindestens ein Jahr über den Ablauf des Verfalldatums hinaus, jedoch
nicht weniger als fünf Jahre aufzubewahren.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind die Aufzeichnungen bei Wirkstoffen,
für die anstelle des Verfalldatums ein Nachtestdatum festgelegt wurde,
mindestens drei Jahre über das vollständige Inverkehrbringen der
Charge durch den Hersteller hinaus aufzubewahren.

(3) Zum Zwecke der Rückverfolgbarkeit der im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes hergestellten oder in den oder aus dem
Geltungsbereich des Gesetzes verbrachten oder der in den
Geltungsbereich des Gesetzes eingeführten oder ausgeführten Wirkstoffe
oder Zwischenprodukte sind zusätzlich zu allen Analysenzertifikaten,
einschließlich derer des Originalherstellers, Unterlagen
aufzubewahren, die mindestens Angaben aufweisen über:

1.  die Bezeichnung des Wirkstoffs oder Zwischenprodukts, einschließlich
    der Chargenbezeichnung des Originalherstellers, und, soweit
    zutreffend, weiterer Hersteller,


2.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des Originalherstellers,
    und, soweit zutreffend, weiterer Hersteller,


3.  den Transport und Vertrieb,


4.  den Namen oder die Firma und die Anschrift der Empfänger.





## Abschnitt 5 - Sondervorschriften



### § 30 Ergänzende Regelungen für Fütterungsarzneimittel

(1) Zur Herstellung von Fütterungsarzneimitteln dürfen nur
Mischfuttermittel verwendet werden, die den futtermittelrechtlichen
Vorschriften entsprechen und kein Kokzidiostatikum enthalten.

(2) § 3 Abs. 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass die sich nach dem
Stand der Wissenschaft ergebenden Besonderheiten von
Fütterungsarzneimitteln zu berücksichtigen sind. Der Hersteller hat
dafür Sorge zu tragen, dass das Fütterungsarzneimittel keine nach dem
Stand der Technik vermeidbaren Kontaminationen mit pharmakologisch
wirksamen Stoffen enthält und die Arzneimittel-Vormischung in
vorgeschriebener Menge und in homogener und stabiler Verteilung
enthält und ordnungsgemäß abgegeben wird. Die Beförderung darf nur
dann in Tankwagen oder ähnlichen Behältnissen erfolgen, wenn diese
geeignet sind und vor jeder erneuten Benutzung nach den allgemein
anerkannten Regeln der Technik so gereinigt wurden, dass eine
unerwünschte Beeinflussung oder Kontamination des
Fütterungsarzneimittels vermieden wird. Werden Fütterungsarzneimittel
in Tankwagen oder ähnlichen Behältnissen befördert, so genügt es, wenn
die nach den §§ 10 und 11 des Arzneimittelgesetzes sowie die nach
Absatz 4 erforderlichen Angaben in mitgeführten, für den Tierhalter
bestimmten Begleitpapieren enthalten sind.

(3) § 14 findet auf Fütterungsarzneimittel mit der Maßgabe Anwendung,
dass die Prüfung stichprobenweise durchgeführt werden kann. Dabei ist
mindestens die Prüfung der Homogenität und die Prüfung auf
Kontamination mit pharmakologisch wirksamen Stoffen durchzuführen. Von
einer darüber hinausgehenden Prüfung kann abgesehen werden, wenn sich
keine Anhaltspunkte ergeben haben, die Zweifel an der einwandfreien
Beschaffenheit des Fütterungsarzneimittels begründen. Bei der zur
Herstellung des Fütterungsarzneimittels verwendeten Arzneimittel-
Vormischung darf von einer über die sensorische Prüfung hinausgehenden
Prüfung abgesehen werden, wenn sich keine Anhaltspunkte ergeben haben,
die Zweifel an der einwandfreien Beschaffenheit der Arzneimittel-
Vormischung begründen. Hinsichtlich der Prüfung des verwendeten
Mischfuttermittels gelten die futtermittelrechtlichen Vorschriften.

(4) Unbeschadet sonstiger Vorschriften über die Kennzeichnung dürfen
Fütterungsarzneimittel nur in Verkehr gebracht werden, wenn sie durch
das deutlich sichtbare Wort "Fütterungsarzneimittel" gekennzeichnet
sowie mit der Angabe darüber versehen sind, zu welchem Prozentsatz sie
den Futterbedarf zu decken bestimmt sind.

(5) Abweichend von § 16 kann in Fällen kurzfristiger Verhinderung
anstelle der sachkundigen Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes
eine beauftragte Person, die über ausreichende Ausbildung und
Kenntnisse verfügt, Fütterungsarzneimittel vorläufig für das
Inverkehrbringen freigeben. Diese vorläufige Freigabe ist nachträglich
der sachkundigen Person, die auch in diesem Falle neben der
beauftragten Person die Verantwortung für die Freigabe trägt,
vorzulegen und von dieser schriftlich oder elektronisch zu bestätigen.
Die sachkundige Person hat unmittelbar im Anschluss an die Bestätigung
den Eintrag nach § 17 Abs. 5 durchzuführen.

(6) Abweichend von § 18 Abs. 1 müssen Muster von jeder Charge
mindestens sechs Monate über den Ablauf des Verfalldatums hinaus
aufbewahrt werden. Sie sind in gut lesbarer Schrift und auf dauerhafte
Weise mit dem Herstellungsdatum, der Bezeichnung der Arzneimittel-
Vormischung sowie der Chargennummer zu kennzeichnen.

(7) Die für die Abgabe von Fütterungsarzneimitteln erforderliche
tierärztliche Verschreibung muss in vier Ausfertigungen (Original und
drei Durchschriften), die dem Muster der Anlage 1 der Verordnung über
tierärztliche Hausapotheken in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
März 1996 (BGBl. I S. 554), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung
vom 3. November 2006 (BGBl. I S. 2523) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung entsprechen, vorgelegt werden. Die Vorlage
einer Fernkopie der Verschreibung ist zulässig, wobei das Original vom
verschreibenden Tierarzt unverzüglich nachzureichen ist. Der
Hersteller hat die Verschreibung vor der Abgabe des
Fütterungsarzneimittels durch die von ihm einzutragenden Angaben zu
ergänzen. Er hat die bei ihm verbleibenden Originale zeitlich geordnet
ab dem Zeitpunkt der Abgabe des Fütterungsarzneimittels fünf Jahre
aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf Verlangen unverzüglich
vorzulegen oder auszuhändigen.

(8) Abweichend von Absatz 7 darf das Fütterungsarzneimittel an einen
Tierhalter mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum nur nach Vorlage einer tierärztlichen
Verschreibung, die den Vorschriften des Bestimmungslandes entspricht,
abgegeben werden. Sofern die Vorschriften des Bestimmungslandes dies
vorsehen, ist dem Fütterungsarzneimittel eine Begleitbescheinigung in
der vom Bestimmungsland geforderten Form beizugeben.


### § 31 Ergänzende Regelungen für Blutspendeeinrichtungen

(1) Das QM-System nach § 3 Abs. 1 muss nach Maßgabe der im Anhang der
Richtlinie 2005/62/EG der Kommission vom 30. September 2005 zur
Durchführung der Richtlinie 2002/98/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates in Bezug auf gemeinschaftliche Standards und Spezifikationen
für ein Qualitätssystem für Blutspendeeinrichtungen (ABl. L 256 vom
1\.10.2005, S. 41) in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten
Standards eingerichtet werden und insbesondere

1.  gewährleisten, dass alle kritischen Arbeitsabläufe und die
    Standardarbeitsverfahren in geeigneten Standardarbeitsanweisungen
    festgelegt werden,


2.  ausreichende Verfahren zum Rückruf und zur Rückverfolgbarkeit nach
    Absatz 4 Satz 3 und bei Blutzubereitungen im Sinne der Richtlinie
    2002/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Januar
    2003 zur Festlegung von Qualitäts- und Sicherheitsstandards für die
    Gewinnung, Testung, Verarbeitung, Lagerung und Verteilung von
    menschlichem Blut und Blutbestandteilen und zur Änderung der
    Richtlinie 2001/83/EG (ABl. L 33 vom 8.2.2003, S. 30) sowie nach § 21a
    Absatz 1 Satz 3 des Arzneimittelgesetzes zur Meldung schwerwiegender
    Zwischenfälle, schwerwiegender unerwünschter Reaktionen und zu deren
    Verdachtsfällen beinhalten,


3.  sicherstellen, dass verwendungsfähige Produkte oder für die Sicherheit
    der Produkte und das Rückverfolgungsverfahren relevante Unterlagen von
    einer Einrichtung, die ihre Tätigkeit beendet, an andere
    Einrichtungen, die über eine Erlaubnis im Sinne von § 13 des
    Arzneimittelgesetzes verfügen, übergeben werden,


4.  durch eine mit der Qualitätssicherung beauftragte Person unterstützt
    werden, die insbesondere für die Genehmigung aller qualitätsbezogenen
    Unterlagen verantwortlich ist und in alle qualitätsbezogenen Fragen
    einbezogen werden soll, soweit nicht die Leitung der Herstellung oder
    die Leitung der Qualitätskontrolle zuständig ist,


5.  von der Leitung der Betriebe und Einrichtungen regelmäßig auf
    Effizienz überprüft und erforderlichenfalls angepasst werden,


6.  sicherstellen, dass ein schriftlicher Vertrag nach Maßgabe des
    Absatzes 1a geschlossen wurde,


7.  sicherstellen, dass ein schriftlicher Vertrag nach Maßgabe des
    Absatzes 1c geschlossen wurde.



Zur Auslegung der gemeinschaftlichen Standards und Spezifikationen im
Anhang der Richtlinie 2005/62/EG berücksichtigen die
Blutspendeeinrichtungen die Leitlinien für bewährte Verfahren des
Anhangs der Empfehlung Nr. R (95) 15 des Ministerkomitees des
Europarats betreffend die Zubereitung, Anwendung und
Qualitätssicherung von Blutbestandteilen vom 12. Oktober 1995 in der
jeweils vom Bundesministerium für Gesundheit in deutscher Sprache im
Bundesanzeiger bekannt gemachten Fassung. Strengere Anforderungen, die
durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes bestehen, bleiben unberührt.
Die mit der Qualitätssicherung beauftragte Person kann mit der
sachkundigen Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes identisch sein,
soweit diese nicht gleichzeitig Leitung der Herstellung ist. Soweit
Blutprodukte oder andere Blutbestandteile aus Blutspendeeinrichtungen
in Ländern bezogen werden, die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen
Union oder andere Vertragsstaaten über den Europäischen
Wirtschaftsraum sind, muss sich die sachkundige Person nach § 14 des
Arzneimittelgesetzes rückversichern, dass diese
Blutspendeeinrichtungen über ein QM-System verfügen, das nach
Standards eingerichtet ist, die den von der Europäischen Union
festgelegten Standards zumindest gleichwertig sind.

(1a) Für die Einfuhr von hämatopoetischen Stammzellen oder
Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut aus Staaten, die weder Mitgliedstaaten der
Europäischen Union noch andere Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind, hat die einführende Einrichtung
einen schriftlichen Vertrag mit dem jeweiligen Drittstaatlieferanten
zu schließen, wenn dieser Tätigkeiten im Zusammenhang mit der
Herstellung oder Ausfuhr in die Europäische Union von hämatopoetischen
Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut, die in die Europäische Union eingeführt
werden sollen, durchführt. In dem Vertrag sind die Qualitäts- und
Sicherheitsanforderungen festzulegen, die zu erfüllen sind, damit
sichergestellt ist, dass die Standards der Guten Herstellungspraxis
bei den einzuführenden Stammzellen oder Stammzellzubereitungen
eingehalten wurden. § 32 Absatz 2a Satz 3 und 4 ist entsprechend
anzuwenden.

(1b) Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 und Absatz 1a gelten nicht für die
einmalige Einfuhr nach § 72c des Arzneimittelgesetzes.

(1c) Abweichend von § 20 Absatz 1 Satz 2 kann die Aufbewahrung der
Aufzeichnungen nach § 20 Absatz 2 auch außerhalb der von der Erlaubnis
nach den §§ 13 oder 72 oder 72c Absatz 4 des Arzneimittelgesetzes
erfassten Räumen aufbewahrt werden, und zwar in geeigneten Räumen im
Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes eines darauf spezialisierten
gewerblichen Anbieters (externes Archiv). Die Zugriffsberechtigung zu
den Aufzeichnungen nach Satz 1 ist durch geeignete Maßnahmen auf dazu
befugte Personen einzuschränken. Der Erlaubnisinhaber hat einen
schriftlichen Vertrag mit dem Betreiber des externen Archives zu
schließen. In dem Vertrag sind die technischen und organisatorischen
Maßnahmen festzulegen, um die Aufzeichnungen während der gesetzlichen
Aufbewahrungsfristen vor Umwelteinflüssen sowie dem unbefugten Zugriff
Dritter zu schützen.

(2) Abweichend von § 4 Abs. 2 Satz 1 sind in Blutspendeeinrichtungen
Arbeitsplatzbeschreibungen für das gesamte Personal vorzuhalten,
dessen Tätigkeiten Auswirkungen auf die Qualität der Blutzubereitungen
haben können.

(3) Die allgemeinen Anforderungen an Betriebsräume und Ausrüstungen in
§ 5 sind auch auf zeitweilige oder bewegliche Einrichtungen, die sich
außerhalb, aber unter der Kontrolle der Blutspendeeinrichtung befinden
(mobiler Standort), anzuwenden. Die Besonderheiten der Betriebsräume,
einschließlich mobiler Standorte, richten sich nach den jeweiligen
Tätigkeiten. Insbesondere müssen

1.  der Bereich für die Feststellung der Eignung und Tauglichkeit der
    spendenden Personen eine ausreichende Vertraulichkeit sicherstellen
    und von den Spendenverarbeitungsbereichen abgetrennt sein,


2.  der Spendenbereich die sichere Entnahme sowie eine gegebenenfalls
    erforderliche Behandlung der spendenden Person ermöglichen,


3.  der Laborbereich vom Bereich für die Feststellung der Eignung und
    Tauglichkeit der spendenden Person sowie vom Bereich für die
    Spendenverarbeitung abgetrennt und nur Befugten zugänglich sein,


4.  im Lagerbereich eine getrennte Lagerung von Produkten mit
    unterschiedlichem Status oder von Produkten, die nach besonderen
    Kriterien hergestellt wurden, sichergestellt und Vorkehrungen
    getroffen werden für den Fall des Versagens der Ausrüstung oder der
    Energieversorgung,


5.  abgetrennte Bereiche für die Abfallentsorgung potenziell infektiöser
    Materialien vorhanden sein.




(4) Die Herstellungsanweisung nach § 13 Abs. 1 muss Einzelheiten
aufweisen zur spendenden Person und zur Spende sowie der damit in
Zusammenhang stehenden Dokumentation. Sie muss mindestens
Festlegungen, die bei jeder Spende einzuhalten sind, enthalten über
die

1.  Information der potenziell spendenden oder spendenden Person oder von
    dieser zu erhaltenden Informationen nach Maßgabe von Anhang II der
    Richtlinie 2004/33/EG der Kommission vom 22. März 2004 zur
    Durchführung der Richtlinie 2002/98/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates hinsichtlich bestimmter technischer Anforderungen für Blut
    und Blutbestandteile (ABl. L 91 vom 30.3.2004, S. 25), die durch die
    Durchführungsrichtlinie 2011/38/EU (ABl. L 97 vom 12.4.2011, S. 28)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


2.  Art und Weise einer sicheren Identifizierung der spendenden Person bei
    der Feststellung ihrer Eignung und Tauglichkeit sowie vor der Proben-
    und Spendenentnahme,


3.  Feststellung der Eignung und Tauglichkeit der spendenden Person nach
    Maßgabe der in Anhang III der Richtlinie 2004/33/EG festgelegten
    Eignungs- und Ausschlusskriterien,


4.  Entnahme der Spenden und, soweit zutreffend, deren Weiterverarbeitung,
    einschließlich der Festlegung des Zeitraums bis zur
    Weiterverarbeitung,


5.  Anforderungen an die Spenden-, Verarbeitungs- und
    Endproduktbehältnisse,


6.  Kennzeichnung von Unterlagen und Behältnissen, einschließlich der
    spenderspezifischen Nummern oder Kennzeichnungscodes der Spender und


7.  Bedingungen der Lagerung und des Transports der Blutzubereitungen oder
    anderen Blutbestandteile nach Maßgabe von Anhang IV der Richtlinie
    2004/33/EG.



Unbeschadet des § 13 Abs. 7 muss das Herstellungsprotokoll eine
vollständige Rückverfolgbarkeit sicherstellen zwischen spendender
Person und Spende sowie daraus gewonnener Zwischenprodukte und
Blutzubereitungen einschließlich der für die Gewinnung und
Verarbeitung eingesetzten sterilen Einmalsysteme und deren
Chargenbezeichnungen sowie der verwendeten Geräte und der aus der
Probe erhaltenen Testergebnisse, unabhängig vom Verwendungszweck der
Spenden. Der Spendenentnahme- und Verarbeitungsprozess ist angemessen
mikrobiologisch zu überwachen. Für die Gewinnung von Eigenblutspenden
findet darüber hinaus der allgemein anerkannte Stand der medizinischen
Wissenschaft und Technik Anwendung.

(4a) Bei hämatopoetischen Stammzellen aus dem peripheren Blut oder aus
dem Nabelschnurblut ist über die Entnahme ein Entnahmebericht zu
erstellen. § 34 Absatz 7 Satz 2 bis 6 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Die Prüfanweisung nach § 14 Abs. 1 muss den Besonderheiten der
Blutspenden und Blutzubereitungen Rechnung tragen und insbesondere
festlegen, dass

1.  die Entnahme der Laborproben in geeigneten, mit spenderspezifischen
    Nummern oder Kennzeichnungscodes gekennzeichneten Behältnissen zum
    Zeitpunkt der Spende erfolgt, die Laborproben vor der Testung
    ordnungsgemäß gelagert werden und die Testung innerhalb eines
    vorgegebenen Zeitraums durchzuführen ist,


2.  jeder Spender anlässlich jeder Spende nach dem Stand von Wissenschaft
    und Technik mindestens auf Hepatitis B, Hepatitis C und Humanes
    Immundefektvirus (HIV) zu testen ist,


3.  zusätzlich die AB0-Gruppe, soweit es sich nicht um Plasma zur
    Fraktionierung handelt, und im Falle von Zubereitungen aus
    Erythrozyten die Rhesusformel oder im Falle von Zubereitungen aus
    Thrombozyten die Rh-D-Gruppe bei jeder Spende festzustellen ist,


4.  bei blutgruppenserologischen Untersuchungen auch Verfahren zur Testung
    spezifischer Spendergruppen vorzusehen sind und


5.  die Blutzubereitungen die Qualitätsanforderungen nach Maßgabe von
    Anhang V der Richtlinie 2004/33/EG erfüllen müssen.



Von den Spezifikationen abweichende Ergebnisse, insbesondere bei einem
wiederholt reaktiven oder positiven Testergebnis nach Satz 1 Nummer 2
sind umgehend aufzuklären und entsprechende Maßnahmen zur Bestätigung
der Ergebnisse und zum Ausschluss der Verwendung der betroffenen
Produkte zu ergreifen. Für die Prüfung von Eigenblutspenden findet
darüber hinaus der allgemein anerkannte Stand der medizinischen
Wissenschaft und Technik Anwendung.

(6) Für die Prüfung der Spenden und der Spenderproben dürfen nur
Laborreagenzien und andere Materialien von betriebsintern akzeptierten
Lieferanten verwendet werden. Die Laborreagenzien müssen für ihre
Zwecke geeignet sein und vor ihrer Verwendung von einer dafür
qualifizierten Person freigegeben werden. Die Qualität der
Prüfverfahren ist regelmäßig durch Teilnahme an einem formalen
Leistungstestsystem zu überprüfen.

(7) Während aller Herstellungsstadien müssen aus der Kennzeichnung der
jeweilige Status des Produkts und die Rückverfolgbarkeit zur
spendenden Person eindeutig hervorgehen, soweit dies nicht durch
andere Maßnahmen sichergestellt wird.

(8) Zubereitungen aus Frischplasma und aus Blutzellen müssen, soweit
sie nach § 21 Abs. 2 Nr. 1a des Arzneimittelgesetzes nicht der
Zulassung bedürfen, der Kennzeichnung nach § 10 Abs. Absatz 8a des
Arzneimittelgesetzes entsprechen. Eigenblutspenden müssen eindeutig
als solche gekennzeichnet werden.

(8a) Unbeschadet der Anforderungen des § 10 Absatz 8a des
Arzneimittelgesetzes ist für hämatopoetische Stammzellzubereitungen
aus dem peripheren Blut oder aus dem Nabelschnurblut § 36 Absatz 8
entsprechend anzuwenden.

(9) Vor der Freigabe nach § 16 sind die Produkte verwaltungsmäßig und
physisch von freigegebenen Produkten getrennt zu lagern.
Eigenblutspenden müssen getrennt gelagert werden. Produkte, die von
den Spezifikationen abweichen, dürfen nicht freigegeben werden. Sofern
ein Produkt aufgrund der Testergebnisse nicht freigegeben werden kann,
ist sicherzustellen, dass alle aus der gleichen und, soweit
zutreffend, aus früheren Spenden dieser spendenden Person erhaltenen
Produkte identifiziert und abgesondert werden; die Maßnahmen sind zu
dokumentieren. Satz 4 zweiter Halbsatz findet entsprechende Anwendung,
wenn nachträgliche Kenntnisse über fehlerhafte, infektiöse oder
potenziell infektiöse Produkte erhalten werden, die bereits in den
Verkehr gebracht wurden.

(10) Abweichend von § 16 kann in Fällen kurzfristiger Verhinderung und
wenn dies aus medizinischen Gründen dringend erforderlich ist,
anstelle der sachkundigen Person nach § 14 des Arzneimittelgesetzes
eine beauftragte Person, die über ausreichende Ausbildung und
Kenntnisse verfügt, die Blutzubereitungen zur unmittelbaren Anwendung
bei Menschen vorläufig für das Inverkehrbringen freigeben und den
Eintrag nach § 17 Abs. 5 vornehmen. Diese vorläufige Freigabe und der
vorläufige Eintrag nach § 17 Abs. 5 sind nachträglich der sachkundigen
Person, die auch in diesem Falle neben der beauftragten Person die
Verantwortung für die Freigabe trägt, vorzulegen und von dieser
schriftlich oder elektronisch zu bestätigen.

(11) § 18 findet auf Zubereitungen aus Blutzellen oder Frischplasma
keine Anwendung. Die sachkundige Person nach § 14 des
Arzneimittelgesetzes hat als Rückstellmuster Nachuntersuchungsproben
der Spender in ausreichender Menge zum Zwecke einer gegebenenfalls
erforderlichen analytischen Nachtestung aufzubewahren.

(12) Unbeschadet des § 19 ist der oder die Stufenplanbeauftragte dafür
verantwortlich, dass alle Meldungen über schwerwiegende unerwünschte
Reaktionen nach schriftlich oder elektronisch festgelegtem Verfahren
gesammelt, bewertet und der zuständigen Bundesoberbehörde oder der
zuständigen Behörde entsprechend § 63i Absatz 2 oder Absatz 3 des
Arzneimittelgesetzes gemeldet werden. Satz 1 gilt auch für
Verdachtsfälle solcher Reaktionen. Dabei muss

1.  die Erstmeldung alle notwendigen Angaben enthalten, insbesondere zur
    Identifizierung der Blutspendeeinrichtung, der betroffenen spendenden
    Person und der Spende, zum Meldedatum und der Spende, zum
    Transfusionsdatum, zur Art der vermuteten Reaktion nach Maßgabe von
    Anhang II der Richtlinie 2005/61/EG der Kommission vom 30. September
    2005 zur Durchführung der Richtlinie 2002/98/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf die Anforderungen an die
    Rückverfolgbarkeit und die Meldung ernster Zwischenfälle und ernster
    unerwünschter Reaktionen (ABl. L 256 vom 1.10.2005, S. 32) in der
    jeweils geltenden Fassung; sie muss auch den Grad der
    Wahrscheinlichkeit für einen Zusammenhang zwischen Verabreichung der
    Blutzubereitung und der Empfängerreaktion (Zuordnungsstufe) angeben,


2.  die Erstmeldung konkretisiert werden, sobald ausreichende Erkenntnisse
    dafür vorliegen; insbesondere ist anzugeben, ob die Erstmeldung und
    ihre Zuordnungsstufe hinsichtlich der Wahrscheinlichkeit für einen
    Zusammenhang zu bestätigen oder ob und gegebenenfalls in welcher Weise
    eine Änderung der ersten Einstufung zu vermelden ist; soweit bekannt,
    ist dabei auch der klinische Verlauf beim Empfänger anzugeben. Bei der
    Zuordnungsstufe soll insbesondere unterschieden werden, ob ein
    Zusammenhang ausgeschlossen, unwahrscheinlich, möglich, wahrscheinlich
    oder sicher ist oder nicht bewertet werden kann.



Die näheren Einzelheiten, insbesondere zu den technischen
Spezifikationen und Formaten der Meldungen an die zuständige
Bundesoberbehörde, können in einer Bekanntmachung der zuständigen
Bundesoberbehörde geregelt werden.

(13) Absatz 12 gilt entsprechend für schwerwiegende Zwischenfälle:

1.  Die Erstmeldung muss alle notwendigen Angaben enthalten, insbesondere,
    ob es sich um Produktfehler, defekte Ausrüstung oder um menschliches
    Versagen handelt, und ob der Fehler bei der Gewinnung, Verarbeitung,
    Testung, Lagerung, dem Transport, dem Inverkehrbringen oder einer
    anderen Tätigkeit oder bei Materialien, die bei der Gewinnung, Testung
    oder Verarbeitung eingesetzt wurden, aufgetreten ist.


2.  Die Erstmeldung ist zu konkretisieren, sobald ausreichende
    Erkenntnisse dafür vorliegen. Insbesondere ist die Hauptursache zu
    analysieren und über getroffene Korrekturmaßnahmen zu berichten.




(14) (weggefallen)


### § 31a Verbringen von Arzneimitteln nach § 73 Absatz 3a des Arzneimittelgesetzes

(1) Wer Fertigarzneimittel nach § 73 Absatz 3a des
Arzneimittelgesetzes in den Geltungsbereich dieser Verordnung
verbringt, hat folgende Angaben aufzuzeichnen:

1.  die Bezeichnung des verbrachten Arzneimittels,


2.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des pharmazeutischen
    Unternehmers,


3.  die Chargenbezeichnung oder die Bezeichnung und die Menge des
    Arzneimittels,


4.  sofern vorhanden, den Einheitlichen Europäischen Code nach § 4 Absatz
    30a des Arzneimittelgesetzes,


5.  den Namen oder die Firma und die Anschrift des Lieferanten,


6.  den Namen und die Anschrift der Person, für die das Arzneimittel
    bestimmt ist,


7.  den Namen und die Anschrift der verschreibenden Ärztin oder des
    verschreibenden Arztes, an die oder den das Arzneimittel abgegeben
    wird,


8.  das Datum der Bestellung und der Abgabe und


9.  den Namen und die Anschrift des Krankenhauses, der Ärztin oder des
    Arztes, an die oder den das Arzneimittel abgegeben wird.



Soweit aus Gründen der Arzneimittelsicherheit besondere Hinweise
geboten sind, sind diese bei der Abgabe mitzuteilen. Diese Mitteilung
ist aufzuzeichnen.

(2) Die Abgabe erfolgt unter der Verantwortung der sachkundigen Person
nach § 14 des Arzneimittelgesetzes oder der verantwortlichen Person
nach § 20c des Arzneimittelgesetzes. § 41 gilt entsprechend.


## Abschnitt 5a - Sondervorschriften für Entnahme- und Gewebeeinrichtungen sowie für Gewebespenderlabore



### § 32 Ergänzende allgemeine Anforderungen

(1) Das QM-System nach § 3 Abs. 1 muss für Gewebeeinrichtungen unter
Verantwortung der verantwortlichen Person nach § 20c des
Arzneimittelgesetzes insbesondere

1.  gewährleisten, dass alle Arbeitsabläufe, die die Qualität und
    Sicherheit der Gewebe und Gewebezubereitungen berühren, sowie die
    Standardarbeitsverfahren in geeigneten Standardarbeitsanweisungen
    festgelegt, unter kontrollierten Bedingungen durchgeführt und
    dokumentiert werden,


2.  sicherstellen, dass die verwendete Ausrüstung, die Arbeitsumgebung
    sowie die Bedingungen für die Be- oder Verarbeitung sowie der Lagerung
    der Gewebe und Gewebezubereitungen geeignet sind und regelmäßig
    kontrolliert werden,


3.  ausreichende Verfahren zur Aussonderung und zum Umgang mit verworfenen
    Gewebe oder Gewebezubereitungen und zur Abfallentsorgung beinhalten,


4.  ausreichende Verfahren zur Rückverfolgbarkeit sowie zur unverzüglichen
    Meldung schwerwiegender Zwischenfälle, schwerwiegender unerwünschter
    Reaktionen und zu deren Verdachtsfällen beinhalten,


5.  sicherstellen, dass verwendungsfähige Gewebe und Gewebezubereitungen
    oder für deren Sicherheit oder das Rückverfolgungsverfahren relevante
    Unterlagen von einer Einrichtung, die ihre Tätigkeit beendet, an
    andere Einrichtungen, die über eine Erlaubnis im Sinne von § 20c des
    Arzneimittelgesetzes verfügen, übergeben werden,


6.  regelmäßig im Hinblick auf kontinuierliche und systematische
    Verbesserungen überprüft und erforderlichenfalls angepasst werden,


7.  sicherstellen, dass ein schriftlicher Vertrag nach Maßgabe des
    Absatzes 2a geschlossen wurde, und


8.  sicherstellen, dass ein schriftlicher Vertrag nach Maßgabe des
    Absatzes 2c geschlossen wurde.



Wenn Gewebe oder Gewebezubereitungen aus Einrichtungen in Ländern
bezogen werden, die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
andere Vertragsstaaten über den Europäischen Wirtschaftsraum sind,
muss sich die verantwortliche Person nach § 20c des
Arzneimittelgesetzes rückversichern, dass diese Einrichtungen über ein
Qualitätssystem verfügen, das nach Standards eingerichtet ist, die den
von der Europäischen Union festgelegten Standards zumindest
gleichwertig sind. Abweichend von § 3 Abs. 1 Satz 1 müssen
Entnahmeeinrichtungen und Gewebespenderlabore über ein an ihre
Tätigkeiten angepasstes System der Qualitätssicherung nach den
Grundsätzen der guten fachlichen Praxis verfügen. Damit muss
insbesondere die Einhaltung der unter den Nummern 1, 3 und 4
aufgeführten Anforderungen gewährleistet werden.

(2) Der Vertrag nach § 9 Abs. 1 einer Gewebeeinrichtung mit der
Entnahmeeinrichtung muss insbesondere Einzelheiten über die
Spenderauswahlkriterien und die Gewebeentnahme und mit dem
Gewebespenderlabor und, soweit verwendet, anderen Laboren, die
durchzuführenden Laboruntersuchungen und Prüfungen sowie die
erforderliche Dokumentation nach dieser Verordnung und nach § 3 oder §
6 der TPG-Gewebeverordnung beinhalten. Satz 1 gilt entsprechend für
die Verfahren zur unverzüglichen Meldung über Verdachtsfälle
schwerwiegender unerwünschter Reaktionen und schwerwiegender
Zwischenfälle. Die Verträge sind in der be- oder verarbeitenden
Gewebeeinrichtung in einer vollständigen Liste zu führen und auf
Verlangen der zuständigen Behörde vorzulegen.

(2a) Für die Einfuhr von Geweben oder Gewebezubereitungen aus Staaten,
die weder Mitgliedstaaten der Europäischen Union noch andere
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, hat die Gewebeeinrichtung einen schriftlichen Vertrag mit dem
jeweiligen Drittstaatlieferanten zu schließen, wenn dieser Tätigkeiten
im Zusammenhang mit der Entnahme oder Gewinnung, mit den für die
Gewinnung erforderlichen Laboruntersuchungen, mit der Be- und
Verarbeitung, Konservierung, Prüfung, Lagerung oder Ausfuhr in die
Europäische Union von Geweben und Gewebezubereitungen, die in die
Europäische Union eingeführt werden sollen, durchführt. In dem Vertrag
sind die Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen festzulegen, die zu
erfüllen sind, damit sichergestellt ist, dass die Standards der Guten
fachlichen Praxis bei den einzuführenden Geweben und
Gewebezubereitungen eingehalten wurden. Der Vertrag entspricht
mindestens den Anforderungen, die in Anhang IV der Richtlinie (EU)
2015/566 der Kommission vom 8. April 2015 zur Durchführung der
Richtlinie 2004/23/EG hinsichtlich der Verfahren zur Prüfung der
Gleichwertigkeit von Qualitäts- und Sicherheitsstandards bei
eingeführten Geweben und Zellen (ABl. L 93 vom 9.4.2015, S. 56) in der
jeweils geltenden Fassung aufgeführt sind. In dem Vertrag ist das
Recht der zuständigen Behörde festzulegen, während der Laufzeit des
Vertrages und für die Dauer von zwei Jahren nach Beendigung des
Vertrages die Einrichtungen des Drittstaatlieferanten einschließlich
seiner Tätigkeiten durch Inspektion zu überprüfen.

(2b) Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und Absatz 2a gelten nicht für die
einmalige Einfuhr nach § 72c des Arzneimittelgesetzes.

(2c) Abweichend von § 41 Absatz 2 Satz 1 kann die Aufbewahrung der
Aufzeichnungen nach § 41 Absatz 1 auch außerhalb der von der Erlaubnis
nach den §§ 20b, 20c, 72b oder 72c Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes
erfassten Räume aufbewahrt werden, und zwar in einem externen Archiv.
Die Zugriffsberechtigung zu den Aufzeichnungen nach Satz 1 ist durch
geeignete Maßnahmen auf dazu befugte Personen einzuschränken. Der
Erlaubnisinhaber hat einen schriftlichen Vertrag mit dem Betreiber des
externen Archives zu schließen. In dem Vertrag sind die technischen
und organisatorischen Maßnahmen festzulegen, um die Aufzeichnungen
während der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen vor Umwelteinflüssen
sowie dem unbefugten Zugriff Dritter zu schützen.

(3) Unbeschadet des § 10 muss durch das Dokumentationssystem einer
Gewebeeinrichtung mindestens sichergestellt werden, dass

1.  die sichere Identifizierung jeder Spende und jedes daraus
    hervorgegangenen Gewebes oder jeder daraus hervorgegangenen
    Gewebezubereitung in jeder Verarbeitungsphase möglich ist und alle
    Schritte nachvollziehbar sind,


2.  für jede kritische Tätigkeit die entsprechenden Materialien und
    Ausrüstungen sowie das ausführende Personal identifiziert werden
    können,


3.  die Gewebe oder Gewebezubereitungen nur dann für die Be- oder
    Verarbeitung weitergegeben oder zum Inverkehrbringen freigegeben
    werden, wenn sie allen Anforderungen in den jeweiligen Spezifikationen
    entsprochen haben,


4.  die Aufzeichnungen zuverlässig sind und nur Unterlagen Verwendung
    finden, die von dafür autorisierten Personen genehmigt wurden, und die
    versehentliche Verwendung überholter Fassungen eines Dokuments durch
    geeignete Maßnahmen verhindert wird.



Das Dokumentationssystem muss von der verantwortlichen Person nach §
20c des Arzneimittelgesetzes regelmäßig auf Aktualität und Effizienz
überprüft werden.

(4) Die Selbstinspektionen nach § 11 Abs. 1 sind in
Gewebeeinrichtungen mindestens alle zwei Jahre von dafür geschulten
und kompetenten Personen durchzuführen, § 11 Abs. 2 findet keine
Anwendung.


### § 33 Feststellung der Spendereignung und für die Gewinnung erforderliche Laboruntersuchungen

(1) Die Feststellung der Spendereignung in der Entnahmeeinrichtung und
die für die Gewinnung erforderlichen Laboruntersuchungen in dem
Gewebespenderlabor sind nach vorher erstellten
Standardarbeitsanweisungen in Übereinstimmung mit der guten fachlichen
Praxis durchzuführen. Dabei sind insbesondere die Anforderungen nach
den §§ 3 bis 6 der TPG-Gewebeverordnung zu beachten.

(2) Die Standardarbeitsanweisungen nach Absatz 1 müssen bei
Gewebezubereitungen, die nach § 21a des Arzneimittelgesetzes genehmigt
wurden, den Genehmigungsunterlagen entsprechen.

(3) Die für die Laboruntersuchungen angewandten Verfahren sind nach
dem Stand von Wissenschaft und Technik zu validieren. Kritische
Prüfverfahren müssen regelmäßig dahingehend bewertet werden, ob sie
noch valide sind und erforderlichenfalls revalidiert werden. Die
Qualität der in Satz 2 genannten Prüfverfahren ist durch regelmäßige
Teilnahme an einem formalen Leistungstestsystem zu überprüfen. Für die
Laboruntersuchung dürfen nur Reagenzien und andere Materialien von
betriebsintern akzeptierten Lieferanten verwendet werden. Die
Laborreagenzien müssen für ihre Zwecke geeignet sein und vor ihrer
Verwendung von einer dafür qualifizierten Person freigegeben werden.

(4) Die Laboruntersuchungen sind gemäß den Standardarbeitsanweisungen
nach Absatz 1 (Prüfanweisung) durchzuführen und vollständig zu
protokollieren (Prüfprotokoll). Die für die Laborergebnisse im
Gewebespenderlabor verantwortliche Person hat im Prüfprotokoll mit
Datum und Unterschrift zu bestätigen, dass die Laboruntersuchungen
entsprechend der Prüfanweisung durchgeführt worden sind und die
Prüfergebnisse richtig sind.


### § 34 Gewinnung von Gewebe durch die Entnahmeeinrichtung

(1) § 4 findet für Entnahmeeinrichtungen keine Anwendung. Das
Personal, das das Gewebe entnimmt, muss vor der Ausführung dieser
Tätigkeit erfolgreich eine Schulung nach vorgegebenem Programm
absolviert haben, an dessen Erstellung ein klinisches Team, welches
sich auf die zu entnehmenden Gewebe spezialisiert hat und im Falle des
§ 20b Abs. 2 des Arzneimittelgesetzes auch die jeweilige be- oder
verarbeitende Gewebeeinrichtung oder der Inhaber einer Erlaubnis nach
§ 13 des Arzneimittelgesetzes beteiligt war. Die Schulung muss auch
den Umgang mit den Medizinprodukten für die Gewebeentnahme beinhalten.

(2) Die §§ 5 und 6 finden für Entnahmeeinrichtungen mit der Maßgabe
Anwendung, dass die Betriebsräume und Ausrüstungen sowie die
Hygienemaßnahmen geeignet sein müssen, die Eigenschaften des Gewebes
zu schützen, die für seine Verwendung erforderlich sind, und das
Risiko einer Verunreinigung, insbesondere einer mikrobiellen
Verunreinigung, während der Entnahme zu minimieren. Dabei sind

1.  Gewebeentnahmen mit sterilen Medizinprodukten durchzuführen,


2.  erneut angewendete Medizinprodukte nach § 8 Absatz 2 der
    Medizinprodukte-Betreiberverordnung aufzubereiten,


3.  Gewebeentnahmen bei lebenden Spendern in Räumen und in einer Umgebung
    vorzunehmen, die für eine vergleichbare medizinische Behandlung unter
    Einhaltung des Standes der Wissenschaft und Technik einschließlich der
    Hygienemaßnahmen eingesetzt werden,


4.  Gewebeentnahmen bei verstorbenen Spendern in sauberen Räumen unter
    Abdeckung des Entnahmebereichs mit sterilen Tüchern vorzunehmen.



Auf die Gewebeentnahme durch von der Entnahmeeinrichtung entsandtes
Personal nach § 20b Absatz 1 Satz 5 des Arzneimittelgesetzes findet
Satz 2 entsprechende Anwendung.

(3) Die Gewebeentnahme einschließlich aller Maßnahmen, die dazu
bestimmt sind, das Gewebe in einem be- oder verarbeitungsfähigen
Zustand zu erhalten, zu kennzeichnen und zu transportieren, ist nach
vorher erstellter Standardarbeitsanweisung (Entnahmeanweisung) unter
Beachtung der Anforderungen des § 2 der TPG-Gewebeverordnung und in
Übereinstimmung mit der guten fachlichen Praxis durchzuführen.

(4) Bei Gewebezubereitungen, die nach § 21a des Arzneimittelgesetzes
genehmigt wurden, muss die Entnahmeanweisung nach Absatz 3 den
Genehmigungsunterlagen entsprechen.

(5) Die Entnahmeanweisung nach Absatz 3 muss mindestens folgende
Regelungen enthalten:

1.  zur Überprüfung der Identität und Feststellung der Spendereignung,


2.  zur Entnahme der Spenden und der Proben für die Laboruntersuchung
    sowie zum Umgang mit dem entnommenen Material, einschließlich

    a)  der einzusetzenden Ausrüstung,


    b)  des Verfahrens zur Entnahme und zur Verhinderung einer bakteriellen
        oder sonstigen Kontamination bei der Entnahme, sowie
        erforderlichenfalls weiterer Maßnahmen zur Minimierung von
        Kontaminationen der Gewebe,


    c)  zur Angabe des Entnahmeortes, soweit dieser außerhalb der von der
        Erlaubnis erfassten Räume liegt, und dort erforderlichenfalls
        einzuhaltender Bedingungen, sowie bei verstorbenen Spendern zur
        Dokumentation des Zeitraums zwischen Eintritt des Todes und der
        Entnahme der Spende,





3.  zu Anforderungen an die Spenden- und Probenbehältnisse sowie an die
    verwendeten Aufbewahrungs- und Transportlösungen und anderen Produkte
    und Materialien, die mit den Spenden in Berührung kommen und
    Auswirkungen auf ihre Qualität und Sicherheit haben können,


4.  zur Kennzeichnung der Spenden und der Proben nach Absatz 6,


5.  zu Bedingungen einer Zwischenlagerung der Spenden oder der Proben bis
    zu ihrem Transport zur Be- oder Verarbeitung oder zur
    Laboruntersuchung, die geeignet ist, deren Merkmale und biologischen
    Funktionen zu erhalten.



Das Entnahmeverfahren muss der spendenden Person und der Art der
Spende angemessen sein, die für ihre Verwendung erforderlichen
Eigenschaften der Gewebe bewahren sowie das Risiko einer
Verunreinigung, insbesondere einer mikrobiellen Verunreinigung, der
Spende minimieren.

(6) Die Gewebespenden sind zum Zeitpunkt ihrer Entnahme mindestens mit
folgenden Angaben zu versehen:

1.  Art der Spende und Angabe zur Rückverfolgbarkeit des Spenders/der
    Spenderin bei der Entnahmeeinrichtung, die mit dem Datenschutz
    vereinbar ist, sowie Kennzeichnung des Spenders als Organspender, wenn
    bei dem Spender Organe zum Zwecke der Übertragung entnommen worden
    sind,


2.  Tag und, sofern möglich, Uhrzeit der Entnahme,


3.  Warnung vor einem möglichen Gefährdungspotenzial,


4.  sofern vorhanden, Art der verwendeten Zusätze,


5.  bei autologen Spenden der Hinweis „Nur zur autologen Verwendung“ und
    bei gerichteten Spenden die Angaben zum Empfänger,


6.  sofern erforderlich, der Spendenkennungssequenz nach § 41b Absatz 1
    oder der eindeutigen Spendennummer nach § 41b Absatz 2.



Sofern die Angaben nach Satz 1 Nr. 2 bis 5 nicht auf dem Behältnis
gemacht werden können, sind sie in einem Begleitdokument aufzuführen,
das dem Behältnis beigefügt wird. Aus der Kennzeichnung der Proben für
die Laboruntersuchung müssen insbesondere die Zuordnung zur spendenden
Person zweifelsfrei möglich sein und Angaben über Ort und Zeit der
Probenahme hervorgehen.

(7) Die Gewebeentnahme und die Probenahme sind gemäß der
Entnahmeanweisung nach Absatz 3 durchzuführen und unbeschadet der
ärztlichen Dokumentationspflichten nach § 8d Abs. 2 des
Transplantationsgesetzes vollständig aufzuzeichnen (Entnahmebericht).
Der Entnahmebericht muss mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift der Gewebeeinrichtung, die das Gewebe erhalten
    soll;


2.  Spenderidentität mit Angaben zu Familienname, Vorname, Geschlecht, Tag
    der Geburt und bei lebenden Spendern Anschrift oder, soweit zuerkannt,
    die von der Entnahmeeinrichtung für den Gewebespender vergebene
    Zuordnungsnummer sowie Kennzeichnung des Spenders als Organspender,
    wenn bei dem Spender Organe zum Zwecke der Übertragung entnommen
    worden sind;


3.  Beschreibung und sofern erforderlich, die Spendenkennungssequenz nach
    § 41b Absatz 1 oder die eindeutige Spendennummer nach § 41b Absatz 2,
    ansonsten der Kennzeichnungscode des entnommenen Gewebes;


4.  Familienname, Vorname und Anschrift des für die Entnahme
    verantwortlichen Arztes;


5.  Tag, Uhrzeit und Ort der Entnahme sowie die Art und Weise der Entnahme
    und einer eventuellen Zwischenlagerung;


6.  bei verstorbenen Spendern Zeitpunkt des Todes, Beschreibung der
    Bedingungen, unter denen die Leiche aufbewahrt wird; sofern eine
    Kühlung durchgeführt wird, Zeitpunkt des Beginns und des Endes der
    Kühlung;


7.  Identifizierung/Chargennummer der verwendeten Aufbewahrungs- und
    Transportlösungen.



Alle Abweichungen im Prozess und von der Festlegung der Spezifikation
sind zu dokumentieren und gründlich zu untersuchen. Gegebenenfalls
während der Entnahme aufgetretene Zwischenfälle sind einschließlich
der daraufhin erfolgten Untersuchungen ebenfalls zu dokumentieren. Die
für die Entnahme verantwortliche Person hat im Entnahmebericht mit
Datum und Unterschrift zu bestätigen, dass die Entnahme entsprechend
der Entnahmeanweisung durchgeführt worden ist und die Gewebe für die
Aufbereitung, Be- oder Verarbeitung, Konservierung oder Aufbewahrung
im Sinne des § 8d Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 des Transplantationsgesetzes
freigegeben sind. Der Entnahmebericht ist der Gewebeeinrichtung, die
das entnommene Gewebe be- oder verarbeitet, zu übermitteln. Die
Anforderungen an die Spenderakte gemäß § 5 der TPG-Gewebeverordnung
bleiben unberührt.


### § 35 Transport zur Be- oder Verarbeitung und Entgegennahme in der Gewebeeinrichtung

(1) Der Transport ist nach vorher erstellter Standardarbeitsanweisung
durchzuführen. Das Verfahren muss der Spende angemessen sein und die
Eigenschaften der Gewebe schützen, die für ihre Verwendung
erforderlich sind, sowie das Risiko einer Verunreinigung, insbesondere
einer mikrobiellen Verunreinigung, der Spende minimieren. Es muss die
Art des Transportbehältnisses und dessen Kennzeichnung nach Absatz 2,
die Mitgabe eventueller Proben sowie des Entnahmeberichts nach § 34
Abs. 7 an die be- oder verarbeitende Gewebeeinrichtung festlegen.

(2) Unbeschadet des § 7 Abs. 3 sind die Behältnisse für den Transport
des Gewebes zur Be- oder Verarbeitung mindestens mit folgenden Angaben
zu versehen:

1.  „Vorsicht“ und „Gewebe und Zellen“,


2.  Anschriften und Telefonnummern der Entnahmeeinrichtung und der
    Gewebeeinrichtung, die die Gewebe oder Gewebezubereitungen zur Be-
    oder Verarbeitung erhalten soll, sowie die Namen der jeweiligen
    Ansprechpartner,


3.  Datum und Uhrzeit des Transportbeginns, relevante Transport- und
    Lagerungsbedingungen,


4.  Vorsichtsmaßnahmen und Hinweise für die Handhabung und die Verwendung.




(3) Die Entgegennahme in der Gewebeeinrichtung zur Be- oder
Verarbeitung der Gewebe einschließlich der zugehörigen Unterlagen und
Proben aus den Entnahmeeinrichtungen ist nach vorher erstellter
Standardarbeitsanweisung durchzuführen. Das Verfahren muss
insbesondere die Überprüfung der

1.  Unversehrtheit der Verpackung,


2.  Kennzeichnung,


3.  Einhaltung der Transportbedingungen sowie


4.  der mitgelieferten Dokumentation und, soweit zutreffend,
    mitgelieferter Proben



erfassen. Die Gewebe sind in Quarantäne zu halten, bis über ihre
Verwendungsfähigkeit entschieden worden ist. Soweit sie den
Anforderungen nicht entsprechen, sind sie zu verwerfen. Die Annahme
oder Ablehnung entgegengenommener Gewebe ist zu dokumentieren. Wurde
das Gewebe einem Spender entnommen, bei dem auch Organe zum Zwecke der
Übertragung entnommen worden sind, unterrichtet die Gewebeeinrichtung
die Koordinierungsstelle nach § 11 Absatz 1 des
Transplantationsgesetzes unverzüglich über die Spenderidentität nach §
34 Absatz 7 Satz 2 Nummer 2; dabei ist anzugeben, ob das
entgegengenommene Gewebe angenommen oder abgelehnt worden ist.


### § 36 Be- oder Verarbeitung und Lagerung durch die Gewebeeinrichtung

(1) Unbeschadet des § 4 Abs. 1 muss das Personal unter Verantwortung
der verantwortlichen Person nach § 20c des Arzneimittelgesetzes über
den rechtlichen und ethischen Zusammenhang seiner Tätigkeit
unterrichtet werden. Abweichend von § 4 Abs. 2 Satz 1 sind
Arbeitsplatzbeschreibungen für das gesamte Personal vorzuhalten.

(2) Die Betriebsräume und Ausrüstungen nach § 5 und die
Hygienemaßnahmen nach § 6 müssen geeignet sein, die Eigenschaften des
Gewebes zu schützen, die für seine Verwendung erforderlich sind, und
das Risiko einer Verunreinigung, insbesondere einer mikrobiellen
Verunreinigung, während der Be- oder Verarbeitung zu minimieren:

1.  Soweit die Gewebe während ihrer Be- oder Verarbeitung der Umgebung
    ausgesetzt werden, muss dies in einer Umgebung mit festgelegter
    Luftqualität und Sauberkeit erfolgen. Die Wirksamkeit dieser Maßnahmen
    ist zu validieren und zu überwachen.


2.  Sofern die Gewebe nach Nummer 1 keinem Inaktivierungs- oder
    Sterilisationsverfahren unterzogen werden, ist während der Be- oder
    Verarbeitung ein Luftreinheitsgrad für Keimzahl und Partikelzahl
    entsprechend Klasse A der Definition des EU-GMP-Leitfadens, Anhang 1
    (Bekanntmachung vom 12. März 2008, BAnz. S. 1217), mit einer für die
    Be- oder Verarbeitung des Gewebes geeigneten Hintergrundumgebung, die
    in Bezug auf Partikel- und Keimzahl mindestens der Klasse D des
    Anhangs 1 des Leitfadens entspricht, erforderlich. Von den
    Anforderungen an die Umgebung kann abgewichen werden, wenn

    a)  ein validiertes Verfahren zur Inaktivierung der Keime oder zur
        Endsterilisation angewendet wird oder


    b)  nachgewiesen wird, dass die Exposition gegenüber einer Umgebung der
        Klasse A schädliche Auswirkungen auf die erforderlichen Eigenschaften
        der Gewebe hat, oder


    c)  nachgewiesen wird, dass mit der Art und Weise der Verwendung der
        Gewebe beim Empfänger oder bei der Empfängerin ein erheblich
        geringeres Risiko der Übertragung einer bakteriellen oder
        Pilzinfektion auf den Empfänger oder die Empfängerin einhergeht als
        bei der Gewebetransplantation, oder


    d)  es technisch nicht möglich ist, das erforderliche Verfahren in einer
        Umgebung der Klasse A durchzuführen.






Es ist nachzuweisen und zu dokumentieren, dass mit der gewählten
Umgebung die erforderliche Qualität und Sicherheit des Gewebes oder
der Gewebezubereitung erreicht wird, mindestens unter Berücksichtigung
des Bestimmungszwecks, der Art der Verwendung und des Immunstatus des
Empfängers oder der Empfängerin.

(3) Alle kritischen Ausrüstungen und Geräte sind nach vorher
erstellten Standardarbeitsanweisungen, die auch Maßnahmen bei
eventuellen Fehlfunktionen festlegen, zu qualifizieren sowie
regelmäßigen Inspektionen zu unterziehen. Sie sind nach den
Anweisungen des Herstellers vorbeugend zu warten. Ausrüstungen mit
einer kritischen Messfunktion sind zu kalibrieren. Neue und reparierte
Ausrüstungen sind bei der Installation zu testen und vor Gebrauch
freizugeben. Die durchgeführten Tätigkeiten sind zu dokumentieren.

(4) Die Be- oder Verarbeitung, einschließlich eventueller
Inaktivierungsmaßnahmen sowie der Kennzeichnung und Verpackung, ist
nach einer vorher erstellten Standardarbeitsanweisung (Be- oder
Verarbeitungsanweisung), die auch kritische Zusatzstoffe festlegt, in
Übereinstimmung mit der guten fachlichen Praxis durchzuführen.

(5) Bei Gewebezubereitungen, die nach § 21a des Arzneimittelgesetzes
genehmigt wurden, muss die Be- oder Verarbeitungsanweisung nach Absatz
4 den Genehmigungsunterlagen entsprechen.

(6) Die Be- oder Verarbeitungsverfahren sind regelmäßig zu bewerten,
um sicherzustellen, dass sie weiterhin die angestrebten Ergebnisse
erzielen. Kritische Be- oder Verarbeitungsverfahren einschließlich
eventueller Inaktivierungsmaßnahmen sind nach dem jeweiligen Stand von
Wissenschaft und Technik zu validieren und dürfen die Gewebe oder
Gewebezubereitungen nicht klinisch unwirksam oder schädlich für die
Empfänger werden lassen.

(7) Während aller Be- oder Verarbeitungsstufen muss aus der
Kennzeichnung die Identifizierung und der jeweilige Status des Gewebes
oder der Gewebezubereitung sowie die Rückverfolgbarkeit zur spendenden
Person hervorgehen, soweit dies nicht durch andere Maßnahmen
sichergestellt wird. Sofern es sich um eine autologe oder gerichtete
Gewebezubereitung handelt, ist auch dies anzugeben. Gewebe oder
Gewebezubereitungen von spendenden Personen, die auf Infektionen
positiv getestet wurden oder deren Laboruntersuchungsergebnisse noch
nicht verfügbar sind, sind entsprechend zu kennzeichnen.

(8) Unbeschadet der Anforderungen des § 10 Absatz 8b des
Arzneimittelgesetzes müssen Gewebe und Gewebezubereitungen vor ihrem
Inverkehrbringen mit folgenden Angaben und Informationen auf dem
äußeren Behältnis und, soweit verwendet, auf den äußeren Umhüllungen
oder in einem Begleitdokument versehen werden:

1.  Beschreibung und, soweit erforderlich, Maße des Gewebes, Morphologie
    und funktionelle Daten,


2.  Ergebnisse der für die Gewinnung erforderlichen Laboruntersuchungen,


3.  Datum der Abgabe,


4.  Lagerungsempfehlungen,


5.  Anleitung zum Öffnen des Behälters, der Verpackung und, soweit
    erforderlich, zur Handhabung,


6.  Verfalldatum nach Öffnung oder nach der vorgegebenen Handhabung,


7.  soweit zutreffend, Vorliegen potenziell schädlicher Rückstände,


8.  bei eingeführten Geweben und Gewebezubereitungen der Staat, in dem sie
    entnommen wurden, sowie der Ausfuhrstaat, sofern dieser nicht der
    Staat der Entnahme ist.



Darüber hinaus ist für die Empfänger der Gewebe oder
Gewebezubereitungen eine Anleitung zur Meldung schwerwiegender
unerwünschter Reaktionen oder schwerwiegender Zwischenfälle
entsprechend § 40 beizufügen.

(9) Die Be- oder Verarbeitung ist gemäß der Anweisung nach Absatz 4
durchzuführen und vollständig zu protokollieren (Be- oder
Verarbeitungsprotokoll). Alle Abweichungen im Prozess und von der
Festlegung der Spezifikation sind zu dokumentieren und gründlich zu
untersuchen. Die für die Be- oder Verarbeitung verantwortliche Person
hat im Protokoll mit Datum und Unterschrift zu bestätigen, dass die
Be- oder Verarbeitung entsprechend der Anweisung durchgeführt worden
ist. Das Be- oder Verarbeitungsprotokoll muss eine vollständige
Rückverfolgbarkeit zwischen spendender Person und Spende sowie daraus
gewonnener Zwischen- und Endprodukte einschließlich der dafür
eingesetzten Materialien und deren Chargenbezeichnungen sowie der
jeweiligen Testergebnisse sicherstellen, soweit diese Auswirkungen auf
die Qualität und Sicherheit der Gewebe oder Gewebezubereitungen haben.

(10) Unbeschadet des § 7 muss die Lagerung nach vorher erstellter
Standardarbeitsanweisung unter kontrollierten Bedingungen erfolgen und
geeignet sein, die Qualität der Gewebe und Gewebezubereitungen
aufrechtzuerhalten. Für jede Art der Lagerbedingungen ist die
Höchstlagerdauer festzulegen. Vor der Freigabe nach § 38 sind die
Gewebe und Gewebezubereitungen verwaltungsmäßig oder physisch in
Quarantäne und von freigegebenen Geweben und Gewebezubereitungen
getrennt zu lagern. Sofern Gewebe oder Gewebezubereitungen verworfen
wurden, sind diese gesondert zu lagern, um Verwechslungen und
Kreuzkontaminationen zu vermeiden.


### § 37 Prüfung von Gewebe und Gewebezubereitungen

(1) Die Prüfung auf Einhaltung der festgelegten Spezifikation ist nach
vorher erstellter Standardarbeitsanweisung (Prüfanweisung) in
Übereinstimmung mit der guten fachlichen Praxis durchzuführen. § 33
Abs. 3 gilt entsprechend.

(2) Bei Gewebezubereitungen, die nach § 21a des Arzneimittelgesetzes
genehmigt wurden, muss die Prüfanweisung den Unterlagen über die
Genehmigung entsprechen.

(3) Die Prüfung ist gemäß der Prüfanweisung nach Absatz 1
durchzuführen und vollständig zu protokollieren. Alle Abweichungen im
Prozess und von den Festlegungen der Spezifikation sind zu
dokumentieren und gründlich zu untersuchen. Die für die Prüfung
verantwortliche Person hat im Prüfprotokoll mit Datum und Unterschrift
zu bestätigen, dass die Prüfung entsprechend der Prüfanweisung
durchgeführt worden ist und die Ergebnisse richtig sind.


### § 38 Freigabe durch die Gewebeeinrichtung

(1) Die Freigabe von Gewebe oder Gewebezubereitungen darf nur von der
verantwortlichen Person nach § 20c des Arzneimittelgesetzes und nur
nach von ihr vorher genehmigter Standardarbeitsanweisung vorgenommen
werden. Das Verfahren muss die versehentliche Freigabe der Gewebe oder
Gewebezubereitungen verhindern, wenn die Voraussetzungen nach Absatz 2
nicht erfüllt sind.

(2) Die Freigabe darf nur erfolgen, wenn die Überprüfung aller dafür
erforderlichen Unterlagen die Übereinstimmung der Gewebe oder
Gewebezubereitungen mit ihren Spezifikationen, einschließlich der
Endverpackung, bestätigt hat und bei Gewebezubereitungen, die der
Genehmigungspflicht nach § 21a des Arzneimittelgesetzes unterliegen,
die Übereinstimmung mit den Genehmigungsunterlagen vorliegt.

(3) Die verantwortliche Person nach § 20c des Arzneimittelgesetzes
kann sich nur von Personen vertreten lassen, die über die Sachkenntnis
nach § 20c Abs. 3 des Arzneimittelgesetzes verfügen. Aus den
Aufzeichnungen muss klar hervorgehen, wer die Freigabe durchgeführt
hat.

(4) Die verantwortliche Person nach § 20c des Arzneimittelgesetzes
muss eine Risikobewertung für solche Gewebe und Gewebezubereitungen
vornehmen, die nach ihrer Freigabe noch nicht ausgeliefert wurden und
deren Verfalldatum noch nicht abgelaufen ist, wenn nachträgliche
Erkenntnisse zu einer Änderung der Gewinnungs-, Be- oder
Verarbeitungs- oder der Testverfahren oder der Spenderauswahlkriterien
oder der Laboruntersuchungsverfahren mit dem Ziel einer
Qualitätsverbesserung geführt haben. Die Gewebe und
Gewebezubereitungen dürfen nur nach positivem Abschluss der
Risikobewertung und schriftlicher oder elektronischer Bestätigung der
Freigabe ausgeliefert werden. Die Risikobewertung ist zu
dokumentieren. Bereits ausgelieferte Gewebe und Gewebezubereitungen
dürfen nur wieder in den Bestand zurückgenommen werden, wenn sie nach
schriftlich oder elektronisch festgelegtem Verfahren beurteilt und als
übereinstimmend mit der Spezifikation eingestuft wurden.


### § 39 Inverkehrbringen, Einfuhr und Transport durch die Gewebeeinrichtung

(1) Gewebe und Gewebezubereitungen dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn sie gemäß § 38 freigegeben wurden.

(2) Bei einem Verbringen der Gewebezubereitungen aus einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum in den
Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes muss sich die verantwortliche
Person nach § 20c des Arzneimittelgesetzes vor der Freigabe nach § 38
insbesondere rückversichern, dass die Voraussetzungen nach § 21a Abs.
9 des Arzneimittelgesetzes erfüllt sind.

(3) Bei einer Einfuhr von Gewebe oder Gewebezubereitungen aus Ländern,
die nicht Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder andere
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, muss sich die verantwortliche Person nach § 20c des
Arzneimittelgesetzes vor der Freigabe nach § 38 insbesondere
rückversichern, dass die Voraussetzungen nach § 72b Absatz 1 und 2 und
§ 72c Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes erfüllt sind. § 32 Abs. 1 Satz
2 bleibt unberührt.

(4) Der Transport ist nach vorher festgelegter
Standardarbeitsanweisung durchzuführen. Das Verfahren muss dem Gewebe
oder der Gewebezubereitung angemessen sein und die Eigenschaften des
Gewebes oder der Gewebezubereitung schützen, die für ihre Verwendung
erforderlich sind, sowie das Risiko einer Verunreinigung, insbesondere
einer mikrobiellen Verunreinigung, des Gewebes oder der
Gewebezubereitung minimieren.

(5) Unbeschadet des § 7 Abs. 3 sind die Transportbehältnisse
mindestens mit folgenden Angaben zu versehen:

1.  „Vorsicht“ und „Gewebe und Zellen“,


2.  Kennung der Gewebeeinrichtung, die die Gewebe oder Gewebezubereitungen
    be- oder verarbeitet hat, sowie der Einrichtung, die die Gewebe oder
    Gewebezubereitungen erhalten soll, einschließlich ihrer Anschriften
    und Telefonnummern, sowie


3.  relevante Transport- und Lagerungsbedingungen sowie
    erforderlichenfalls weitere Vorsichtsmaßnahmen und Hinweise für die
    Handhabung.





### § 40 Meldung schwerwiegender unerwünschter Reaktionen und schwerwiegender Zwischenfälle und Rückruf

(1) Unbeschadet des § 13c des Transplantationsgesetzes ist in
Entnahmeeinrichtungen im Sinne des § 20b Abs. 1 des
Arzneimittelgesetzes die verantwortliche Person nach § 20b
verantwortlich, dass die betroffenen Gewebeeinrichtungen nach vorher
erstellter Standardarbeitsanweisung über alle bekannt gewordenen
schwerwiegenden unerwünschten Reaktionen im Sinne von § 63i Absatz 7
des Arzneimittelgesetzes und entsprechende Verdachtsfälle, die die
Qualität und Sicherheit der Gewebe oder Gewebezubereitungen
beeinflussen oder auf diese zurückgeführt werden können, unverzüglich
in Kenntnis gesetzt werden. Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Entnahmeeinrichtungen und für
Gewebespenderlabore im Falle von schwerwiegenden Zwischenfällen im
Sinne von § 63i Absatz 6 des Arzneimittelgesetzes und entsprechenden
Verdachtsfällen, die im Zusammenhang mit der Gewinnung oder den für
die Gewinnung erforderlichen Laboruntersuchungen aufgetreten sind.
Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) In Gewebeeinrichtungen ist die verantwortliche Person nach § 20c
des Arzneimittelgesetzes dafür verantwortlich, dass alle bekannt
gewordenen Meldungen über schwerwiegende unerwünschte Reaktionen nach
Absatz 1 nach vorher erstellter Standardarbeitsanweisung gesammelt und
bewertet werden. Die Meldungen sind der zuständigen Bundesoberbehörde
oder der zuständigen Behörde entsprechend § 63i Absatz 2 oder 3 des
Arzneimittelgesetzes und, soweit der Gewebespender auch Organspender
ist, der Koordinierungsstelle nach § 11 des Transplantationsgesetzes
unverzüglich zu übermitteln. Satz 1 gilt auch für Verdachtsfälle
solcher Reaktionen. Dabei muss

1.  die Erstmeldung alle notwendigen Angaben gemäß Anhang III Teil A der
    Richtlinie 2006/86/EG in der jeweils geltenden Fassung enthalten,
    insbesondere zur Identifizierung der Entnahme- und der
    Gewebeeinrichtung, des Gewebespenderlabors, der betroffenen spendenden
    Person und der Spende, zum Meldedatum sowie zum Datum der
    Spendengewinnung und der vermuteten Reaktion, zur Art der an der
    vermuteten Reaktion beteiligten Gewebe oder Gewebezubereitung und der
    vermuteten Reaktion sowie den Grad der Wahrscheinlichkeit für einen
    Zusammenhang zwischen Verabreichung des Gewebes oder der
    Gewebezubereitung und der Empfängerreaktion sowie, sofern vorhanden,
    den Einheitlichen Europäischen Code gemäß § 4 Absatz 30a des
    Arzneimittelgesetzes,


2.  die Erstmeldung gemäß Anhang III Teil B der Richtlinie 2006/86/EG in
    der jeweils geltenden Fassung konkretisiert werden, sobald
    ausreichende Erkenntnisse dafür vorliegen; insbesondere ist anzugeben,
    ob die Erstmeldung zu bestätigen oder ob und gegebenenfalls in welcher
    Weise eine Änderung der ersten Einstufung zu vermelden ist; soweit
    bekannt, sind dabei auch der klinische Verlauf beim Empfänger oder bei
    der Empfängerin und eventuelle weitere Schlussfolgerungen anzugeben,
    einschließlich eventueller Korrekturmaßnahmen und Maßnahmen, die in
    Bezug auf andere betroffene, zur Verwendung beim Menschen
    ausgelieferte Gewebe und Gewebezubereitungen ergriffen wurden.




(4) Absatz 3 Satz 1 bis 3 findet auf schwerwiegende Zwischenfälle im
Sinne von § 63i Absatz 6 des Arzneimittelgesetzes entsprechende
Anwendung. Dabei muss:

1.  die Erstmeldung alle notwendigen Angaben gemäß Anhang IV Teil A der
    Richtlinie 2006/86/EG in der jeweils geltenden Fassung enthalten,
    insbesondere zur Identifizierung der Entnahme- und der
    Gewebeeinrichtung, des Gewebespenderlabors, der betroffenen Spende,
    zum Meldedatum und zum Datum des schwerwiegenden Zwischenfalls, ob es
    sich um Defekte bei dem Gewebe oder der Gewebezubereitung, defekte
    Ausrüstung oder um menschliches Versagen handelt, und ob der Fehler
    bei der Gewinnung, der für die Gewinnung erforderlichen
    Laboruntersuchung, dem Transport zur be- oder verarbeitenden
    Gewebeeinrichtung, der Be- oder Verarbeitung, der Testung, der
    Freigabe, der Lagerung, dem Transport, dem Inverkehrbringen oder einer
    anderen Tätigkeit aufgetreten ist,


2.  die Erstmeldung gemäß Anhang IV Teil B der Richtlinie 2006/86/EG in
    der jeweils geltenden Fassung konkretisiert werden, sobald
    ausreichende Erkenntnisse dafür vorliegen. Insbesondere ist die
    Hauptursache zu analysieren und über getroffene Korrekturmaßnahmen zu
    berichten.




(5) Die verantwortliche Person nach § 20c des Arzneimittelgesetzes ist
dafür verantwortlich, dass Gewebe und Gewebezubereitungen, die von
Meldungen nach den Absätzen 1 bis 4 betroffen sind oder betroffen sein
könnten, identifiziert, ausgesondert und zurückgerufen werden können.
Sie hat nach schriftlich oder elektronisch festgelegtem Verfahren die
Notwendigkeit eines Rückrufs zu bewerten und die nötigen Maßnahmen
innerhalb vorher festgelegter Zeiträume zu koordinieren sowie die
zuständige Behörde über jeden Rückruf unverzüglich zu unterrichten und
dabei auch mitzuteilen, an welche Einrichtungen die Gewebe oder
Gewebezubereitungen ausgeliefert wurden und welche Maßnahmen sie in
Bezug auf andere möglicherweise betroffene Gewebe und
Gewebezubereitungen ergriffen hat. Die Wirksamkeit der Verfahren ist
regelmäßig zu überprüfen.

(6) Die näheren Einzelheiten, insbesondere zu den technischen
Spezifikationen und Formaten der Meldungen nach den Absätzen 3 und 4
an die zuständige Bundesoberbehörde, können in einer Bekanntmachung
der zuständigen Bundesoberbehörde geregelt werden.

(7) Über den Inhalt der Meldungen, die Art der Überprüfung und die
dabei gewonnenen Erkenntnisse, das Ergebnis der Bewertung, die
koordinierten Maßnahmen und die Benachrichtigungen sowie den Umgang
mit zurückgegebenen Gewebe oder Gewebezubereitungen hat die
verantwortliche Person nach § 20c des Arzneimittelgesetzes
Aufzeichnungen zu führen. Satz 1 gilt für die verantwortliche Person
nach § 20b des Arzneimittelgesetzes entsprechend.


### § 41 Aufbewahrung der Dokumentation

(1) Für die Aufbewahrung von Aufzeichnungen über die Gewinnung,
Laboruntersuchung, Be- oder Verarbeitung, Prüfung, Freigabe, Lagerung,
das Verbringen in den oder aus dem Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes, die Einfuhr oder die Ausfuhr, das
Inverkehrbringen einschließlich der Auslieferung und der endgültigen
Bestimmung des Gewebes oder der Gewebezubereitung sowie von
Aufzeichnungen der verantwortlichen Person nach § 20c des
Arzneimittelgesetzes findet § 15 des Transplantationsgesetzes
Anwendung. Zum Zweck der Rückverfolgbarkeit sind mindestens die
Angaben nach Anhang VI Teil A der Richtlinie 2006/86/EG in der jeweils
geltenden Fassung in einem geeigneten Speichermedium mindestens 30
Jahre aufzubewahren.

(2) Die Aufbewahrung muss unbeschadet des § 14 des
Transplantationsgesetzes in einem geeigneten Bereich der von der
Erlaubnis nach §§ 20b, 20c, 72b oder 72c Absatz 1 des
Arzneimittelgesetzes erfassten Räume erfolgen. Die
Zugriffsberechtigung zu den Aufzeichnungen nach Absatz 1 ist durch
geeignete Maßnahmen auf dazu befugte Personen einzuschränken.

(3) Für den Fall einer Schließung der Entnahme- oder
Gewebeeinrichtungen oder der Gewebespenderlabore, in denen die
Aufbewahrung der Dokumentation nach Absatz 1 erfolgt, hat der
pharmazeutische Unternehmer Vorsorge zu treffen, dass die
Dokumentation während der gesamten Aufbewahrungszeit vorgehalten wird.
Ist kein pharmazeutischer Unternehmer vorhanden, hat der
Erlaubnisinhaber die Vorsorge nach Satz 1 zu treffen.


## Abschnitt 5b - Ergänzende Vorschriften für die Kodierung von Gewebe und Gewebezubereitungen



### § 41a Europäisches Kodierungssystem für Gewebe und Gewebezubereitungen

(1) Gewebe oder Gewebezubereitungen, die zum Zweck der Anwendung beim
Menschen in Verkehr gebracht werden, müssen mit einem Einheitlichen
Europäischen Code gekennzeichnet sein.

(2) Eine Freigabe zum Inverkehrbringen von Geweben oder
Gewebezubereitungen nach Absatz 1 darf nur erfolgen, wenn die
Endverpackung mit dem Einheitlichen Europäischen Code gekennzeichnet
ist. Bei Geweben oder Gewebezubereitungen, die für einen anderen als
den in Absatz 1 genannten Zweck in Verkehr gebracht werden, müssen die
Kennzeichnung des Gewebes oder der Gewebezubereitung und das
Begleitdokument zumindest die Spendenkennungssequenz enthalten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für

1.  Keimzellen aus Partnerspenden und imprägnierte Eizellen aus
    Partnerspenden,


2.  Gewebe oder Gewebezubereitungen, die von der Gewinnung bis zur
    Anwendung innerhalb derselben Einrichtung verbleiben,


3.  Gewebezubereitungen, die aus Staaten eingeführt wurden, die weder
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union noch andere Vertragsstaaten des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, sofern sie von
    der Einfuhr bis zur Anwendung beim Menschen innerhalb derselben
    Einrichtung verbleiben und die Einrichtung eine Erlaubnis für die
    Einfuhr dieser Gewebe oder Gewebezubereitungen nach § 72 Absatz 1 oder
    Absatz 2, § 72b Absatz 1 oder § 72c Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes
    hat, und


4.  Gewebezubereitungen, die aufgrund eines Notfalls eingeführt werden;
    Notfall ist eine unvorhergesehene Situation, in der es keine andere
    Möglichkeit gibt, als schnellstmöglich eine Gewebezubereitung
    einzuführen, um diese unverzüglich bei einer bestimmten Person
    anzuwenden, deren Gesundheit ohne eine solche Einfuhr erheblich
    gefährdet wäre.



Innerhalb derselben Einrichtung nach Satz 1 Nummer 2 und 3 bedeutet,
dass alle Tätigkeiten von der Gewinnung oder der Einfuhr bis zur
Anwendung beim Menschen unter der Verantwortung derselben
verantwortlichen Person und im Rahmen desselben Systems für das
Qualitätsmanagement und desselben Systems für die Rückverfolgbarkeit
in einer Einrichtung der Krankenversorgung durchgeführt werden.
Unbeschadet von Satz 1 können Einrichtungen diese Gewebe und
Gewebezubereitungen mit der Spendenkennungssequenz oder mit dem
Einheitlichen Europäischen Code kennzeichnen.


### § 41b Bestimmungen für die Verwendung des Einheitlichen Europäischen Codes; Meldepflichten

(1) Sofern Gewebe oder Gewebezubereitungen gemäß § 41a mit einem
Einheitlichen Europäischen Code zu kennzeichnen sind, sind
Gewebespenden unbeschadet des § 34 Absatz 6 zum Zeitpunkt ihrer
Entnahme mit einer eindeutigen Spendennummer zu kennzeichnen. Die
Entnahmeeinrichtung legt das Zuteilungssystem, das für die
Kennzeichnung mit der eindeutigen Spendennummer erforderlich ist, in
einer vorher erstellten Standardarbeitsanweisung fest. Sie ergänzt die
eindeutige Spendennummer mit ihrem EU-Gewebeeinrichtungs-Code gemäß §
4 Absatz 30b des Arzneimittelgesetzes zu einer Spendenkennungssequenz.
Der an die Gewebeeinrichtung zu übermittelnde Entnahmebericht ist mit
der Spendenkennungssequenz zu versehen.

(2) Bei einer Entnahmeeinrichtung, die gemäß § 20b Absatz 2 oder § 14
Absatz 4 des Arzneimittelgesetzes für ihre Tätigkeiten keiner
Erlaubnis bedarf, hat die vertraglich verbundene Gewebeeinrichtung
sicherzustellen, dass die Entnahmeeinrichtung ein geeignetes
Zuteilungssystem für die eindeutige Spendennummer verwendet. Absatz 1
Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Der an die Gewebeeinrichtung zu
übermittelnde Entnahmebericht ist von der Entnahmeeinrichtung mit der
eindeutigen Spendennummer zu versehen.

(3) Die Gewebeeinrichtung, die eine Gewebespende von einer
Entnahmeeinrichtung nach Absatz 2 erhalten hat, ergänzt die eindeutige
Spendennummer mit ihrem EU-Gewebeeinrichtungs-Code zu einer
Spendenkennungssequenz.

(3a) Bei gepoolten Gewebezubereitungen teilt die Gewebeeinrichtung der
endgültigen Gewebezubereitung vor der Freigabe zum Inverkehrbringen
eine neue Spendenkennungssequenz zu. Gepoolte Gewebezubereitungen sind
Gewebezubereitungen, bei denen sich in ein und demselben Behältnis
nebeneinander oder vermischt Gewebe oder Zellen aus mehr als einer
Spende befinden. Die Spenden wurden zu unterschiedlichen Zeitpunkten
entnommen und können von einem Spender oder von mehreren Spendern
stammen. Die Gewebeeinrichtung gewährleistet die Rückverfolgbarkeit zu
den einzelnen Spenden. Sie legt das Zuteilungssystem, das für die
Rückverfolgbarkeit zu den einzelnen Spenden erforderlich ist, in einer
vorher von ihr erstellten Standardarbeitsanweisung fest.

(4) Gewebe oder Gewebezubereitungen, die aus Staaten eingeführt
werden, die weder Mitgliedstaaten der Europäischen Union noch andere
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind, sind von der einführenden Gewebeeinrichtung mit der
Spendenkennungssequenz zu kennzeichnen.

(5) Die Gewebeeinrichtung kennzeichnet Gewebe oder Gewebezubereitungen
spätestens vor der Freigabe zum Inverkehrbringen zur Anwendung beim
Menschen mit dem Einheitlichen Europäischen Code. Die Kennzeichnung
mit dem Einheitlichen Europäischen Code ist wie folgt vorzunehmen:

1.  die von der Entnahmeeinrichtung nach Absatz 1 oder von der
    Gewebeeinrichtung nach Absatz 3 oder Absatz 4 zugeteilte
    Spendenkennungssequenz wird als erster Teil des Einheitlichen
    Europäischen Codes verwendet,


2.  die Gewebeeinrichtung legt das für die Produktkennungssequenz
    verwendete Produktkodierungssystem in einer Standardarbeitsanweisung
    fest,


3.  für den zweiten Teil des Einheitlichen Europäischen Codes wird aus dem
    EU-Kompendium der Gewebe- und Zellprodukte gemäß § 4 Absatz 30d des
    Arzneimittelgesetzes mit dem festgelegten Produktkodierungssystem die
    Produktnummer für das Gewebe oder die Gewebezubereitung ermittelt und
    mit der Kennung des Produktkodierungssystems zum Produktcode als
    ersten Teil der Produktkennungssequenz vervollständigt,


4.  die Produktkennungssequenz wird durch eine geeignete Splitnummer und
    das Verfallsdatum vervollständigt; bei Geweben oder
    Gewebezubereitungen, für die kein Verfallsdatum erforderlich ist, ist
    spätestens vor ihrem Inverkehrbringen zur Anwendung beim Menschen als
    Verfallsdatum „00000000“ anzugeben.



Der Einheitliche Europäische Code wird unlöschbar auf dem Etikett des
Gewebes oder der Gewebezubereitung dauerhaft angebracht. Dieser
Einheitliche Europäische Code wird außerdem in dem Begleitdokument
nach § 36 Absatz 8 Satz 1 vermerkt. Kann der Einheitliche Europäische
Code aus Platzmangel nicht auf dem Etikett untergebracht werden, muss
er durch das Begleitdokument eindeutig den mit diesem Etikett
verpackten Geweben oder Gewebezubereitungen zuzuordnen sein.

(6) Die Spendenkennungssequenz darf nach der Freigabe zum
Inverkehrbringen der Gewebe oder Gewebezubereitungen nicht mehr
geändert werden. Dies gilt nicht für die Berichtigung eines
Kodierungsfehlers. Jede Berichtigung ist vollständig zu dokumentieren.


### § 41c Kodierung in anderen Fällen und sonstige Pflichten der Gewebeeinrichtungen

(1) Werden Gewebe oder Gewebezubereitungen, die nach § 41a der Pflicht
zur Kodierung unterliegen, von einer Gewebeeinrichtung zu anderen
Zwecken als der Anwendung beim Menschen in Verkehr gebracht, so sind
die Gewebe oder Gewebezubereitungen und das Begleitdokument vor der
Freigabe zum Inverkehrbringen zumindest mit der Spendenkennungssequenz
zu kennzeichnen. Die Produktkennungssequenz wird in diesem Fall von
einer nachfolgenden Gewebeeinrichtung spätestens vor der Freigabe zum
Inverkehrbringen zur Anwendung beim Menschen nach § 41b Absatz 5
ergänzt. Sofern die Produktkennungssequenz bereits vorhanden ist, aber
aufgrund einer Veränderung des Gewebes oder der Gewebezubereitung
nicht mehr zutreffend ist, aktualisiert die nachfolgende
Gewebeeinrichtung den Produktcode entsprechend dem von ihr
festgelegten Produktkodierungssystem und ergänzt diesen, sofern
erforderlich, durch eine geeignete Splitnummer und das Verfallsdatum
zu einer neuen Produktkennungssequenz.

(2) Die Einrichtungen informieren die zuständige Behörde, wenn

1.  Angaben im EU-Kompendium der Gewebeeinrichtungen nach § 4 Absatz 30c
    des Arzneimittelgesetzes aktualisiert oder berichtigt werden müssen,


2.  Angaben im EU-Kompendium der Gewebe- und Zellprodukte nach § 4 Absatz
    30d des Arzneimittelgesetzes aktualisiert werden müssen oder


3.  die Gewebeeinrichtung bei Geweben und Gewebezubereitungen, die sie von
    anderen Einrichtungen in der Europäischen Union erhält, einen
    erheblichen Verstoß gegen die Bestimmungen über den Einheitlichen
    Europäischen Code feststellt.




(3) Ist der Einheitliche Europäische Code nicht vorschriftsmäßig auf
dem Etikett angebracht, so treffen die Gewebeeinrichtungen die
erforderlichen Maßnahmen, damit die Anforderungen des § 41b und des
Absatzes 1 Satz 2 und 3 erfüllt werden.


### § 41d Format des Einheitlichen Europäischen Codes

(1) Der Einheitliche Europäische Code muss die folgenden Anforderungen
erfüllen:

1.  der Einheitliche Europäische Code wird in visuell lesbarer Form
    angezeigt; ihm ist das Akronym „SEC“ vorangestellt;


2.  der Einheitliche Europäische Code wird mit der Spendenkennungssequenz
    und der Produktkennungssequenz, getrennt durch eine Leerstelle oder in
    zwei aufeinanderfolgenden Zeilen, gedruckt.




(2) Andere Systeme für die Kennzeichnung und Rückverfolgbarkeit können
zusätzlich verwendet werden.


## Abschnitt 5c - Sondervorschriften für Einrichtungen mit einer Erlaubnis nach § 13 des Arzneimittelgesetzes oder § 72 des Arzneimittelgesetzes



### § 41e Ergänzende Anforderungen an die Gewebevigilanz

Die Vorschriften des Abschnitts 5b gelten entsprechend für
Einrichtungen, die Tätigkeiten mit Geweben oder Gewebezubereitungen
oder mit hämatopoetischen Stammzellen oder Stammzellzubereitungen aus
dem peripheren Blut oder dem Nabelschnurblut durchführen und dabei der
Erlaubnispflicht nach § 13 Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes oder § 72
Absatz 1 des Arzneimittelgesetzes unterliegen. § 40 Absatz 3 und 4 und
§ 41 gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass die dort genannten
Verpflichtungen der verantwortlichen Person nach § 20c des
Arzneimittelgesetzes von der oder dem Stufenplanbeauftragten zu
erfüllen sind.


### § 41f Ergänzende Anforderungen zur Kennzeichnung

Unbeschadet der Anforderungen des § 10 Absatz 8b des
Arzneimittelgesetzes ist für Gewebezubereitungen § 36 Absatz 8
entsprechend anzuwenden.


### § 41g Ergänzende Anforderungen zur Einfuhr

Für die Einfuhr von Gewebezubereitungen nach § 72 Absatz 1 des
Arzneimittelgesetzes aus Staaten, die weder Mitgliedstaaten der
Europäischen Union noch andere Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind, gilt § 32 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7
und Absatz 2a entsprechend.


## Abschnitt 6 - Ordnungswidrigkeiten



### § 42 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 97 Abs. 2 Nr. 31 des
Arzneimittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 13 Absatz 3a Sicherheitsmerkmale teilweise oder vollständig
    entfernt oder überdeckt, ohne sich vorher von der Echtheit des
    Arzneimittels zu überzeugen oder diese durch solche ersetzt, die nicht
    in gleichwertiger Weise die Prüfung auf Echtheit und Unversehrtheit
    der äußeren Umhüllung erlauben,


2.  entgegen § 16 Abs. 1 oder § 25 Abs. 1 eine Charge oder einen Wirkstoff
    nicht menschlicher Herkunft zum Inverkehrbringen freigibt,


3.  entgegen § 17 Abs. 1 Satz 1 oder § 26 Abs. 1 Satz 1 ein dort genanntes
    Produkt ohne vorherige Freigabe in den Verkehr bringt,


4.  entgegen § 18 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 1 nicht sicherstellt,
    dass ein dort genanntes Rückstellmuster aufbewahrt wird,


5.  entgegen § 18 Abs. 3 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Muster aufbewahrt wird,


5a. entgegen § 19 Absatz 2 die zuständige Behörde oder den
    Zulassungsinhaber nicht oder nicht rechtzeitig informiert,


6.  entgegen § 30 Abs. 1 ein Mischfuttermittel verwendet,


7.  entgegen § 30 Abs. 4 ein Fütterungsarzneimittel in Verkehr bringt,


8.  entgegen § 30 Abs. 7 Satz 3 eine Verschreibung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ergänzt,


9.  entgegen § 30 Abs. 7 Satz 4 das Original nicht oder nicht mindestens
    fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt und
    nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt oder


10. entgegen § 31a Absatz 1 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig fertigt.





## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften



### § 43 Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinien (EU) 2015/566 und (EU) 2015/565 zur Einfuhr und zur Kodierung menschlicher Gewebe und Gewebezubereitungen

(1) Auf Gewebe, Gewebezubereitungen sowie hämatopoetische Stammzellen
und Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut, die bereits am 29. Oktober 2016 gelagert sind und die
bis zum 28. Oktober 2021 in den Verkehr gebracht werden, sind § 20
Absatz 3, § 31 Absatz 4a und 8a Satz 2, § 31 Absatz 14 und Abschnitt
5b nicht anzuwenden und sind § 34 Absatz 6 Satz 1 und Absatz 7 Satz 2,
§ 40 Absatz 3 Satz 4 und Absatz 4 Satz 2 und § 41 Absatz 1 in der
jeweils bis zum 25. November 2016 geltenden Fassung bis zum 28.
Oktober 2021 weiter anzuwenden. Sofern diese Gewebe, diese
Gewebezubereitungen oder diese hämatopoetischen Stammzellen oder
Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder aus dem
Nabelschnurblut nicht bis zum 28. Oktober 2021 in den Verkehr gebracht
werden und bei ihnen der Einheitliche Europäische Code nicht
angebracht werden kann, sind sie nach § 41b Absatz 5 Satz 4 zu
kennzeichnen.

(2) § 31 Absatz 8a Satz 2 und Abschnitt 5b sind ab dem 29. April 2017
anzuwenden.


### § 44 Übergangsregelung aus Anlass des Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften

(1) Für klinische Prüfungen bei Menschen mit Arzneimitteln, die dem
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 unterliegen, ist
diese Verordnung in der bis zum Tag vor dem Inkrafttreten dieser
Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und 3 des Vierten Gesetzes zur
Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) geltenden Fassung für drei Jahre
weiter anzuwenden, wenn der Antrag auf Genehmigung vor dem Tag des
Inkrafttretens dieser Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und 3 des
Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer
Vorschriften vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) gemäß dem
Sechsten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes eingereicht wurde.

(2) Eine klinische Prüfung bei Menschen mit Arzneimitteln, die dem
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 unterliegen, darf
nach dieser Verordnung in der bis zum Tag vor dem Inkrafttreten dieser
Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und 3 des Vierten Gesetzes zur
Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) geltenden Fassung begonnen werden,
wenn der Antrag auf Genehmigung innerhalb von zwölf Monaten nach dem
Tag des Inkrafttretens dieser Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und
3 des Vierten Gesetzes zur Änderung arzneimittelrechtlicher und
anderer Vorschriften vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048)
eingereicht wurde. Für die betreffende klinische Prüfung ist diese
Verordnung in der bis zu dem Tag vor dem Inkrafttreten dieser
Vorschrift nach Artikel 13 Absatz 2 und 3 des Vierten Gesetzes zur
Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer Vorschriften vom 20.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3048) geltenden Fassung für drei Jahre
weiter anzuwenden.

