---
Title: Verordnung über Gebühren in Handels-, Partnerschafts- und Genossenschaftsregistersachen
jurabk: HRegGebV
layout: default
origslug: hreggebv
slug: hreggebv

---

# Verordnung über Gebühren in Handels-, Partnerschafts- und Genossenschaftsregistersachen (HRegGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-09-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2562

Stand: Zukünftige amtl. Langüberschrift: Verordnung über Gebühren in Handels-, Genossenschafts-, Gesellschafts- und Partnerschaftsregistersachen (ab 1.1.2024; 2021 I 3436)
Zuletzt geändert durch
:   Art. 46 G v. 10.8.2021 I 3436

[^bjnr256200004_01_BJNR256200004]:     Nichtamtlicher Hinweis: Die Überschrift wurde gem. Art. 46 Nr. 1 G v.
    10\.8.2021 I 3436 mWv 1.1.2024 wie folgt gefasst:  **Verordnung über
    Gebühren in Handels-, Genossenschafts-, Gesellschafts- und
    Partnerschaftsregistersachen (Handelsregistergebührenverordnung -
    HRegGebV)**


## Eingangsformel

Auf Grund des § 79a der Kostenordnung, der durch Artikel 1 Nr. 7 des
Gesetzes vom 3. Juli 2004 (BGBl. I S. 1410) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Justiz:


## § 1 Gebührenverzeichnis

Für Eintragungen in das Handels-, Partnerschafts- oder
Genossenschaftsregister, die Entgegennahme, Prüfung und Aufbewahrung
der zum Handels- oder Genossenschaftsregister einzureichenden
Unterlagen sowie die Übertragung von Schriftstücken in ein
elektronisches Dokument nach § 9 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs werden
Gebühren nach dem Gebührenverzeichnis der Anlage zu dieser Verordnung
erhoben. Satz 1 gilt nicht für die aus Anlass eines
Insolvenzverfahrens von Amts wegen vorzunehmenden Eintragungen und für
Löschungen nach § 395 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit.


## § 2 Allgemeine Vorschriften

(1) Neben der Gebühr für die Ersteintragung werden nur Gebühren für
die gleichzeitig angemeldete Eintragung der Errichtung einer
Zweigniederlassung und für die Eintragung einer Prokura gesondert
erhoben.

(2) Betrifft dieselbe spätere Anmeldung mehrere Tatsachen, ist für
jede Tatsache die Gebühr gesondert zu erheben. Das Eintreten oder das
Ausscheiden einzutragender Personen ist hinsichtlich einer jeden
Person eine besondere Tatsache.

(3) Als jeweils dieselbe Tatsache betreffend sind zu behandeln:

1.  die Anmeldung einer zur Vertretung berechtigten Person und die
    gleichzeitige Anmeldung ihrer Vertretungsmacht oder deren
    Ausschlusses;


2.  die Anmeldung der Verlegung

    a)  der Hauptniederlassung,


    b)  des Sitzes oder


    c)  der Zweigniederlassung



    und die gleichzeitige Anmeldung der Änderung der inländischen
    Geschäftsanschrift;


3.  mehrere Änderungen eines Gesellschaftsvertrags oder einer Satzung, die
    gleichzeitig angemeldet werden und nicht die Änderung eingetragener
    Angaben betreffen;


4.  die Änderung eingetragener Angaben und die dem zugrunde liegende
    Änderung des Gesellschaftsvertrags oder der Satzung.




(4) Anmeldungen, die am selben Tag beim Registergericht eingegangen
sind und dasselbe Unternehmen betreffen, werden als eine Anmeldung
behandelt.


## § 2a Recht der Europäischen Union

Umwandlungen und Verschmelzungen nach dem Recht der Europäischen Union
stehen hinsichtlich der Gebühren den Umwandlungen nach dem
Umwandlungsgesetz gleich.


## § 3 Zurücknahme

(1) Wird eine Anmeldung zurückgenommen, bevor die Eintragung erfolgt
oder die Anmeldung zurückgewiesen worden ist, sind 120 Prozent der für
die Eintragung bestimmten Gebühren zu erheben. Bei der Zurücknahme
einer angemeldeten Ersteintragung bleiben die Gebühren für die
gleichzeitig angemeldete Eintragung der Errichtung einer
Zweigniederlassung und für die Eintragung einer Prokura
unberücksichtigt.

(2) Erfolgt die Zurücknahme spätestens am Tag bevor eine Entscheidung
des Gerichts mit der Bestimmung einer angemessenen Frist zur
Beseitigung eines Hindernisses (§ 382 Absatz 4 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit) unterzeichnet wird, beträgt die Gebühr
75 Prozent der für die Eintragung bestimmten Gebühr, höchstens jedoch
250 Euro. Der unterzeichneten Entscheidung steht ein gerichtliches
elektronisches Dokument gleich (§ 14 Absatz 3 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit in Verbindung mit § 130b der
Zivilprozessordnung). Betrifft eine Anmeldung mehrere Tatsachen,
betragen in den Fällen der Sätze 1 und 2 die auf die zurückgenommenen
Teile der Anmeldung entfallenden Gebühren insgesamt höchstens 250
Euro.


## § 4 Zurückweisung

Wird eine Anmeldung zurückgewiesen, sind 170 Prozent der für die
Eintragung bestimmten Gebühren zu erheben. Bei der Zurückweisung einer
angemeldeten Ersteintragung bleiben die Gebühren für die gleichzeitig
angemeldete Eintragung der Errichtung einer Zweigniederlassung und für
die Eintragung einer Prokura unberücksichtigt.


## § 5 Zurücknahme oder Zurückweisung in besonderen Fällen

Wird die Anmeldung einer sonstigen späteren Eintragung, die mehrere
Tatsachen zum Gegenstand hat, teilweise zurückgenommen oder
zurückgewiesen, ist für jeden zurückgenommenen oder zurückgewiesenen
Teil von den Gebühren 1503, 2501 und 3501 des Gebührenverzeichnisses
auszugehen. § 3 Absatz 2 bleibt unberührt.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## § 5a Übergangsvorschrift

Für Kosten, die vor dem Inkrafttreten einer Änderung der
Rechtsverordnung fällig geworden sind, gilt das bisherige Recht.


## Anlage (zu § 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 1732 – 1736;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**Gebührenverzeichnis**
## Teil 1

Eintragungen
## in das Handelsregister Abteilung A und das Partnerschaftsregister


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   Vorbemerkung 1:
        (1) Für Eintragungen, die juristische Personen (§ 33 HGB) und
        Europäische wirtschaftliche Interessenvereinigungen betreffen,
        bestimmen sich die Gebühren nach den für Eintragungen bei
        Gesellschaften mit bis zu 3 eingetragenen Gesellschaftern geltenden
        Vorschriften. Hinsichtlich der Gebühren für Eintragungen, die
        Zweigniederlassungen eines Unternehmens mit Hauptniederlassung oder
        Sitz im Ausland betreffen, bleibt der Umstand, dass es sich um eine
        Zweigniederlassung handelt, unberücksichtigt; die allgemein für
        inländische Unternehmen geltenden Vorschriften sind anzuwenden.
        (2) Wird die Hauptniederlassung oder der Sitz in den Bezirk eines
        anderen Gerichts verlegt, wird für die Eintragung im Register der
        bisherigen Hauptniederlassung oder des bisherigen Sitzes keine Gebühr
        erhoben.
        (3) Für Eintragungen, die Prokuren betreffen, sind ausschließlich
        Gebühren nach Teil 4 zu erheben.
        (4) Für die Eintragung des Erlöschens der Firma oder des Namens sowie
        des Schlusses der Abwicklung einer Europäischen wirtschaftlichen
        Interessenvereinigung werden keine Gebühren erhoben; die Gebühren in
        Abschnitt 4 bleiben unberührt.


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 1
        **Ersteintragung**


*    *
    *   Eintragung – außer aufgrund einer Umwandlung nach dem UmwG –

    *

*    *   1100

    *
        –   eines Einzelkaufmanns




    *   70,00 €


*    *   1101

    *
        –   einer Gesellschaft mit bis zu 3 einzutragenden Gesellschaftern oder
            einer Partnerschaft mit bis zu 3 einzutragenden Partnern




    *   100,00 €


*    *   1102

    *
        –   einer Gesellschaft mit mehr als 3 einzutragenden Gesellschaftern oder
            einer Partnerschaft mit mehr als 3 einzutragenden Partnern:
            Die Gebühr 1101 erhöht sich für jeden weiteren einzutragenden
            Gesellschafter oder jeden weiteren einzutragenden Partner um




    *   40,00 €


*    *
    *   Eintragung aufgrund einer Umwandlung nach dem UmwG

    *

*    *   1103

    *
        –   eines Einzelkaufmanns




    *   150,00 €


*    *   1104

    *
        –   einer Gesellschaft mit bis zu 3 einzutragenden Gesellschaftern oder
            einer Partnerschaft mit bis zu 3 einzutragenden Partnern




    *   180,00 €


*    *   1105

    *
        –   einer Gesellschaft mit mehr als 3 einzutragenden Gesellschaftern oder
            einer Partnerschaft mit mehr als 3 einzutragenden Partnern:
            Die Gebühr 1104 erhöht sich für jeden weiteren einzutragenden
            Gesellschafter oder für jeden weiteren einzutragenden Partner um




    *   70,00 €


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 2
        **Errichtung einer Zweigniederlassung**


*    *   1200

    *   Eintragung einer Zweigniederlassung

    *   40,00 €


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 3
        **Verlegung der Hauptniederlassung oder des Sitzes**


*    *
    *
    *

*    *   Vorbemerkung 1.3:
        Gebühren nach diesem Abschnitt sind nicht zu erheben, wenn das
        bisherige Gericht zuständig bleibt; Abschnitt 5 bleibt unberührt.


*    *
    *   Eintragung bei dem Gericht, in dessen Bezirk die Hauptniederlassung
        oder der Sitz verlegt worden ist, bei

    *

*    *   1300

    *
        –   einem Einzelkaufmann




    *   60,00 €


*    *   1301

    *
        –   einer Gesellschaft mit bis zu 3 eingetragenen Gesellschaftern oder
            einer Partnerschaft mit bis zu 3 eingetragenen Partnern




    *   80,00 €


*    *
    *
        –   einer Gesellschaft mit mehr als 3 eingetragenen Gesellschaftern oder
            einer Partnerschaft mit mehr als 3 eingetragenen Partnern:




    *

*    *   1302

    *
        –   – Die Gebühr 1301 erhöht sich für jeden weiteren eingetragenen
            Gesellschafter oder für jeden weiteren eingetragenen Partner bis
            einschließlich zur 100. eingetragenen Person um




    *   40,00 €


*    *   1303

    *
        –   – Die Gebühr 1301 erhöht sich für jeden weiteren eingetragenen
            Gesellschafter oder für jeden weiteren eingetragenen Partner ab der
            101\. eingetragenen Person um




    *   10,00 €


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 4
        **Umwandlung nach dem Umwandlungsgesetz**


*    *
    *
    *

*    *
    *   Eintragung einer Umwandlung nach dem UmwG

    *

*    *   1400

    *
        –   in das Register des übertragenden oder formwechselnden Rechtsträgers




    *   180,00 €


*    *   1401

    *
        –   in das Register des übernehmenden Rechtsträgers




    *   180,00 €


*    *
    *   Für Eintragungen über den Eintritt der Wirksamkeit werden keine
        besonderen Gebühren erhoben.

    *

*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 5
        **Sonstige spätere Eintragung**


*    *
    *
    *

*    *   Vorbemerkung 1.5:
        Gebühren nach diesem Abschnitt werden nur für Eintragungen erhoben,
        für die Gebühren nach den Abschnitten 1 bis 4 nicht zu erheben sind.


*    *
    *   Eintragung einer Tatsache bei

    *

*    *   1500

    *
        –   einem Einzelkaufmann




    *   40,00 €


*    *   1501

    *
        –   einer Gesellschaft mit bis zu 50 eingetragenen Gesellschaftern oder
            einer Partnerschaft mit bis zu 50 eingetragenen Partnern




    *   60,00 €


*    *   1502

    *
        –   einer Gesellschaft mit mehr als 50 eingetragenen Gesellschaftern oder
            einer Partnerschaft mit mehr als 50 eingetragenen Partnern




    *   70,00 €


*    *   1503

    *   Eintragung der zweiten und jeder weiteren Tatsache aufgrund derselben
        Anmeldung:
        Die Gebühren 1500 bis 1502 betragen jeweils

    *   30,00 €


*    *
    *   Tatsachen ohne wirtschaftliche Bedeutung sind nicht als erste Tatsache
        zu behandeln.

    *

*    *   1504

    *   Die Eintragung betrifft eine Tatsache ohne wirtschaftliche Bedeutung:
        Die Gebühren 1500 bis 1502 betragen

    *   30,00 €




Teil 2
## Eintragungen in das Handelsregister Abteilung B


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   Vorbemerkung 2:
        (1) Hinsichtlich der Gebühren für Eintragungen, die
        Zweigniederlassungen eines Unternehmens mit Sitz im Ausland betreffen,
        bleibt der Umstand, dass es sich um eine Zweigniederlassung handelt,
        unberücksichtigt; die allgemein für inländische Unternehmen geltenden
        Vorschriften sind anzuwenden.
        (2) Wird der Sitz in den Bezirk eines anderen Gerichts verlegt, wird
        für die Eintragung im Register des bisherigen Sitzes keine Gebühr
        erhoben.
        (3) Für Eintragungen, die Prokuren betreffen, sind ausschließlich
        Gebühren nach Teil 4 zu erheben.
        (4) Für die Eintragung der Löschung der Gesellschaft und des Schlusses
        der Abwicklung oder der Liquidation werden keine Gebühren erhoben; die
        Gebühren 2402 und 2403 bleiben unberührt.


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 1
        **Ersteintragung**


*    *
    *
    *

*    *   2100

    *   Eintragung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung einschließlich
        einer Unternehmergesellschaft – außer aufgrund einer Umwandlung nach
        dem UmwG –

    *   150,00 €


*    *   2101

    *   Es wird mindestens eine Sacheinlage geleistet:
        Die Gebühr 2100 beträgt

    *   240,00 €


*    *   2102

    *   Eintragung einer Aktiengesellschaft, einer Kommanditgesellschaft auf
        Aktien oder eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit – außer
        aufgrund einer Umwandlung nach dem UmwG –

    *   300,00 €


*    *   2103

    *   Es wird mindestens eine Sacheinlage geleistet:
        Die Gebühr 2102 beträgt

    *   360,00 €


*    *
    *   Eintragung aufgrund einer Umwandlung nach dem UmwG

    *

*    *   2104

    *
        –   einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung




    *   260,00 €


*    *   2105

    *
        –   einer Aktiengesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien




    *   660,00 €


*    *   2106

    *
        –   eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit




    *   460,00 €


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 2
        **Errichtung einer Zweigniederlassung**


*    *
    *
    *

*    *   2200

    *   Eintragung einer Zweigniederlassung

    *   120,00 €


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 3
        **Verlegung des Sitzes**


*    *
    *
    *

*    *   2300

    *   Eintragung bei dem Gericht, in dessen Bezirk der Sitz verlegt worden
        ist

    *   140,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn das bisherige Gericht zuständig
        bleibt; Abschnitt 5 bleibt unberührt.

    *

*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 4
        **Besondere spätere Eintragung**


*    *
    *
    *

*    *
    *   Eintragung

    *

*    *   2400

    *
        –   der Nachgründung einer Aktiengesellschaft oder des Beschlusses der
            Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft oder einer
            Kommanditgesellschaft auf Aktien über Maßnahmen der Kapitalbeschaffung
            oder der Kapitalherabsetzung oder der Durchführung der Kapitalerhöhung




    *   270,00 €


*    *   2401

    *
        –   der Erhöhung des Stammkapitals durch Sacheinlage oder der Erhöhung des
            Stammkapitals zum Zwecke der Umwandlung nach dem UmwG




    *   210,00 €


*    *
    *   Eintragung einer Umwandlung nach dem UmwG

    *

*    *   2402

    *
        –   in das Register des übertragenden oder formwechselnden Rechtsträgers




    *   240,00 €


*    *   2403

    *
        –   in das Register des übernehmenden Rechtsträgers




    *   240,00 €


*    *
    *   Für Eintragungen über den Eintritt der Wirksamkeit werden keine
        besonderen Gebühren erhoben.

    *

*    *   2404

    *   Eintragung der Eingliederung oder des Endes der Eingliederung einer
        Aktiengesellschaft

    *   210,00 €


*    *   2405

    *   Eintragung des Übertragungsbeschlusses im Fall des Ausschlusses von
        Minderheitsaktionären (§ 327e AktG)

    *   210,00 €


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 5
        **Sonstige spätere Eintragung**


*    *
    *
    *

*    *   Vorbemerkung 2.5:
        Gebühren nach diesem Abschnitt werden nur für Eintragungen erhoben,
        für die Gebühren nach den Abschnitten 1 bis 4 nicht zu erheben sind.


*    *   2500

    *   Eintragung einer Tatsache

    *   70,00 €


*    *   2501

    *   Eintragung der zweiten und jeder weiteren Tatsache aufgrund derselben
        Anmeldung:
        Die Gebühr 2500 beträgt jeweils

    *   40,00 €


*    *
    *   Tatsachen ohne wirtschaftliche Bedeutung sind nicht als erste Tatsache
        zu behandeln.

    *

*    *   2502

    *   Die Eintragung betrifft eine Tatsache ohne wirtschaftliche Bedeutung:
        Die Gebühren 2500 und 2501 betragen

    *   30,00 €




Teil 3
## Eintragungen in das Genossenschaftsregister


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   Vorbemerkung 3:
        (1) Hinsichtlich der Gebühren für Eintragungen, die
        Zweigniederlassungen einer Europäischen Genossenschaft mit Sitz im
        Ausland betreffen, bleibt der Umstand, dass es sich um eine
        Zweigniederlassung handelt, unberücksichtigt; die allgemein für
        inländische Genossenschaften geltenden Vorschriften sind anzuwenden.
        (2) Wird der Sitz in den Bezirk eines anderen Gerichts verlegt, wird
        für die Eintragung im Register des bisherigen Sitzes keine Gebühr
        erhoben.
        (3) Für Eintragungen, die Prokuren betreffen, sind ausschließlich
        Gebühren nach Teil 4 zu erheben.
        (4) Für die Eintragung des Erlöschens der Genossenschaft werden keine
        Gebühren erhoben; die Gebühren in Abschnitt 4 bleiben unberührt.


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 1
        **Ersteintragung**


*    *
    *
    *

*    *
    *   Eintragung

    *

*    *   3100

    *
        –   außer aufgrund einer Umwandlung nach dem UmwG




    *   210,00 €


*    *   3101

    *
        –   aufgrund einer Umwandlung nach dem UmwG




    *   360,00 €


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 2
        **Errichtung einer Zweigniederlassung**


*    *
    *
    *

*    *   3200

    *   Eintragung einer Zweigniederlassung

    *   60,00 €


*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 3
        **Verlegung des Sitzes**


*    *
    *
    *

*    *   3300

    *   Eintragung bei dem Gericht, in dessen Bezirk der Sitz verlegt worden
        ist

    *   210,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn das bisherige Gericht zuständig
        bleibt; Abschnitt 5 bleibt unberührt.

    *

*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 4
        **Umwandlung nach dem Umwandlungsgesetz**


*    *
    *
    *

*    *
    *   Eintragung einer Umwandlung nach dem UmwG

    *

*    *   3400

    *
        –   in das Register des übertragenden oder formwechselnden Rechtsträgers




    *   300,00 €


*    *   3401

    *
        –   in das Register des übernehmenden Rechtsträgers




    *   300,00 €


*    *
    *   Für Eintragungen über den Eintritt der Wirksamkeit werden keine
        besonderen Gebühren erhoben.

    *

*    *
    *
    *

*    *   Abschnitt 5
        **Sonstige spätere Eintragung**


*    *
    *
    *

*    *   Vorbemerkung 3.5:
        Gebühren nach diesem Abschnitt werden nur für Eintragungen erhoben,
        für die Gebühren nach den Abschnitten 1 bis 4 nicht zu erheben sind.


*    *   3500

    *   Eintragung einer Tatsache

    *   110,00 €


*    *   3501

    *   Eintragung der zweiten und jeder weiteren Tatsache aufgrund derselben
        Anmeldung:
        Die Gebühr 3500 beträgt jeweils

    *   60,00 €


*    *
    *   Tatsachen ohne wirtschaftliche Bedeutung sind nicht als erste Tatsache
        zu behandeln.

    *

*    *   3502

    *   Die Eintragung betrifft eine Tatsache ohne wirtschaftliche Bedeutung:
        Die Gebühren 3500 und 3501 betragen

    *   30,00 €




Teil 4
## Prokuren


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   4000

    *   Eintragung einer Prokura, Eintragung von Änderungen oder der Löschung
        einer Prokura

    *   40,00 €


*    *   4001

    *   Die Eintragungen aufgrund derselben Anmeldung betreffen mehrere
        Prokuren:
        Die Gebühr 4000 beträgt für die zweite und jede weitere Prokura
        jeweils

    *   30,00 €


*    *
    *   Eine Prokura, wegen der die Gebühr 4002 erhoben wird, ist nicht als
        erste Prokura zu behandeln.

    *

*    *   4002

    *   Die Eintragung betrifft ausschließlich eine Tatsache ohne
        wirtschaftliche Bedeutung:
        Die Gebühr 4000 beträgt

    *   30,00 €




Teil 5
## Weitere Geschäfte


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag


*    *   Vorbemerkung 5:
        Mit den Gebühren 5001 bis 5006 wird auch der Aufwand für die Prüfung
        und Aufbewahrung der genannten Unterlagen abgegolten.


*    *
    *   Entgegennahme

    *

*    *   5000

    *   (weggefallen)

    *

*    *   5001

    *
        –   der Bekanntmachung der Eröffnungsbilanz durch die Liquidatoren (§ 89
            Satz 3 GenG)




    *   30,00 €


*    *   5002

    *
        –   der Liste der Gesellschafter (§ 40 GmbHG)




    *   30,00 €


*    *   5003

    *
        –   der Liste der Mitglieder des Aufsichtsrats einschließlich der
            Bekanntmachung über die Einreichung (§ 52 Abs. 3 Satz 2 GmbHG, § 106
            AktG)




    *   40,00 €


*    *   5004

    *
        –   der Mitteilung über den alleinigen Aktionär (§ 42 AktG)




    *   40,00 €


*    *   5005

    *
        –   des Protokolls der Hauptversammlung (§ 130 Abs. 5 AktG)




    *   50,00 €


*    *   5006

    *
        –   von Verträgen, eines Verschmelzungsplans oder von entsprechenden
            Entwürfen nach dem UmwG




    *   50,00 €


*    *   5007

    *   Übertragung von Schriftstücken in ein elektronisches Dokument (§ 9
        Abs. 2 HGB):
        für jede angefangene Seite
        Die Gebühr wird für die Dokumente jedes Registerblatts gesondert
        erhoben. Mit der Gebühr wird auch die einmalige elektronische
        Übermittlung der Dokumente an den Antragsteller abgegolten.

    *   2,00 €
        – mindestens
        25,00 €




