---
Title: Gesetz über die Haftung und Entschädigung für Schäden bei der Beförderung gefährlicher
  und schädlicher Stoffe auf See
jurabk: HNSG
layout: default
origslug: hnsg
slug: hnsg

---

# Gesetz über die Haftung und Entschädigung für Schäden bei der Beförderung gefährlicher und schädlicher Stoffe auf See (HNSG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3079

Stand: Nr. 2 der Berichtigung vom 16.12.2021 I 5241 (Nr. 85) noch nicht berücksichtigt

## § 1 (zukünftig in Kraft)



## § 2 Bescheinigung über eine Versicherung oder sonstige finanzielle Sicherheit

(1) Das Bestehen der nach Artikel 12 Absatz 1 des HNS-Übereinkommens
2010, auch in Verbindung mit § 1 Absatz 3, vorgeschriebenen
Versicherung oder sonstigen finanziellen Sicherheit wird durch eine
von der nach Artikel 12 Absatz 2 Satz 2 des HNS-Übereinkommens 2010
zuständigen Behörde eines Vertragsstaats ausgestellte oder bestätigte
Bescheinigung (HNS-Pflichtversicherungsbescheinigung) nachgewiesen.

(2) Dem Eigentümer eines Schiffes, das die Bundesflagge führt, hat die
zuständige Behörde auf Antrag die HNS-
Pflichtversicherungsbescheinigung auszustellen, wenn

1.  er nachweist, dass eine entsprechende Versicherung oder sonstige
    finanzielle Sicherheit besteht, und


2.  kein begründeter Anlass für die Annahme gegeben ist, dass der
    Sicherheitsgeber nicht in der Lage sein wird, seine Verpflichtungen zu
    erfüllen.




(3) Dem Eigentümer eines Schiffes, das nicht die Bundesflagge führt,
kann die zuständige Behörde die HNS-Pflichtversicherungsbescheinigung
auf Antrag ausstellen, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2
vorliegen.


## § 3 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erlässt
durch Rechtsverordnung Bestimmungen über

1.  die Voraussetzungen für die Ausstellung, Gültigkeit und Einziehung der
    HNS-Pflichtversicherungsbescheinigung,


2.  das Verfahren bei der Ausstellung und Einziehung der HNS-
    Pflichtversicherungsbescheinigung,


3.  die gebührenpflichtigen Tatbestände für individuell zurechenbare
    öffentliche Leistungen aufgrund dieses Gesetzes oder einer
    Rechtsverordnung nach den Nummern 1 und 2, die Gebührensätze sowie die
    Auslagenerstattung.



In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 2 können insbesondere die
Mitteilungspflichten des Eigentümers eines Schiffes im Verfahren der
Ausstellung der HNS-Pflichtversicherungsbescheinigung, auch
hinsichtlich nach Ausstellung eintretender Umstände, und im Verfahren
der Einziehung der HNS-Pflichtversicherungsbescheinigung geregelt
werden.


## § 4 (zukünftig in Kraft)



## § 5 (zukünftig in Kraft)



## § 6 Behördliche Zuständigkeiten; Gebühren und Auslagen

(1) § 2 Absatz 2 und 3 und die nach § 3 erlassenen Rechtsverordnungen
werden durch den Bund ausgeführt. Die Wahrnehmung der Aufgaben obliegt
dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.

(2) § 5 wird durch den Bund ausgeführt. Die Wahrnehmung der Aufgaben
obliegt der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation. § 6 des Seeaufgabengesetzes ist entsprechend
anzuwenden.


## § 7 Mitteilung der Mengen beitragspflichtiger Ladung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie teilt dem
Direktor des Internationalen Fonds für gefährliche und schädliche
Stoffe (HNS-Fonds) die in Artikel 21 Absatz 2 des HNS-Übereinkommens
2010 vorgesehenen Angaben mit. Dem Generalsekretär der Internationalen
Seeschifffahrts-Organisation teilt das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie die in Artikel 45 Absatz 6 des HNS-
Übereinkommens 2010 vorgesehenen Angaben mit.

(2) Personen, die nach den Artikeln 18 und 19 des HNS-Übereinkommens
2010 zur Zahlung von Beiträgen an den HNS-Fonds verpflichtet sind,
haben dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die für dessen
Mitteilung nach Absatz 1 erforderlichen Angaben zu machen und deren
Richtigkeit auf Verlangen des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie zu beweisen. Soweit der Empfang von Ladung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nach dem HNS-Übereinkommen 2010 Voraussetzung für die
Beitragspflicht ist, gelten die sich im Einzelfall aus der Anwendung
des Artikels 1 Nummer 4 Buchstabe a des HNS-Übereinkommens 2010
ergebenden Personen als Empfänger.

(3) Macht eine nach Absatz 2 Satz 1 mitteilungspflichtige Person nicht
oder nicht rechtzeitig die vorgeschriebenen Angaben oder erbringt sie
nicht die verlangten Beweise, so kann das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie nach Ablauf einer angemessenen Frist seiner
Mitteilung eine im Wege der Schätzung ermittelte Menge der
beitragspflichtigen Ladung zugrunde legen.

(4) Die nach Absatz 2 gemachten Angaben dürfen Dritten außer für die
in Absatz 1 vorgesehenen Mitteilungen weder vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie noch von nachgeordneten Behörden zugänglich
gemacht werden.

(5) Assoziierte Personen im Sinne von Artikel 16 Absatz 6 des HNS-
Übereinkommens 2010 sind rechtlich selbständige Unternehmen, die im
Verhältnis zueinander in Mehrheitsbesitz stehende Unternehmen und mit
Mehrheit beteiligte Unternehmen sind. Ob Unternehmen im Sinne von Satz
1 im Verhältnis zueinander in Mehrheitsbesitz stehende Unternehmen und
mit Mehrheit beteiligte Unternehmen sind, bestimmt sich nach dem
sinngemäß anzuwendenden § 16 des Aktiengesetzes.


## § 8 (zukünftig in Kraft)



## § 9 (zukünftig in Kraft)



## § 10 (zukünftig in Kraft)



## § 11 (zukünftig in Kraft)



## § 12 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 3 Satz 2 oder einer vollziehbaren
    Anordnung aufgrund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


2.  entgegen § 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 4 Satz 3, nicht
    sicherstellt, dass eine dort genannte Bescheinigung an Bord mitgeführt
    wird,


3.  entgegen § 4 Satz 2, auch in Verbindung mit § 4 Satz 3, eine dort
    genannte Bescheinigung nicht mitführt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig vorweist oder


4.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 8 Absatz 2 eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro, in den übrigen Fällen
des Absatzes 1 Nummer 2 bis 4 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 das Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie und


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 das Bundesamt für Wirtschaft und
    Ausfuhrkontrolle.




