---
Title: Außenwirtschaftsgesetz
jurabk: AWG 2013
layout: default
origslug: awg_2013
slug: awg_2013

---

# Außenwirtschaftsgesetz (AWG 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1482

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 25.8.2021 BAnz AT 07.09.2021 V1


## Teil 1 - Rechtsgeschäfte und Handlungen


### § 1 Grundsatz

(1) Der Güter-, Dienstleistungs-, Kapital-, Zahlungs- und sonstige
Wirtschaftsverkehr mit dem Ausland sowie der Verkehr mit
Auslandswerten und Gold zwischen Inländern (Außenwirtschaftsverkehr)
ist grundsätzlich frei. Er unterliegt den Einschränkungen, die dieses
Gesetz enthält oder die durch Rechtsverordnung auf Grund dieses
Gesetzes vorgeschrieben werden.

(2) Unberührt bleiben

1.  Vorschriften in anderen Gesetzen und Rechtsverordnungen,


2.  zwischenstaatliche Vereinbarungen, denen die gesetzgebenden
    Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes zugestimmt haben, und


3.  Rechtsvorschriften der Organe zwischenstaatlicher Einrichtungen, denen
    die Bundesrepublik Deutschland Hoheitsrechte übertragen hat.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Für dieses Gesetz und die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen gelten die Begriffsbestimmungen der Absätze 2 bis
25, soweit in diesem Gesetz oder einer solchen Rechtsverordnung nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Ausführer ist jede natürliche oder juristische Person oder
Personengesellschaft, die zum Zeitpunkt der Ausfuhr Vertragspartner
des Empfängers in einem Drittland ist und

1.  über die Lieferung von Waren aus dem Inland in ein Drittland bestimmt
    oder


2.  im Fall von Software oder Technologie über deren Übertragung aus dem
    Inland in ein Drittland einschließlich ihrer Bereitstellung auf
    elektronischem Weg in einem Drittland bestimmt.



Stehen nach dem Ausfuhrvertrag die Verfügungsrechte über die Güter
einem Ausländer zu, so gilt als Ausführer die inländische
Vertragspartei. Wurde kein Ausfuhrvertrag geschlossen oder handelt der
Vertragspartner nicht für sich selbst, so gilt als Ausführer, wer über
die Ausfuhr tatsächlich bestimmt.

(3) Ausfuhr ist

1.  die Lieferung von Waren aus dem Inland in ein Drittland und


2.  die Übertragung von Software und Technologie aus dem Inland in ein
    Drittland einschließlich ihrer Bereitstellung auf elektronischem Weg
    für natürliche und juristische Personen in Drittländern.




(4) Ausfuhrsendung umfasst die Waren, die ein Ausführer gleichzeitig
über dieselbe Ausgangszollstelle nach demselben Bestimmungsland
ausführt.

(5) Ausländer sind alle Personen und Personengesellschaften, die keine
Inländer sind.

(6) Auslandswerte sind

1.  unbewegliche Vermögenswerte im Ausland,


2.  Forderungen in Euro gegen Ausländer und


3.  auf andere Währungen als Euro lautende Zahlungsmittel, Forderungen und
    Wertpapiere.




(7) Bestimmungsland ist das Land, in dem die Güter gebraucht oder
verbraucht, bearbeitet oder verarbeitet werden sollen oder, wenn
dieses Land nicht bekannt ist, das letzte bekannte Land, in das die
Güter geliefert werden sollen.

(8) Drittländer sind die Gebiete außerhalb des Zollgebiets der
Europäischen Union mit Ausnahme von Helgoland.

(9) Durchfuhr ist

1.  die Beförderung von Waren aus dem Ausland durch das Inland, ohne dass
    die Waren im Inland in den zollrechtlich freien Verkehr gelangen, und


2.  die Beförderung von Waren des zollrechtlich freien Verkehrs aus einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union durch das Inland.




(10) Einführer ist jede natürliche oder juristische Person oder
Personengesellschaft, die

1.  Waren aus Drittländern ins Inland liefert oder liefern lässt und über
    die Lieferung der Waren bestimmt oder


2.  im Fall von Software oder Technologie über deren Übertragung aus
    Drittländern ins Inland einschließlich ihrer Bereitstellung auf
    elektronischem Weg im Inland bestimmt.



Liegt der Einfuhr ein Vertrag mit einem Unionsfremden über den Erwerb
von Gütern zum Zweck der Einfuhr zugrunde, so ist nur der inländische
Vertragspartner Einführer.

(11) Einfuhr ist

1.  die Lieferung von Waren aus Drittländern in das Inland und


2.  die Übertragung von Software oder Technologie einschließlich ihrer
    Bereitstellung auf elektronischem Weg für natürliche und juristische
    Personen im Inland.



Werden Waren aus Drittländern in ein Verfahren der Freizone, des
externen Versands, des Zolllagers, der vorübergehenden Verwendung oder
der aktiven Veredelung übergeführt, so liegt eine Einfuhr erst dann
vor, wenn die Waren

1.  in der Freizone gebraucht, verbraucht oder verarbeitet werden oder


2.  zum zollrechtlich freien Verkehr überlassen werden.



Satz 2 gilt nicht für Güter, die Einfuhrverboten auf Grundlage der
nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen oder vollziehbaren
Anordnungen unterliegen.

(12) Einkaufsland ist das Land, in dem der Unionsfremde ansässig ist,
von dem der Unionsansässige die Güter erwirbt. Dieses Land gilt auch
dann als Einkaufsland, wenn die Güter an einen anderen
Unionsansässigen weiterveräußert werden. Liegt kein Rechtsgeschäft
über den Erwerb von Gütern zwischen einem Unionsansässigen und einem
Unionsfremden vor, so gilt als Einkaufsland das Land, in dem die
verfügungsberechtigte Person ansässig ist, die die Güter in das
Zollgebiet der Europäischen Union einführt. Ist die
verfügungsberechtigte Person, die die Güter in das Zollgebiet der
Europäischen Union einführt, im Zollgebiet der Europäischen Union
ansässig, so gilt als Einkaufsland das Versendungsland.

(13) Güter sind Waren, Software und Technologie. Technologie umfasst
auch Unterlagen zur Fertigung von Waren oder von Teilen dieser Waren.

(14) Handels- und Vermittlungsgeschäft ist

1.  das Vermitteln eines Vertrags über den Erwerb oder das Überlassen von
    Gütern,


2.  der Nachweis einer Gelegenheit zum Abschluss eines solchen Vertrags
    oder


3.  der Abschluss eines Vertrags über das Überlassen von Gütern.



Kein Handels- und Vermittlungsgeschäft ist die ausschließliche
Erbringung von Hilfsleistungen. Als Hilfsleistungen gelten
Beförderung, Finanzdienstleistungen, Versicherung oder
Rückversicherung oder allgemeine Werbung oder Verkaufsförderung.

(15) Inländer sind

1.  natürliche Personen mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im
    Inland,


2.  juristische Personen und Personengesellschaften mit Sitz oder Ort der
    Leitung im Inland,


3.  Zweigniederlassungen ausländischer juristischer Personen oder
    Personengesellschaften, wenn die Zweigniederlassungen ihre Leitung im
    Inland haben und es für sie eine gesonderte Buchführung gibt, und


4.  Betriebsstätten ausländischer juristischer Personen oder
    Personengesellschaften im Inland, wenn die Betriebsstätten ihre
    Verwaltung im Inland haben.




(16) Technische Unterstützung ist jede technische Hilfe in Verbindung
mit der Reparatur, der Entwicklung, der Herstellung, der Montage, der
Erprobung, der Wartung oder jeder anderen technischen Dienstleistung.
Technische Unterstützung kann in Form von Unterweisung, Ausbildung,
Weitergabe von praktischen Kenntnissen oder Fähigkeiten oder in Form
von Beratungsleistungen erfolgen. Sie umfasst auch mündliche,
fernmündliche und elektronische Formen der Unterstützung.

(17) Transithandel ist jedes Geschäft, bei dem Inländer im Ausland
befindliche Waren oder in das Inland gelieferte, jedoch
einfuhrrechtlich noch nicht abgefertigte Waren von Ausländern erwerben
und an Ausländer veräußern. Dem Transithandel stehen Rechtsgeschäfte
gleich, bei denen diese Waren mit dem Ziel der Veräußerung an
Ausländer an andere Inländer veräußert werden.

(18) Unionsansässige sind

1.  natürliche Personen mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt in der
    Europäischen Union,


2.  juristische Personen oder Personengesellschaften mit Sitz oder Ort der
    Leitung in der Europäischen Union,


3.  Zweigniederlassungen juristischer Personen, deren Sitz oder Ort der
    Leitung in einem Drittland liegt, wenn die Zweigniederlassungen ihre
    Leitung in der Europäischen Union haben und es für sie eine gesonderte
    Buchführung gibt, und


4.  Betriebsstätten juristischer Personen aus Drittländern, wenn die
    Betriebsstätten ihre Verwaltung in der Europäischen Union haben.




(19) Unionsfremde sind alle Personen und Personengesellschaften, die
keine Unionsansässigen sind.

(20) Verbringer ist jede natürliche oder juristische Person oder
Personengesellschaft, die über die Verbringung von Gütern bestimmt und
im Zeitpunkt der Verbringung

1.  im Fall des Absatzes 21 Nummer 1 Vertragspartner des Empfängers im
    Zollgebiet der Europäischen Union ist oder


2.  im Fall des Absatzes 21 Nummer 2 Vertragspartner des Empfängers im
    Inland ist.



Stehen nach dem Verbringungsvertrag die Verfügungsrechte über die
Güter einem Ausländer zu, so gilt als Verbringer die inländische
Vertragspartei. Wurde kein Verbringungsvertrag geschlossen oder
handelt der Vertragspartner nicht für sich selbst, so ist
ausschlaggebend, wer über die Verbringung tatsächlich bestimmt.

(21) Verbringung ist

1.  die Lieferung von Waren oder die Übertragung von Software oder
    Technologie aus dem Inland in das übrige Zollgebiet der Europäischen
    Union einschließlich ihrer Bereitstellung auf elektronischem Weg für
    natürliche und juristische Personen in dem übrigen Zollgebiet der
    Europäischen Union und


2.  die Lieferung von Waren oder die Übertragung von Software oder
    Technologie aus dem übrigen Zollgebiet der Europäischen Union in das
    Inland einschließlich ihrer Bereitstellung auf elektronischem Weg für
    natürliche und juristische Personen im Inland.




(22) Waren sind bewegliche Sachen, die Gegenstand des Handelsverkehrs
sein können, und Elektrizität. Wertpapiere und Zahlungsmittel sind
keine Waren.

(23) Wert eines Gutes ist das dem Empfänger in Rechnung gestellte
Entgelt oder, in Ermangelung eines Empfängers oder eines
feststellbaren Entgelts, der statistische Wert im Sinne der
Vorschriften über die Statistik des grenzüberschreitenden
Warenverkehrs. Stellt sich ein Rechtsgeschäft oder eine Handlung als
Teil eines einheitlichen wirtschaftlichen Gesamtvorgangs dar, so ist
bei der Anwendung der Wertgrenzen dieses Gesetzes oder einer
Rechtsverordnung auf Grund dieses Gesetzes der Wert des Gesamtvorgangs
zugrunde zu legen.

(24) Wertpapiere sind

1.  Wertpapiere im Sinne des § 1 Absatz 1 des Depotgesetzes,


2.  Anteile an einem Wertpapiersammelbestand oder an einer
    Sammelschuldbuchforderung,


3.  Rechte auf Lieferung oder Zuteilung von Wertpapieren im Sinne der
    Nummern 1 und 2.



Inländische Wertpapiere sind Wertpapiere, die ein Inländer oder, vor
dem 9. Mai 1945, eine Person mit Wohnsitz oder Sitz im Gebiet des
Deutschen Reichs nach dem Stand vom 31. Dezember 1937 ausgestellt hat.
Ausländische Wertpapiere sind Wertpapiere, die ein Ausländer
ausgestellt hat, soweit sie nicht inländische Wertpapiere sind.

(25) Zollgebiet der Europäischen Union ist das Zollgebiet der Union
nach Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des
Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1; L 287 vom
29\.10.2013, S. 90; L 267 vom 30.9.2016, S. 2), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2019/632 (ABl. L 111 vom 25.4.2019, S. 54) geändert
worden ist in der jeweils geltenden Fassung. Durch Rechtsverordnung
kann bestimmt werden, dass das Gebiet von Nordirland für bestimmte
Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen als Teil des Zollgebiets der
Europäischen Union gilt.


### § 3 Zweigniederlassungen und Betriebsstätten

(1) Inländische Zweigniederlassungen und Betriebsstätten von
Ausländern und ausländische Zweigniederlassungen und Betriebsstätten
von Inländern gelten als rechtlich selbständig. Mehrere inländische
Zweigniederlassungen und Betriebsstätten desselben Ausländers gelten
als eine inländische Zweigniederlassung oder Betriebsstätte.

(2) Handlungen, die von oder gegenüber Zweigniederlassungen oder
Betriebsstätten im Sinne des Absatzes 1 vorgenommen werden, gelten als
Rechtsgeschäfte, soweit solche Handlungen im Verhältnis zwischen
natürlichen oder juristischen Personen oder Personengesellschaften
Rechtsgeschäfte wären.

(3) Durch Rechtsverordnung auf Grund dieses Gesetzes oder durch
vollziehbare Anordnung gemäß § 6 kann vorgesehen werden, dass

1.  mehrere ausländische Zweigniederlassungen und Betriebsstätten
    desselben Inländers abweichend von Absatz 1 Satz 1 als ein Ausländer
    gelten,


2.  inländische Zweigniederlassungen und Betriebsstätten desselben
    Ausländers abweichend von Absatz 1 Satz 2 jeweils für sich als
    Inländer gelten,


3.  Zweigniederlassungen und Betriebsstätten abweichend von § 2 Absatz 5
    und 15 nicht als Ausländer oder Inländer gelten oder


4.  Zweigniederlassungen und Betriebsstätten abweichend von § 2 Absatz 18
    und 19 nicht als Unionsansässige oder Unionsfremde gelten.





### § 4 Beschränkungen und Handlungspflichten zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und der auswärtigen Interessen

(1) Im Außenwirtschaftsverkehr können durch Rechtsverordnung
Rechtsgeschäfte und Handlungen beschränkt oder Handlungspflichten
angeordnet werden, um

1.  die wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland
    zu gewährleisten,


2.  eine Störung des friedlichen Zusammenlebens der Völker zu verhüten,


3.  eine erhebliche Störung der auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik
    Deutschland zu verhüten,


4.  die öffentliche Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
    oder eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zu
    gewährleisten,


4a. die öffentliche Ordnung oder Sicherheit in Bezug auf Projekte oder
    Programme von Unionsinteresse im Sinne von Artikel 8 der Verordnung
    (EU) 2019/452 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März
    2019 zur Schaffung eines Rahmens für die Überprüfung ausländischer
    Direktinvestitionen in der Union (ABl. L 79 I vom 21.3.2019, S. 1) zu
    gewährleisten oder


5.  einer Gefährdung der Deckung des lebenswichtigen Bedarfs im Inland
    oder in Teilen des Inlands entgegenzuwirken und dadurch im Einklang
    mit Artikel 36 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen
    Union die Gesundheit und das Leben von Menschen zu schützen.




(2) Ferner können im Außenwirtschaftsverkehr durch Rechtsverordnung
Rechtsgeschäfte und Handlungen beschränkt oder Handlungspflichten
angeordnet werden, um

1.  Beschlüsse des Rates der Europäischen Union über wirtschaftliche
    Sanktionsmaßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und
    Sicherheitspolitik umzusetzen,


2.  Verpflichtungen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    durchzuführen, die in unmittelbar geltenden Rechtsakten der
    Europäischen Union zur Durchführung wirtschaftlicher
    Sanktionsmaßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und
    Sicherheitspolitik vorgesehen sind,


3.  Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen umzusetzen
    oder


4.  zwischenstaatliche Vereinbarungen umzusetzen, denen die gesetzgebenden
    Körperschaften in der Form eines Bundesgesetzes zugestimmt haben.




(3) Als Beschränkung nach den Absätzen 1 und 2 gilt die Anordnung von
Genehmigungserfordernissen oder von Verboten.

(4) Beschränkungen und Handlungspflichten sind nach Art und Umfang auf
das Maß zu begrenzen, das notwendig ist, um den in der Ermächtigung
angegebenen Zweck zu erreichen. Sie sind so zu gestalten, dass in die
Freiheit der wirtschaftlichen Betätigung so wenig wie möglich
eingegriffen wird. Beschränkungen und Handlungspflichten dürfen
abgeschlossene Verträge nur berühren, wenn der in der Ermächtigung
angegebene Zweck erheblich gefährdet wird. Sie sind aufzuheben, sobald
und soweit die Gründe, die ihre Anordnung rechtfertigten, nicht mehr
vorliegen.


### § 5 Gegenstand von Beschränkungen

(1) Beschränkungen oder Handlungspflichten nach § 4 Absatz 1 können
insbesondere angeordnet werden für Rechtsgeschäfte oder Handlungen in
Bezug auf

1.  Waffen, Munition und sonstige Rüstungsgüter sowie Güter für die
    Entwicklung, Herstellung oder den Einsatz von Waffen, Munition und
    Rüstungsgütern; dies gilt insbesondere dann, wenn die Beschränkung
    dazu dient, in internationaler Zusammenarbeit vereinbarte
    Ausfuhrkontrollen durchzuführen,


2.  Güter, die zur Durchführung militärischer Aktionen bestimmt sind.




(2) Beschränkungen oder Handlungspflichten nach § 4 Absatz 1 Nummer 4
können insbesondere angeordnet werden in Bezug auf den Erwerb
inländischer Unternehmen oder von Anteilen an solchen Unternehmen
durch unionsfremde Erwerber, wenn infolge des Erwerbs die öffentliche
Ordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union nach § 4 Absatz 1
Nummer 4 voraussichtlich beeinträchtigt wird. Satz 1 gilt im Fall des
§ 4 Absatz 1 Nummer 4a entsprechend. Unionsfremde Erwerber aus den
Mitgliedstaaten der Europäischen Freihandelsassoziation stehen
unionsansässigen Erwerbern gleich.

(3) Beschränkungen oder Handlungspflichten nach § 4 Absatz 1 Nummer 1
können insbesondere angeordnet werden in Bezug auf den Erwerb
inländischer Unternehmen oder von Anteilen an solchen Unternehmen
durch Ausländer, um wesentliche Sicherheitsinteressen der
Bundesrepublik Deutschland zu gewährleisten, wenn die inländischen
Unternehmen

1.  Kriegswaffen oder andere Rüstungsgüter herstellen, entwickeln,
    modifizieren oder die tatsächliche Gewalt über solche Güter innehaben
    oder in der Vergangenheit hergestellt, entwickelt, modifiziert oder
    die tatsächliche Gewalt über solche Güter innegehabt haben und noch
    über Kenntnisse oder sonstigen Zugang zu der solchen Gütern zugrunde
    liegenden Technologie verfügen oder


2.  Produkte mit IT-Sicherheitsfunktionen zur Verarbeitung staatlicher
    Verschlusssachen oder für die IT-Sicherheitsfunktion wesentliche
    Komponenten solcher Produkte herstellen oder hergestellt haben und
    noch über die dabei zugrunde liegende Technologie verfügen und die
    Produkte mit Wissen des Unternehmens vom Bundesamt für Sicherheit in
    der Informationstechnik zugelassen wurden.



Satz 1 gilt insbesondere dann, wenn infolge des Erwerbs die
sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland oder
die militärische Sicherheitsvorsorge gefährdet sind.

(4) Beschränkungen oder Handlungspflichten nach § 4 Absatz 1 Nummer 5
können auch angeordnet werden in Bezug auf Güter, die nicht in Absatz
1 genannt sind. Dies setzt voraus, dass eine tatsächliche und
hinreichend schwere Gefährdung vorliegt, die ein Grundinteresse der
Gesellschaft berührt.

(5) Beschränkungen oder Handlungspflichten nach § 4 Absatz 1 können
auch angeordnet werden in Bezug auf Rechtsgeschäfte oder Handlungen
Deutscher im Ausland, die sich auf Güter im Sinne des Absatzes 1
einschließlich ihrer Entwicklung und Herstellung beziehen.


### § 6 Einzeleingriff

(1) Im Außenwirtschaftsverkehr können auch durch Verwaltungsakt
Rechtsgeschäfte oder Handlungen beschränkt oder Handlungspflichten
angeordnet werden, um eine im Einzelfall bestehende Gefahr für die in
§ 4 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2, genannten Rechtsgüter
abzuwenden. Insbesondere können

1.  die Verfügung über Gelder und wirtschaftliche Ressourcen bestimmter
    Personen oder Personengesellschaften oder


2.  das Bereitstellen von Geldern und wirtschaftlichen Ressourcen zu
    Gunsten bestimmter Personen oder Personengesellschaften



beschränkt werden.

(1a) Ein Verwaltungsakt nach Absatz 1 darf öffentlich bekannt gegeben
werden. Die öffentliche Bekanntgabe wird durch Veröffentlichung des
Verwaltungsakts im Bundesanzeiger bewirkt. Der Verwaltungsakt wird mit
dieser Veröffentlichung wirksam.

(2) Die Anordnung tritt sechs Monate nach ihrem Erlass außer Kraft,
sofern die Beschränkung oder Handlungspflicht nicht durch
Rechtsverordnung vorgeschrieben wird. Satz 1 gilt nicht für einen
Verwaltungsakt nach Absatz 1 Satz 2, soweit durch Nebenbestimmungen
eine abweichende Geltungsdauer bestimmt ist.

(3) § 4 Absatz 3 und 4 und § 5 Absatz 5 gelten entsprechend.


### § 7 Einzeleingriff im Seeverkehr außerhalb des deutschen Küstenmeeres

(1) Um eine im Einzelfall bestehende Gefahr für die in § 4 Absatz 1
genannten Rechtsgüter abzuwenden, welche seewärts der Grenze des
deutschen Küstenmeeres durch die Beförderung von Gütern an Bord eines
die Bundesflagge führenden Seeschiffes verursacht wird, können nach §
6 Absatz 1 insbesondere notwendige Maßnahmen zur Lenkung,
Beschleunigung und Beschränkung der Beförderung der Güter sowie des
Umschlags und der Entladung der Güter angeordnet werden.

(2) Die Maßnahmen nach Absatz 1 können gegen den Eigentümer, den
Ausrüster, den Charterer, den Schiffsführer oder den sonstigen Inhaber
der tatsächlichen Gewalt gerichtet werden.

(3) Der Eigentümer, Ausrüster, Charterer, Schiffsführer oder der
sonstige Inhaber der tatsächlichen Gewalt ist verpflichtet, auf
Verlangen unverzüglich Angaben zu machen über

1.  Art und Umfang der Ladung,


2.  den seit dem letzten Auslaufen zurückgelegten und den beabsichtigten
    Reiseweg,


3.  die voraussichtliche Reisezeit sowie


4.  den Bestimmungshafen.




(4) Der Eigentümer eines in der Seeschifffahrt unter ausländischer
Flagge betriebenen Schiffs, das in ein deutsches Schiffsregister
eingetragen ist, stellt sicher, dass zur Abwehr einer Gefahr für die
in § 4 Absatz 1 genannten Rechtsgüter auf Verlangen die erforderlichen
Angaben unverzüglich und im gleichen Umfang übermittelt werden, wie
dies nach Absatz 3 für Schiffe unter der Bundesflagge vorgesehen ist.

(5) § 4 Absatz 3 und 4, § 5 Absatz 5 und § 6 Absatz 2 gelten
entsprechend.


### § 8 Erteilung von Genehmigungen

(1) Bedürfen Rechtsgeschäfte oder Handlungen nach einer Vorschrift
dieses Gesetzes oder einer Rechtsverordnung auf Grund dieses Gesetzes
einer Genehmigung, so ist die Genehmigung zu erteilen, wenn zu
erwarten ist, dass die Vornahme des Rechtsgeschäfts oder der Handlung
den Zweck der Vorschrift nicht oder nur unwesentlich gefährdet. In
anderen Fällen kann die Genehmigung erteilt werden, wenn das
volkswirtschaftliche Interesse an der Vornahme des Rechtsgeschäfts
oder der Handlung die damit verbundene Beeinträchtigung des in der
Ermächtigung angegebenen Zwecks überwiegt.

(2) Die Erteilung der Genehmigung kann von sachlichen und persönlichen
Voraussetzungen, insbesondere der Zuverlässigkeit des Antragstellers,
abhängig gemacht werden. Dasselbe gilt bei der Erteilung von
Bescheinigungen des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA), dass eine Ausfuhr keiner Genehmigung bedarf.

(3) Ist im Hinblick auf den Zweck, dem die Vorschrift dient, die
Erteilung von Genehmigungen nur in beschränktem Umfang möglich, so
sind die Genehmigungen in der Weise zu erteilen, dass die gegebenen
Möglichkeiten volkswirtschaftlich zweckmäßig ausgenutzt werden können.

(4) Unionsansässige, die durch eine Beschränkung nach Absatz 3 in der
Ausübung ihres Gewerbes besonders betroffen werden, können bevorzugt
berücksichtigt werden.

(5) Der Antragsteller hat bei der Beantragung einer Genehmigung nach
Absatz 1 Satz 1 oder einer Bescheinigung nach Absatz 2 Satz 2
vollständige und richtige Angaben zu machen oder zu benutzen.


### § 9 Erteilung von Zertifikaten

Durch Rechtsverordnung auf Grund dieses Gesetzes kann die Erteilung
von Zertifikaten vorgesehen werden, soweit dies zur Zertifizierung
nach Artikel 9 der Richtlinie 2009/43/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 6. Mai 2009 zur Vereinfachung der Bedingungen für
die innergemeinschaftliche Verbringung von Verteidigungsgütern (ABl. L
146 vom 10.6.2009, S. 1) erforderlich ist. § 8 Absatz 5 gilt
entsprechend.


## Teil 2 - Ergänzende Vorschriften


### § 10 Deutsche Bundesbank

Beschränkungen nach einer Vorschrift dieses Gesetzes oder nach einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder
vollziehbaren Anordnung gelten nicht für Rechtsgeschäfte und
Handlungen, welche die Deutsche Bundesbank in ihrem Geschäftskreis
vornimmt oder welche ihr gegenüber vorgenommen werden.


### § 11 Verfahrens- und Meldevorschriften

(1) Durch Rechtsverordnung können Verfahrensvorschriften erlassen
werden

1.  zur Durchführung dieses Gesetzes und von Rechtsverordnungen auf Grund
    dieses Gesetzes,


2.  zur Überprüfung der Rechtmäßigkeit von Rechtsgeschäften oder
    Handlungen im Außenwirtschaftsverkehr und


3.  zur Durchführung

    a)  der Bestimmungen der Europäischen Verträge, einschließlich der zu
        ihnen gehörigen Protokolle,


    b)  der Abkommen der Europäischen Union und


    c)  der Rechtsakte der Europäischen Union auf Grund der in den Buchstaben
        a und b genannten Verträge und Abkommen.







(2) Durch Rechtsverordnung kann angeordnet werden, dass
Rechtsgeschäfte und Handlungen im Außenwirtschaftsverkehr,
insbesondere aus ihnen erwachsende Forderungen und Verbindlichkeiten
sowie Vermögensanlagen und die Leistung und Entgegennahme von
Zahlungen, unter Angabe des Rechtsgrundes zu melden sind, damit

1.  festgestellt werden kann, ob die Voraussetzungen für die Aufhebung,
    Erleichterung oder Anordnung von Beschränkungen vorliegen,


2.  zu jedem Zeitpunkt die Zahlungsbilanz der Bundesrepublik Deutschland
    erstellt werden kann,


3.  die Wahrnehmung der außenwirtschaftspolitischen Interessen
    gewährleistet wird oder


4.  Verpflichtungen aus zwischenstaatlichen Vereinbarungen oder
    internationalen Exportkontrollregimen erfüllt werden können.




(3) Zur Gewährleistung der Zwecke des Absatzes 2 Nummer 1 bis 4 kann
durch Rechtsverordnung angeordnet werden, dass der Stand und
ausgewählte Positionen der Zusammensetzung des Vermögens von Inländern
im Ausland und von Ausländern im Inland zu melden sind. Gehört zu dem
meldepflichtigen Vermögen eine unmittelbare oder mittelbare
Beteiligung an einem Unternehmen, kann angeordnet werden, dass auch
der Stand und ausgewählte Positionen der Zusammensetzung des Vermögens
des Unternehmens zu melden sind, an dem die Beteiligung besteht.

(4) Durch Rechtsverordnung können ferner Aufzeichnungs- und
Aufbewahrungspflichten zur Ermöglichung der Überprüfung nach Absatz 1
Nummer 2 oder zur Erfüllung von Meldepflichten nach den Absätzen 2 und
3 vorgeschrieben werden.

(5) Die §§ 9, 15 und 16 des Bundesstatistikgesetzes sind in den Fällen
der Absätze 2 und 3 entsprechend anzuwenden.


### § 12 Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz erlässt die Bundesregierung.
Rechtsverordnungen nach § 4 Absatz 2 und § 30 Absatz 2 erlässt
abweichend von Satz 1 das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie, im Falle des § 4 Absatz 2 im Einvernehmen mit dem Auswärtigen
Amt und dem Bundesministerium der Finanzen.

(2) Die Rechtsverordnungen bedürfen nicht der Zustimmung des
Bundesrates.

(3) Bei Vorschriften, welche den Kapital- und Zahlungsverkehr oder den
Verkehr mit Auslandswerten und Gold betreffen, ist das Benehmen mit
der Deutschen Bundesbank herzustellen.

(4) Die Rechtsverordnungen sind unverzüglich nach ihrer Verkündung dem
Bundestag und dem Bundesrat mitzuteilen. Der Bundesrat kann binnen
vier Wochen gegenüber dem Bundestag Stellung nehmen. Die
Rechtsverordnungen sind unverzüglich aufzuheben, soweit es der
Bundestag binnen vier Monaten nach ihrer Verkündung verlangt.

(5) Absatz 4 ist nicht anzuwenden auf Rechtsverordnungen, durch welche
die Bundesregierung oder das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie gemäß § 4 Absatz 2 Beschränkungen des Güter-, Kapital- oder
Zahlungsverkehrs mit dem Ausland angeordnet oder aufgehoben hat, und
auf Rechtsverordnungen gemäß § 30 Absatz 2.


### § 13 Zuständigkeiten für den Erlass von Verwaltungsakten und für die Entgegennahme von Meldungen

(1) Für den Erlass von Verwaltungsakten und die Entgegennahme von
Meldungen auf Grund dieses Gesetzes und der nach diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen sowie auf Grund von Rechtsakten des
Rates oder der Kommission der Europäischen Union im Bereich des
Außenwirtschaftsrechts ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zuständig, soweit in diesem Gesetz oder auf
Grund einer nach diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Ausschließlich zuständig sind

1.  die Deutsche Bundesbank im Bereich des Kapital- und Zahlungsverkehrs
    sowie des Verkehrs mit Auslandswerten und Gold, soweit im Folgenden
    nichts anderes bestimmt ist,


2.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie

    a)  im Fall des § 6 Absatz 1 im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und
        dem Bundesministerium der Finanzen; bei Maßnahmen, welche die Bereiche
        des Kapital- und Zahlungsverkehrs oder den Verkehr mit Auslandswerten
        und Gold betreffen, ist das Benehmen mit der Deutschen Bundesbank
        herzustellen,


    b)  im Fall des § 7 im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt und dem
        Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur,


    c)  im Fall des § 4 Absatz 1 Nummer 4 und 4a in Verbindung mit § 5 Absatz
        2 und einer auf Grund dieser Vorschriften erlassenen Rechtsverordnung,


    d)  im Fall des § 4 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 5 Absatz 3 und
        einer auf Grund dieser Vorschriften erlassenen Rechtsverordnung,


    e)  für die Wahrnehmung der Aufgaben und Befugnisse der Kontaktstelle im
        Sinne des Artikels 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/425,





3.  das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur für
    Anordnungen im Bereich des Dienstleistungsverkehrs auf dem Gebiet des
    Verkehrswesens nach § 4 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit einer auf
    Grund dieser Vorschrift erlassenen Rechtsverordnung,


4.  das Bundesministerium der Finanzen für Anordnungen im Bereich des
    Dienstleistungsverkehrs auf dem Gebiet des Versicherungswesens nach §
    4 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit einer auf Grund dieser Vorschrift
    erlassenen Rechtsverordnung,


5.  die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung für Anordnungen im
    Bereich des Waren- und Dienstleistungsverkehrs nach § 4 Absatz 1 und 2
    in Verbindung mit einer auf Grund dieser Vorschrift erlassenen
    Rechtsverordnung im Rahmen der gemeinsamen Marktorganisationen der
    Europäischen Union für Erzeugnisse der Ernährungs- und Landwirtschaft.




(3) Im Fall des Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe c bedarf eine
Untersagung der Zustimmung der Bundesregierung. Anordnungen bedürfen
des Einvernehmens mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium der Verteidigung
sowie des Benehmens mit dem Bundesministerium der Finanzen.

(4) Im Fall des Absatzes 2 Nummer 2 Buchstabe d bedürfen Untersagungen
oder Anordnungen des Einvernehmens mit dem Auswärtigen Amt, dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium der Verteidigung.

(5) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 und 4 kann das zuständige
Bundesministerium seine Zuständigkeit für die dort genannte
Aufgabenwahrnehmung auf eine Bundesoberbehörde oder Bundesanstalt
seines Geschäftsbereichs übertragen.

(6) Bei Gefahr im Verzug hat das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie abweichend von Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a lediglich das
Benehmen mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium der Finanzen
und der Deutschen Bundesbank herzustellen.


### § 14 Verwaltungsakte

(1) Verwaltungsakte nach diesem Gesetz oder nach einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung können mit
Nebenbestimmungen versehen werden. Die Verwaltungsakte sind nicht
übertragbar, wenn in ihnen nicht etwas anderes bestimmt wird.

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 14a Fristen für Beschränkungen und Handlungspflichten beim Erwerb inländischer Unternehmen

(1) Beschränkungen oder Handlungspflichten in Bezug auf den Erwerb
inländischer Unternehmen nach § 4 Absatz 1 Nummer 4 oder 4a in
Verbindung mit § 5 Absatz 2 oder § 4 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung
mit § 5 Absatz 3 dürfen nur angeordnet werden, wenn das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie

1.  innerhalb von zwei Monaten nach dem Erlangen der Kenntnis vom
    Abschluss des schuldrechtlichen Vertrags über den Erwerb ein
    Prüfverfahren eröffnet und


2.  innerhalb von vier Monaten nach dem vollständigen Eingang der nach
    Absatz 2 Satz 2 und 4 bestimmten Unterlagen die Beschränkungen oder
    Handlungspflichten anordnet.




(1a) Im Fall eines Angebots im Sinne des Wertpapiererwerbs- und
Übernahmegesetzes beginnt die Frist nach Satz 1 Nummer 1 mit dem
Erlangen der Kenntnis von der Veröffentlichung der Entscheidung zur
Abgabe des Angebots.

(2) Der unmittelbare Erwerber ist verpflichtet, dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie im Fall einer Prüfung die dafür
erforderlichen Unterlagen über den Erwerb einzureichen. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestimmt durch
Allgemeinverfügung die Unterlagen, die für die Prüfung des Erwerbs im
Hinblick auf Beschränkungen oder Handlungspflichten erforderlich sind.
Die Allgemeinverfügung ist im Bundesanzeiger bekannt zu machen. Über
Satz 2 hinaus kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Eröffnungsbescheid nach Absatz 1 Nummer 1 weitergehende Auskünfte oder
die Einreichung weiterer für die Prüfung erforderlicher Unterlagen
verlangen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann über
die Sätze 2 und 4 hinaus nachträglich im Einzelfall durch
Verwaltungsakt von allen an einem Erwerb unmittelbar oder mittelbar
Beteiligten weitergehende Auskünfte oder die Einreichung weiterer für
die Prüfung erforderlicher Unterlagen verlangen.

(3) Das Erlangen der Kenntnis nach Absatz 1 Nummer 1 steht dem Eingang
der Meldung eines Erwerbs oder eines Antrags auf Erteilung einer
Unbedenklichkeitsbescheinigung beim Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie gleich. Eine Eröffnung des Prüfverfahrens ist
ausgeschlossen, wenn seit Abschluss des schuldrechtlichen Vertrags
über den Erwerb mehr als fünf Jahre vergangen sind.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann die Frist
nach Absatz 1 Nummer 2 im Einzelfall um drei Monate verlängern, wenn
das Prüfverfahren besondere Schwierigkeiten tatsächlicher oder
rechtlicher Art aufweist. Die Frist nach Absatz 1 Nummer 2 kann unter
den Voraussetzungen des Satzes 1 um einen weiteren Monat verlängert
werden, wenn der Erwerb die Verteidigungsinteressen der Bundesrepublik
Deutschland in besonderem Maße berührt und das Bundesministerium der
Verteidigung diesen Umstand gegenüber dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie innerhalb der Frist des Satzes 1 geltend macht.

(5) Die Fristen nach Absatz 1 können mit Zustimmung des unmittelbaren
Erwerbers und des Veräußerers verlängert werden.

(6) Eine Frist nach Absatz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Absatz 4
oder 5, wird gehemmt, wenn das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie im Rahmen des Prüfverfahrens nach Absatz 1

1.  von einem unmittelbaren oder mittelbaren Erwerber, einem Veräußerer
    oder einem inländischen Unternehmen eine Auskunft oder Unterlagen nach
    Absatz 2 Satz 5 nachfordert oder


2.  mit den am Erwerb Beteiligten vertragliche Regelungen zum Schutz der
    in § 4 Absatz 1 Nummer 1, 4 oder 4a genannten Rechtsgüter verhandelt.



Die Hemmung endet im Fall des Satzes 1 Nummer 1, wenn die Auskunft
oder Unterlagen vollständig an das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie übermittelt worden sind und im Fall des Satzes 1 Nummer 2
mit der Beendigung der Verhandlungen.

(7) Eine Frist nach Absatz 1 Nummer 2 beginnt von Neuem, wenn

1.  eine Freigabe oder eine Unbedenklichkeitsbescheinigung zurückgenommen,
    widerrufen oder geändert wird oder


2.  eine Anordnung über Beschränkungen oder Handlungspflichten oder eine
    vertragliche Regelung zum Schutz der in § 4 Absatz 1 Nummer 1, 4 oder
    4a genannten Rechtsgüter durch eine gerichtliche Entscheidung ganz
    oder teilweise aufgehoben werden.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 1 beginnt die Frist im Zeitpunkt der
Bekanntgabe der Entscheidung von Neuem. Im Fall des Satzes 1 Nummer 2
beginnt die Frist mit dem Eintritt der Rechtskraft von Neuem. Die
Rechtsfolge des Satzes 1 gilt auch, wenn eine vertragliche Regelung
zum Schutz der in § 4 Absatz 1 Nummer 1, 4 oder 4a genannten
Rechtsgüter durch rechtsgeschäftliche Erklärung einseitig beendet
wird.

(8) Die näheren Einzelheiten können durch Rechtsverordnung geregelt
werden.


### § 15 Rechtsunwirksamkeit

(1) Ein Rechtsgeschäft, das ohne die erforderliche Genehmigung
vorgenommen wird, ist unwirksam. Es wird vom Zeitpunkt seiner Vornahme
an wirksam, wenn es nachträglich genehmigt wird oder das
Genehmigungserfordernis nachträglich entfällt. Durch die Rückwirkung
werden Rechte Dritter, die vor der Genehmigung an dem Gegenstand des
Rechtsgeschäfts begründet worden sind, nicht berührt.

(2) Besteht für ein schuldrechtliches Rechtsgeschäft über den Erwerb
eines inländischen Unternehmens oder einer unmittelbaren oder
mittelbaren Beteiligung an einem inländischen Unternehmen ein
Prüfrecht auf Grund von § 4 Absatz 1 Nummer 4 und 4a und § 5 Absatz 2
oder von § 4 Absatz 1 Nummer 1 und § 5 Absatz 3 jeweils in Verbindung
mit einer auf Grund dieser Vorschriften erlassenen Rechtsverordnung,
so steht der Eintritt der Rechtswirkungen des Rechtsgeschäfts bis zum
Abschluss des Prüfverfahrens unter der auflösenden Bedingung, dass das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie den Erwerb nach den
vorstehend genannten Vorschriften innerhalb der in § 14a geregelten
Fristen untersagt.

(3) Ein Rechtsgeschäft, das dem Vollzug des Erwerbs eines inländischen
Unternehmens oder einer unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung an
einem inländischen Unternehmen dient, ist schwebend unwirksam, wenn
auf Grund von § 4 Absatz 1 Nummer 4 und 4a und § 5 Absatz 2 oder von §
4 Absatz 1 Nummer 1 und § 5 Absatz 3 jeweils in Verbindung mit einer
auf Grund dieser Vorschriften erlassenen Rechtsverordnung

1.  ein Prüfrecht im Sinne des Absatzes 2 besteht und


2.  der Abschluss des schuldrechtlichen Rechtsgeschäftes zu melden ist.



Das Rechtsgeschäft wird vom Zeitpunkt seiner Vornahme an wirksam, wenn
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach den in Satz 1
genannten Vorschriften den Erwerb freigibt oder nicht innerhalb der in
§ 14a geregelten Fristen untersagt oder die Freigabe des Erwerbs als
erteilt gilt. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) In den Fällen, in denen ein Rechtsgeschäft nach Absatz 3 schwebend
unwirksam ist, ist es, bis das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie nach den in Absatz 2 Satz 1 genannten Vorschriften den Erwerb
freigibt oder nicht innerhalb der in § 14a geregelten Fristen
untersagt oder die Freigabe des Erwerbs als erteilt gilt, verboten,

1.  die mit dem Erwerb verbundenen Stimmrechte auszuüben,


2.  (weggefallen)


3.  dem Erwerber unternehmensbezogene Informationen, einschließlich
    elektronisch oder auf sonstige Weise gespeicherte Daten, des
    inländischen Unternehmens zu überlassen oder anderweitig offenzulegen,
    soweit sich diese Informationen auf Unternehmensbereiche oder
    Unternehmensgegenstände beziehen, die auf Grund von § 4 Absatz 1
    Nummer 4 und 4a und § 5 Absatz 2 oder von § 4 Absatz 1 Nummer 1 und §
    5 Absatz 3 jeweils in Verbindung mit einer auf Grund dieser
    Vorschriften erlassenen Rechtsverordnung die Prüfung im Hinblick auf
    das Gewährleisten der wesentlichen Sicherheitsinteressen der
    Bundesrepublik Deutschland auslösen oder im Rahmen der Prüfung einer
    Beeinträchtigung der öffentlichen Ordnung oder Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland besonders zu berücksichtigen sind, oder


4.  dem Erwerber unternehmensbezogene Informationen, einschließlich
    elektronisch oder auf sonstige Weise gespeicherte Daten, des
    inländischen Unternehmens zu überlassen oder anderweitig offenzulegen,
    die in einer Anordnung nach Satz 2 als bedeutsam bezeichnet sind.



Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann anordnen, dass
über Satz 1 Nummer 3 hinaus bestimmte unternehmensbezogene
Informationen, einschließlich elektronisch oder auf sonstige Weise
gespeicherter Daten, des inländischen Unternehmens als bedeutsam

1.  für die wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik
    Deutschland,


2.  für die öffentliche Ordnung oder Sicherheit

    a)  der Bundesrepublik Deutschland,


    b)  eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder


    c)  in Bezug auf Projekte oder Programme von Unionsinteresse im Sinne von
        Artikel 8 der Verordnung (EU) 2019/452






gelten, soweit dies erforderlich ist, um einen vorzeitigen Vollzug
eines Rechtsgeschäftes im Sinne des Absatzes 2 zu verhindern.

(5) Durch Rechtsverordnung können

1.  Ausnahmen von Absatz 3, insbesondere für schuldrechtliche
    Rechtsgeschäfte über den Erwerb, bei denen die unmittelbare oder
    mittelbare Beteiligung an einem inländischen Unternehmen mittels eines
    Rechtsgeschäfts mit Wertpapieren, einschließlich solchen, die in
    andere zum Handel an einer Börse oder an einem ähnlichen Markt
    zugelassene Wertpapiere konvertierbar sind, über eine Börse erworben
    wird, geregelt werden,


2.  für den Fall der Untersagung eines Erwerbs geregelt werden, dass der
    Vollzug schuldrechtlicher Rechtsgeschäfte über den Erwerb rückgängig
    zu machen ist, insbesondere Stimmrechtsanteile, die auf Grund von
    Rechtsgeschäften im Sinne der Nummer 1 erworben worden sind, innerhalb
    eines bestimmten Zeitraums wieder zu veräußern sind.



In Rechtsverordnungen nach Satz 1 können ferner geregelt werden,

1.  die Untersagung oder die Einschränkung der Ausübung von Stimmrechten,


2.  die Untersagung oder die Einschränkung des Überlassens oder des
    anderweitigen Offenlegens unternehmensbezogener Informationen im Sinne
    des Absatzes 4 Satz 1 Nummer 3 oder 4 unmittelbar oder mittelbar an
    einen Erwerber,


3.  die Übergabe von Stimmrechtsanteilen an einen Treuhänder,



soweit dies erforderlich ist, um die ordnungsgemäße Durchführung eines
Prüfverfahrens oder die Wirksamkeit einer Untersagung zu
gewährleisten.


### § 16 Urteil und Zwangsvollstreckung

(1) Ist zu einer Leistung des Schuldners eine Genehmigung
erforderlich, so kann ein Urteil vor Erteilung der Genehmigung nur
dann ergehen, wenn in die Urteilsformel ein Vorbehalt aufgenommen
wird, dass die Leistung oder Zwangsvollstreckung erst erfolgen darf,
wenn die Genehmigung erteilt ist. Entsprechendes gilt für andere
Vollstreckungstitel, wenn die Vollstreckung nur auf Grund einer
vollstreckbaren Ausfertigung des Titels durchgeführt werden kann.
Arreste und einstweilige Verfügungen, die lediglich der Sicherung des
zugrunde liegenden Anspruchs dienen, können ohne Vorbehalt ergehen.

(2) Ist zu einer Leistung des Schuldners eine Genehmigung
erforderlich, so ist eine Zwangsvollstreckung nur zulässig, wenn und
soweit die Genehmigung erteilt ist. Soweit Vermögenswerte nur mit
Genehmigung erworben oder veräußert werden dürfen, gilt dies auch für
den Erwerb und die Veräußerung im Wege der Zwangsvollstreckung.


## Teil 3 - Straf-, Bußgeld- und Überwachungsvorschriften


### § 17 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer einer Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1, die der
Durchführung

1.  einer vom Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nach Kapitel VII der
    Charta der Vereinten Nationen oder


2.  einer vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen-
    und Sicherheitspolitik



beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient, oder einer
vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung sich auf Güter des Teils I
Abschnitt A der Ausfuhrliste bezieht und für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist.

(2) Mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr wird bestraft, wer in
den Fällen des Absatzes 1

1.  für den Geheimdienst einer fremden Macht handelt oder


2.  gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
    fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat.




(3) Mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren wird bestraft, wer in
den Fällen des Absatzes 1 als Mitglied einer Bande, die sich zur
fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat, gewerbsmäßig
handelt.

(4) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren.

(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 leichtfertig, so
ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.

(6) In den Fällen des Absatzes 1 steht einem Handeln ohne Genehmigung
ein Handeln auf Grund einer durch Drohung, Bestechung oder Kollusion
erwirkten oder durch unrichtige oder unvollständige Angaben
erschlichenen Genehmigung gleich.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten, unabhängig vom Recht des Tatorts, auch
für Taten, die im Ausland begangen werden, wenn der Täter Deutscher
ist.


### § 18 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  einem

    a)  Ausfuhr-, Einfuhr-, Durchfuhr-, Verbringungs-, Verkaufs-, Erwerbs-,
        Liefer-, Bereitstellungs-, Weitergabe-, Dienstleistungs- oder
        Investitionsverbot oder


    b)  Verfügungsverbot über eingefrorene Gelder und wirtschaftliche
        Ressourcen



    eines im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften oder der
    Europäischen Union veröffentlichten unmittelbar geltenden Rechtsaktes
    der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
    zuwiderhandelt, der der Durchführung einer vom Rat der Europäischen
    Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
    beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient oder


2.  gegen eine Genehmigungspflicht für

    a)  die Ausfuhr, Einfuhr, Durchfuhr, Verbringung, einen Verkauf, einen
        Erwerb, eine Lieferung, Bereitstellung, Weitergabe, Dienstleistung
        oder Investition oder


    b)  die Verfügung über eingefrorene Gelder oder wirtschaftliche Ressourcen



    eines im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften oder der
    Europäischen Union veröffentlichten unmittelbar geltenden Rechtsaktes
    der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union verstößt,
    der der Durchführung einer vom Rat der Europäischen Union im Bereich
    der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen
    wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient.




(1a) Ebenso wird bestraft, wer einer vollziehbaren Anordnung nach § 6
Absatz 1 Satz 2 zuwiderhandelt.

(1b) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 ein Stimmrecht ausübt,


2.  entgegen § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 oder 4 eine dort genannte
    Information überlässt oder offenlegt oder


3.  einer Rechtsverordnung nach § 15 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 oder Satz 2
    Nummer 1 oder 2 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer
    solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist.




(2) Ebenso wird bestraft, wer gegen die Außenwirtschaftsverordnung
verstößt, indem er

1.  ohne Genehmigung nach § 8 Absatz 1, § 9 Absatz 1 oder § 78 dort
    genannte Güter ausführt,


2.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 3 dort genannte Güter ausführt,


3.  ohne Genehmigung nach § 11 Absatz 1 Satz 1 dort genannte Güter
    verbringt,


4.  ohne Genehmigung nach § 46 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 47
    Absatz 1, oder ohne Genehmigung nach § 47 Absatz 2 ein Handels- und
    Vermittlungsgeschäft vornimmt,


5.  entgegen § 47 Absatz 3 Satz 3 ein Handels- und Vermittlungsgeschäft
    vornimmt,


6.  ohne Genehmigung nach § 49 Absatz 1, § 50 Absatz 1, § 51 Absatz 1 oder
    Absatz 2 oder § 52 Absatz 1 technische Unterstützung erbringt,


7.  entgegen § 49 Absatz 2 Satz 3, § 50 Absatz 2 Satz 3, § 51 Absatz 3
    Satz 3 oder § 52 Absatz 2 Satz 3 technische Unterstützung erbringt
    oder


8.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 59 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3
    Nummer 1 oder § 62 Absatz 1 zuwiderhandelt.




(3) Ebenso wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG) Nr. 2368/2002
des Rates vom 20. Dezember 2002 zur Umsetzung des
Zertifikationssystems des Kimberley-Prozesses für den internationalen
Handel mit Rohdiamanten (ABl. L 358 vom 31.12.2002, S. 28), die
zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2020/2149 vom 9.
Dezember 2020 (ABl. L 428 vom 18.12.2020, S. 38) geändert worden ist,
verstößt, indem er

1.  entgegen Artikel 3 Rohdiamanten einführt oder


2.  entgegen Artikel 11 Rohdiamanten ausführt.




(4) Ebenso wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) 2019/125 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Januar 2019 über den
Handel mit bestimmten Gütern, die zur Vollstreckung der Todesstrafe,
zu Folter oder zu anderer grausamer, unmenschlicher oder
erniedrigender Behandlung oder Strafe verwendet werden könnten (ABl.
L 30 vom 31.1.2019, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung
(EU) 2021/139 vom 4. Dezember 2020 (ABl. L 43 vom 8.2.2021, S. 5)
geändert worden ist, verstößt, indem er

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 dort genannte Güter ausführt,


2.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 3 technische Hilfe erbringt,


3.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 dort genannte Güter einführt,


4.  entgegen Artikel 4 Absatz 1 Satz 2 technische Hilfe annimmt,


5.  entgegen Artikel 5, Artikel 13 oder Artikel 18 dort genannte Güter
    durchführt,


6.  entgegen Artikel 6 eine Vermittlungstätigkeit erbringt,


7.  entgegen Artikel 7 eine Ausbildungsmaßnahme erbringt oder anbietet,


8.  ohne Genehmigung nach Artikel 11 Absatz 1 Satz 1 oder Artikel 16
    Absatz 1 Satz 1 dort genannte Güter ausführt,


9.  ohne Genehmigung nach Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe a oder Artikel 19
    Absatz 1 Buchstabe a technische Hilfe erbringt oder


10. ohne Genehmigung nach Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe b oder Artikel 19
    Absatz 1 Buchstabe b eine Vermittlungstätigkeit erbringt.



Soweit die in Satz 1 genannten Vorschriften auf die Anhänge II, III
oder IV zur Verordnung (EU) 2019/125 verweisen, finden diese Anhänge
in der jeweils geltenden Fassung Anwendung.

(5) Ebenso wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) 2021/821 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 über eine
Unionsregelung für die Kontrolle der Ausfuhr, der Vermittlung, der
technischen Unterstützung der Durchfuhr und der Verbringung betreffend
Güter mit doppeltem Verwendungszweck (ABl. L 206 vom 11.6.2021, S. 1)
verstößt, indem er

1.  ohne Genehmigung nach Artikel 3 Absatz 1 oder Artikel 4 Absatz 1 Güter
    mit doppeltem Verwendungszweck ausführt,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 2 Satz 2 Güter ohne Entscheidung der
    zuständigen Behörde über die Genehmigungspflicht oder ohne Genehmigung
    der zuständigen Behörde ausführt,


3.  ohne Genehmigung nach Artikel 6 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 4
    Absatz 1 Buchstabe a eine Vermittlungstätigkeit erbringt oder


4.  entgegen Artikel 6 Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit Artikel 4 Absatz
    1 Buchstabe a eine Vermittlungstätigkeit ohne Entscheidung der
    zuständigen Behörde über die Genehmigungspflicht oder ohne Genehmigung
    der zuständigen Behörde erbringt.



Soweit die in Satz 1 genannten Vorschriften auf Anhang I der
Verordnung (EU) 2021/821 verweisen, findet dieser Anhang in der
jeweils geltenden Fassung Anwendung. In den Fällen des Satzes 1 Nummer
2 steht dem Ausführer eine Person gleich, die die Ausfuhr durch einen
anderen begeht, wenn der Person bekannt ist, dass die Güter mit
doppeltem Verwendungszweck ganz oder teilweise für eine Verwendung im
Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) 2021/821
bestimmt sind.

(5a) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer gegen die Verordnung (EU) 2019/125 verstößt, indem er

1.  entgegen Artikel 8 dort genannte Güter ausstellt oder zum Verkauf
    anbietet oder


2.  entgegen Artikel 9 eine Werbefläche oder Werbezeit verkauft oder
    erwirbt.



Soweit die in Satz 1 genannten Vorschriften auf den Anhang II zur
Verordnung (EU) 2019/125 verweisen, findet dieser Anhang in der
jeweils geltenden Fassung Anwendung.

(6) Der Versuch ist strafbar.

(7) Mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr wird bestraft, wer

1.  in den Fällen der Absätze 1 oder 1a für den Geheimdienst einer fremden
    Macht handelt,


2.  in den Fällen der Absätze 1, 1a und 2 bis 4 oder des Absatzes 5
    gewerbsmäßig oder als Mitglied einer Bande handelt, die sich zur
    fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat, oder


3.  eine in den Absätzen 1 oder 1a bezeichnete Handlung begeht, die sich
    auf die Entwicklung, Herstellung, Wartung oder Lagerung von
    Flugkörpern für chemische, biologische oder Atomwaffen bezieht.




(8) Mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren wird bestraft, wer in
den Fällen der Absätze 1, 1a und 2 bis 4 oder des Absatzes 5 als
Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
Taten verbunden hat, gewerbsmäßig handelt.

(9) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, des Absatzes 1a, des
Absatzes 2 Nummer 1, 3, 4 oder Nummer 6, des Absatzes 4 Satz 1 Nummer
5 oder des Absatzes 5 Satz 1 steht einem Handeln ohne Genehmigung ein
Handeln auf Grund einer durch Drohung, Bestechung oder Kollusion
erwirkten oder durch unrichtige oder unvollständige Angaben
erschlichenen Genehmigung gleich.

(10) Die Absätze 1 bis 9 gelten, unabhängig vom Recht des Tatorts,
auch für Taten, die im Ausland begangen werden, wenn der Täter
Deutscher ist.

(11) Nach Absatz 1, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 6, 7, 8 oder
Absatz 10, wird nicht bestraft, wer

1.  bis zum Ablauf des zweiten Werktages handelt, der auf die
    Veröffentlichung des Rechtsaktes im Amtsblatt der Europäischen Union
    folgt, und


2.  von einem Verbot oder von einem Genehmigungserfordernis, das in dem
    Rechtsakt nach Nummer 1 angeordnet wird, zum Zeitpunkt der Tat keine
    Kenntnis hat.




(12) Nach Absatz 1a, jeweils auch in Verbindung mit den Absätzen 6, 7,
8, 9 oder 10, wird nicht bestraft, wer

1.  einer öffentlich bekannt gemachten Anordnung bis zum Ablauf des
    zweiten Werktages, der auf die Veröffentlichung folgt, zuwiderhandelt
    und


2.  von einer dadurch angeordneten Beschränkung zum Zeitpunkt der Tat
    keine Kenntnis hat.





### § 19 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in

1.  § 18 Absatz 1, 1a, 2 Nummer 1 bis 7, Absatz 3 bis 5 oder Absatz 5a
    oder


2.  § 18 Absatz 1b oder 2 Nummer 8



bezeichnete Handlung fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 8 Absatz 5, auch in
Verbindung mit § 9 Satz 2, eine Angabe nicht richtig oder nicht
vollständig macht oder nicht richtig oder nicht vollständig benutzt.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 4 Absatz 1 oder


    b)  § 11 Absatz 1 bis 3 oder Absatz 4 oder



    einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist und die Tat nicht in §
    17 Absatz 1 bis 4 oder Absatz 5 oder § 18 Absatz 2 mit Strafe bedroht
    ist,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 1, 3 oder Absatz 4 oder
    § 23 Absatz 1 oder Absatz 4 Satz 2 zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 27 Absatz 1 Satz 1 Waren nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorzeigt,


4.  entgegen § 27 Absatz 3 eine Erklärung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt oder


5.  entgegen § 27 Absatz 4 Satz 1 eine Sendung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig gestellt.




(4) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union über die Beschränkung des
Außenwirtschaftsverkehrs zuwiderhandelt, die inhaltlich einer Regelung
entspricht, zu der die in

1.  Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a oder


2.  Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b



genannten Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach
Satz 2 für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
verweist und die Tat nicht in § 18 Absatz 1, 3 bis 5, 7 oder Absatz 8
mit Strafe bedroht ist. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie wird ermächtigt, soweit dies zur Durchführung der Rechtsakte
der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit
nach Satz 1 geahndet werden können.

(5) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einem im
Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
veröffentlichten unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union, der der Durchführung einer
vom Rat der Europäischen Union im Bereich der Gemeinsamen Außen- und
Sicherheitspolitik beschlossenen wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme
dient, zuwiderhandelt, indem er

1.  eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


2.  eine Vorabanmeldung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig abgibt,


3.  eine Aufzeichnung von Transaktionen nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt oder


4.  eine zuständige Stelle oder Behörde nicht oder nicht rechtzeitig
    unterrichtet.




(6) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen der Absätze 1, 3 Nummer
1 Buchstabe a und des Absatzes 4 Satz 1 Nummer 1 mit einer Geldbuße
bis zu fünfhunderttausend Euro, in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.


### § 20 Einziehung

(1) Ist eine Straftat nach § 17 oder § 18 oder eine Ordnungswidrigkeit
nach § 19 begangen worden, so können folgende Gegenstände eingezogen
werden:

1.  Gegenstände, auf die sich die Straftat oder die Ordnungswidrigkeit
    bezieht, und


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind.




(2) § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.

(3) (weggefallen)


### § 21 Aufgaben und Befugnisse der Zollbehörden

(1) Die Staatsanwaltschaft kann bei Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 17 und 18, mit Ausnahme von § 18
Absatz 1b und 2 Nummer 8, sowie nach § 19, mit Ausnahme von § 19
Absatz 1 Nummer 2, dieses Gesetzes oder nach § 19 Absatz 1 bis 3, § 20
Absatz 1 und 2, § 20a Absatz 1 bis 3, jeweils auch in Verbindung mit §
21, oder nach § 22a Absatz 1 Nummer 4, 5 und 7 des Gesetzes über die
Kontrolle von Kriegswaffen Ermittlungen nach § 161 Absatz 1 Satz 1 der
Strafprozessordnung auch durch die Hauptzollämter oder die
Zollfahndungsämter vornehmen lassen. Die Verwaltungsbehörde im Sinne
des § 22 Absatz 3 Satz 1 kann in den Fällen des Satzes 1 Ermittlungen
auch durch ein anderes Hauptzollamt oder die Zollfahndungsämter
vornehmen lassen.

(2) Die Hauptzollämter und die Zollfahndungsämter sowie deren Beamte
haben auch ohne Ersuchen der Staatsanwaltschaft oder der
Verwaltungsbehörde Straftaten und Ordnungswidrigkeiten der in Absatz 1
bezeichneten Art zu erforschen und zu verfolgen, wenn diese die
Ausfuhr, Einfuhr, Verbringung oder Durchfuhr von Waren betreffen.
Dasselbe gilt, soweit Gefahr im Verzug ist. § 163 der
Strafprozessordnung und § 53 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
bleiben unberührt.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 haben die Beamten der
Hauptzollämter und der Zollfahndungsämter die Rechte und Pflichten der
Polizeibeamten nach den Bestimmungen der Strafprozessordnung und des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten. Sie sind insoweit
Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft.

(4) In den Fällen der Absätze 1 und 2 können die Hauptzollämter und
Zollfahndungsämter sowie deren Beamte im Bußgeldverfahren
Beschlagnahmen, Durchsuchungen und Untersuchungen vornehmen sowie
sonstige Maßnahmen nach den für Ermittlungspersonen der
Staatsanwaltschaft geltenden Vorschriften der Strafprozessordnung
ergreifen. Unter den Voraussetzungen des § 111p Absatz 2 Satz 2 der
Strafprozessordnung können auch die Hauptzollämter die Notveräußerung
anordnen.


### § 22 Straf- und Bußgeldverfahren

(1) Soweit für Straftaten nach den §§ 17 und 18 das Amtsgericht
sachlich zuständig ist, liegt die örtliche Zuständigkeit bei dem
Amtsgericht, in dessen Bezirk das örtlich zuständige Landgericht
seinen Sitz hat. Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung die
örtliche Zuständigkeit des Amtsgerichts abweichend regeln, soweit dies
mit Rücksicht auf die Wirtschafts- oder Verkehrsverhältnisse, den
Aufbau der Verwaltung oder andere örtliche Bedürfnisse zweckmäßig
erscheint. Die Landesregierung kann diese Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen.

(2) Im Strafverfahren gelten die §§ 49, 63 Absatz 2 und 3 Satz 1 sowie
§ 76 Absatz 1 und 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten über die
Beteiligung der Verwaltungsbehörde im Verfahren der Staatsanwaltschaft
und im gerichtlichen Verfahren entsprechend.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne dieses Gesetzes und des § 36 Absatz 1
Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Hauptzollamt.
Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die örtliche
Zuständigkeit des Hauptzollamts als Verwaltungsbehörde gemäß Satz 1
abweichend regeln, soweit dies mit Rücksicht auf die Wirtschafts- oder
Verkehrsverhältnisse, den Aufbau der Verwaltung oder andere örtliche
Bedürfnisse zweckmäßig erscheint. Abweichend von Satz 1 ist in den
Fällen des § 19 Absatz 1 Nummer 2 und des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie Verwaltungsbehörde im Sinne dieses Gesetzes.

(4) Die Verfolgung als Ordnungswidrigkeit unterbleibt in den Fällen
der fahrlässigen Begehung eines Verstoßes im Sinne des § 19 Absatz 3
bis 5, wenn der Verstoß im Wege der Eigenkontrolle aufgedeckt und der
zuständigen Behörde angezeigt wurde sowie angemessene Maßnahmen zur
Verhinderung eines Verstoßes aus gleichem Grund getroffen werden. Eine
Anzeige nach Satz 1 gilt als freiwillig, wenn die zuständige Behörde
hinsichtlich des Verstoßes noch keine Ermittlungen aufgenommen hat. Im
Übrigen bleibt § 47 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten unberührt.


### § 23 Allgemeine Auskunftspflicht

(1) Das Hauptzollamt, die Deutsche Bundesbank, das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) und die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung können Auskünfte verlangen, die
erforderlich sind, um die Einhaltung dieses Gesetzes und der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und Anordnungen sowie
von Rechtsakten des Rates oder der Kommission der Europäischen Union
im Bereich des Außenwirtschaftsrechts zu überwachen. Zu diesem Zweck
können sie verlangen, dass ihnen die geschäftlichen Unterlagen
vorgelegt werden.

(2) Das Hauptzollamt und die Deutsche Bundesbank können zu dem in
Absatz 1 genannten Zweck auch Prüfungen bei den Auskunftspflichtigen
vornehmen; das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
und die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung können zu den
Prüfungen Beauftragte entsenden. Zur Vornahme der Prüfungen dürfen die
Bediensteten dieser Stellen und deren Beauftragte die Geschäftsräume
der Auskunftspflichtigen betreten. Das Grundrecht des Artikels 13 des
Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.

(3) Die Bediensteten des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) dürfen die Geschäftsräume der
Auskunftspflichtigen betreten, um die Voraussetzungen für die
Erteilung von Genehmigungen nach § 8 Absatz 2 oder für die Erteilung
von Zertifikaten nach § 9 zu überprüfen. Das Grundrecht des Artikels
13 des Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.

(4) Sind die Unterlagen nach Absatz 1 unter Einsatz eines
Datenverarbeitungssystems erstellt worden, so dürfen die
Verwaltungsbehörde und die Deutsche Bundesbank im Rahmen einer Prüfung
Einsicht in die gespeicherten Daten nehmen und das
Datenverarbeitungssystem zur Prüfung dieser Unterlagen nutzen. Sie
können im Rahmen einer Prüfung auch verlangen, dass die Daten nach
ihren Vorgaben automatisiert ausgewertet oder ihnen die gespeicherten
Unterlagen auf einem maschinell verwertbaren Datenträger zur Verfügung
gestellt werden. Dazu ist sicherzustellen, dass die gespeicherten
Daten während der Dauer der gesetzlichen Aufbewahrungsfristen
verfügbar sind sowie dass sie unverzüglich lesbar gemacht und
unverzüglich automatisiert ausgewertet werden können. Die
Auskunftspflichtigen haben die Verwaltungsbehörde und die Deutsche
Bundesbank bei der Ausübung der Befugnisse nach den Sätzen 1 und 2 zu
unterstützen und die Kosten zu tragen.

(5) Auskunftspflichtig ist, wer unmittelbar oder mittelbar am
Außenwirtschaftsverkehr teilnimmt.

(6) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr aussetzen würde, wegen einer Straftat oder
Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden.

(6a) Die Befugnisse nach den Absätzen 1 und 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 4, stehen auch dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie zu, soweit dies erforderlich ist, um die
Einhaltung von Beschränkungen oder Handlungspflichten auf Grund von
Rechtsverordnungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 5
Absatz 3 sowie auf Grund von Rechtsverordnungen nach § 4 Absatz 1
Nummer 4 und 4a, jeweils in Verbindung mit § 5 Absatz 2, zu
überwachen. Zum Zweck des Satzes 1 dürfen Bedienstete des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie die Geschäftsräume der
Verpflichteten betreten. Das Grundrecht des Artikels 13 des
Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt.

(6b) Zur Erfüllung der in Absatz 6a genannten Aufgaben kann sich das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie der Dienste des
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) oder
beauftragter Dritter bedienen, denen insoweit auch die in Absatz 6a
genannten Befugnisse zustehen. Die näheren Einzelheiten, insbesondere
hinsichtlich der an die zu beauftragenden Dritten zu stellenden
Anforderungen und deren Aufgabenwahrnehmung, können in
Rechtsverordnungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 5
Absatz 3 und § 4 Absatz 1 Nummer 4 und 4a in Verbindung mit § 5 Absatz
2 geregelt werden.

(7) Das Hauptzollamt, das den Verwaltungsakt erlassen hat, ist auch
für die Entscheidung über den Widerspruch zuständig.


### § 24 Übermittlung von Informationen durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) darf die
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, die ihm bei der
Erfüllung seiner Aufgaben

1.  nach diesem Gesetz,


2.  nach dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen oder


3.  nach Rechtsakten der Europäischen Union im Bereich des
    Außenwirtschaftsrechts



bekannt geworden sind, an andere öffentliche Stellen des Bundes
übermitteln, soweit dies zur Verfolgung der Zwecke des § 4 Absatz 1
und 2 oder zur Zollabfertigung erforderlich ist.

(2) Informationen über die Versagung von Genehmigungen dürfen
abweichend von Absatz 1 nur übermittelt werden, soweit dies zur
Verfolgung der Zwecke des § 4 Absatz 1 und 2 erforderlich ist.

(3) Die Empfänger dürfen die nach den Absätzen 1 und 2 übermittelten
Informationen, einschließlich personenbezogener Daten, nur für die
Zwecke verwenden, für die sie übermittelt wurden oder soweit es zur
Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz
oder einer Rechtsverordnung nach diesem Gesetz oder nach dem Gesetz
über die Kontrolle von Kriegswaffen erforderlich ist.


### § 25 Automatisiertes Abrufverfahren

(1) Das Zollkriminalamt ist berechtigt, Informationen, einschließlich
personenbezogener Daten, die nach § 24 Absatz 1 und 2 übermittelt
werden dürfen, im Einzelfall in einem automatisierten Verfahren
abzurufen, soweit dies für die Zwecke des § 24 Absatz 1 oder zur
Verhütung von Straftaten oder zur Verfolgung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist.

(2) Das Zollkriminalamt und das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) legen bei der Einrichtung des Abrufverfahrens
Anlass und Zweck des Abrufverfahrens sowie die Art der zu
übermittelnden Daten und die nach den datenschutzrechtlichen
Vorschriften erforderlichen technischen und organisatorischen
Maßnahmen schriftlich oder elektronisch fest.

(3) Die Einrichtung des Abrufverfahrens bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen und des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie. Über die Einrichtung des Abrufverfahrens ist
der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
unter Mitteilung der Festlegungen nach Absatz 2 zu unterrichten.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt
das Zollkriminalamt. Abrufe im automatisierten Verfahren dürfen nur
von Bediensteten vorgenommen werden, die von der Leitung des
Zollkriminalamtes hierzu besonders ermächtigt sind.

(5) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) prüft die
Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Es hat zu
gewährleisten, dass die Übermittlung personenbezogener Daten zumindest
durch geeignete Stichprobenverfahren festgestellt und überprüft werden
kann.


### § 26 Übermittlung personenbezogener Daten aus Strafverfahren

(1) In Strafverfahren wegen Verstoßes gegen dieses Gesetz oder gegen
eine Rechtsverordnung auf Grund dieses Gesetzes oder gegen das Gesetz
über die Kontrolle von Kriegswaffen dürfen Gerichte und
Staatsanwaltschaften obersten Bundesbehörden personenbezogene Daten
zur Verfolgung der Zwecke des § 4 Absatz 1 und 2 übermitteln.

(2) Die nach Absatz 1 erlangten Daten dürfen nur zu den dort genannten
Zwecken verwendet werden.

(3) Der Empfänger darf die Daten an eine nicht in Absatz 1 genannte
öffentliche Stelle nur weiterübermitteln, wenn

1.  das Interesse an der Verwendung der übermittelten Daten das Interesse
    des Betroffenen an der Geheimhaltung erheblich überwiegt und


2.  der Untersuchungszweck des Strafverfahrens nicht gefährdet werden
    kann.





### § 27 Überwachung des Fracht-, Post- und Reiseverkehrs

(1) Waren, die ausgeführt, verbracht, eingeführt oder durchgeführt
werden, sind auf Verlangen vorzuzeigen. Sie können einer Beschau und
einer Untersuchung unterworfen werden.

(2) Beförderungsmittel, Gepäckstücke und sonstige Behältnisse können
darauf geprüft werden, ob sie Waren enthalten, deren Ausfuhr, Einfuhr,
Verbringung oder Durchfuhr beschränkt ist.

(3) Wer aus dem Inland ausreist oder in das Inland einreist, hat auf
Verlangen zu erklären, ob er Waren mit sich führt, deren Ausfuhr,
Einfuhr, Durchfuhr oder Verbringung nach diesem Gesetz oder nach einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung beschränkt ist.

(4) Wer Waren ausführen will, hat die Sendung den zuständigen
Zollstellen zur Ausfuhrabfertigung zu gestellen. Das Nähere wird durch
eine Rechtsverordnung nach § 11 bestimmt. Zur Erleichterung des Post-,
Fracht- und Reiseverkehrs können durch Rechtsverordnung Ausnahmen
zugelassen werden, soweit hierdurch der Überwachungszweck nicht
gefährdet wird.

(5) Die Zollbehörden überwachen die Einhaltung

1.  der Vorschriften dieses Gesetzes,


2.  der zu diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen und


3.  der Rechtsakte der Europäischen Union im Bereich des
    Außenwirtschaftsverkehrs



über die Ausfuhr, Einfuhr, Verbringung und Durchfuhr. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt die Behörden
der Bundespolizei, die für die Überwachung der Ausfuhr von Waffen und
Sprengstoff zuständig sind; Satz 1 bleibt unberührt.


### § 28 Kosten

(1) Die Zollbehörden können bei der Durchführung der Vorschriften
dieses Gesetzes oder der zu diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnungen über die Ausfuhr, Verbringung, Einfuhr oder
Durchfuhr sowie der Rechtsakte der Europäischen Union im Bereich des
Außenwirtschaftsverkehrs Kosten (Gebühren und Auslagen) erheben für

1.  die Abfertigung außerhalb des Amtsplatzes oder außerhalb der
    Öffnungszeiten,


2.  die Ausstellung und Nachprüfung von Bescheinigungen oder


3.  die Untersuchung von Waren.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 gelten für die Bemessung der Kosten
und für das Verfahren zu ihrer Erhebung die Vorschriften über Kosten,
die auf Grund des § 178 der Abgabenordnung erhoben werden.

(3) In einer Besonderen Gebührenverordnung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes
sind für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und des Bundesamts für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nach diesem Gesetz oder den auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen Gebühren ab dem 1.
Januar 2023 zu regeln.


## Teil 4 - Schlussvorschriften


### § 29 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### § 30 Anwendung unmittelbar geltender Vorschriften der Europäischen Union

(1) Wird eine in einer Vorschrift dieses Gesetzes oder in einer auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung (innerstaatliche
Vorschrift) genannte Vorschrift eines unmittelbar geltenden Rechtsakts
der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union aufgehoben
oder für nicht mehr anwendbar erklärt, bleibt für Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten nach den §§ 18 und 19, die bis zum Zeitpunkt der
Aufhebung oder der Nichtanwendung begangen worden sind, die bis dahin
geltende innerstaatliche Vorschrift abweichend von § 2 Absatz 3 des
Strafgesetzbuches und von § 4 Absatz 3 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten weiter anwendbar.

(2) Durch Rechtsverordnung kann in einer innerstaatlichen Vorschrift
der Verweis auf eine Vorschrift in einem Rechtsakt

1.  der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union geändert
    werden, soweit es zur Anpassung an eine Änderung dieser Vorschrift
    erforderlich ist,


2.  der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union, die durch
    eine inhaltsgleiche Vorschrift der Europäischen Union ersetzt worden
    ist, durch den Verweis auf die ersetzende Vorschrift angepasst werden.





### § 31 Übergangsbestimmungen

§ 14a ist erstmals auf Unternehmenserwerbe anzuwenden, von denen das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nach dem 17. Juli 2020
Kenntnis erlangt. Für vor dem in Satz 1 genannten Tag bekannt
gewordene Unternehmenserwerbe sind die §§ 55, 57, 58, 59, 61 und 62
der Außenwirtschaftsverordnung in der am 16. Juli 2020 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.


### § 32 Evaluierung der Änderungen durch das Erste Gesetz zur Änderung des Außenwirtschaftsgesetzes und anderer Gesetze

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bewertet unter
Beteiligung des Auswärtigen Amts, des Bundesministeriums der
Verteidigung, des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
und des Bundesministeriums der Finanzen die Anwendung der §§ 4, 5, 13,
14a und 15 in der Fassung des Ersten Gesetzes zur Änderung des
Außenwirtschaftsgesetzes und anderer Gesetze vom 10. Juli 2020 (BGBl.
I S. 1636) im Hinblick auf die Wirksamkeit der Regelungen und den mit
dem Vollzug der Regelungen verbundenen Aufwand für Unternehmen und
Verwaltung. Der Evaluierungszeitraum beginnt mit dem 18. Juli 2020 und
beträgt 24 Monate.

