---
Title: Gesetz über die Gründung einer Deutsche Bahn Aktiengesellschaft
jurabk: DBGrG
layout: default
origslug: dbgrg
slug: dbgrg

---

# Gesetz über die Gründung einer Deutsche Bahn Aktiengesellschaft (DBGrG)

Ausfertigungsdatum
:   1993-12-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 2378, 2386 (1994 I 2439)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 21 G v. 9.6.2021 I 1614


## Erster Abschnitt - Gründung



### § 1 Errichtung der Gesellschaft

(1) Aus dem Bundeseisenbahnvermögen sind in Erfüllung der in § 20 Abs.
1 des Gesetzes zur Zusammenführung und Neugliederung der
Bundeseisenbahnen vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378) enthaltenen
Verpflichtungen mit Ausnahme der dort genannten Liegenschaften die
Teile, die zum Erbringen von Eisenbahnverkehrsleistungen und zum
Betreiben der Eisenbahninfrastruktur notwendig sind, auf eine dadurch
gegründete neue Aktiengesellschaft auszugliedern. Die in Satz 1
ausgenommenen Liegenschaften sind jedoch bei der Prüfung der
Ausgliederung durch das Registergericht, wie in § 10 Abs. 4 für die
Eröffnungsbilanz festgelegt, zu berücksichtigen.

(2) Die Aktiengesellschaft führt die Firma "Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft".


### § 2 Ausgliederung aus dem Vermögen der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft, Auflösung der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft

(1) Aus der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft sind frühestens in drei
Jahren, spätestens in fünf Jahren nach ihrer Eintragung im
Handelsregister die gemäß § 25 gebildeten Bereiche auf dadurch neu
gegründete Aktiengesellschaften auszugliedern.

(2) Nach der Ausgliederung gemäß Absatz 1 kann die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft nur auf Grund eines Gesetzes, das der Zustimmung
des Bundesrates bedarf,

1.  aufgelöst,


2.  mit einer der in Absatz 1 genannten Aktiengesellschaften verschmolzen
    oder


3.  auf die in Absatz 1 genannten Aktiengesellschaften aufgespalten
    werden.




(3) Für die Veräußerung von bis zu 49,9 vom Hundert der Anteile und
Stimmrechte an den nach den Absätzen 1 und 2 gebildeten
Aktiengesellschaften, deren Tätigkeit den Bau, die Unterhaltung und
das Betreiben von Schienenwegen umfaßt, ist die Ermächtigung auf Grund
eines Gesetzes, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
erforderlich. In dem Gesetz ist festzulegen, ob 49,9 oder ein
geringerer Teil vom Hundert der Anteile auf einmal oder in Stufen
veräußert werden soll.


### § 3 Gegenstand des Unternehmens

(1) Gegenstand des Unternehmens der Gesellschaft ist

1.  das Erbringen von Eisenbahnverkehrsleistungen zur Beförderung von
    Gütern und Personen;


2.  das Betreiben der Eisenbahninfrastruktur; dazu zählen insbesondere die
    Planung, der Bau, die Unterhaltung sowie die Führung der Betriebsleit-
    und Sicherheitssysteme;


3.  Geschäftstätigkeiten in dem Eisenbahnverkehr verwandten Bereichen.




(2) Durch Änderung der Satzung der Gesellschaft kann der Gegenstand
des Unternehmens erweitert werden.

(3) Die Gesellschaft kann sich an Unternehmen gleicher oder verwandter
Art beteiligen sowie solche Unternehmen gründen und erwerben. Sie kann
unbeschadet der in § 2 genannten Verpflichtung Teile des Gegenstandes
ihres Unternehmens im Sinne des Absatzes 1 ganz oder teilweise in
solche Unternehmen ausgliedern und sich auf Leitungsaufgaben
beschränken.


### § 4 Ausgliederungsplan

(1) Der Vorstand des Bundeseisenbahnvermögens hat spätestens einen
Monat nach Inkrafttreten dieses Gesetzes einen Ausgliederungsplan
aufzustellen, der notariell beurkundet werden muß. Der
Ausgliederungsplan ist unverzüglich nach seiner notariellen
Beurkundung dem Bundesministerium für Verkehr zuzuleiten.

(2) Der Ausgliederungsplan muß mindestens folgende Angaben enthalten:

1.  die Vereinbarung über die Übertragung der Teile des Unternehmerischen
    Bereichs des Bundeseisenbahnvermögens im Sinne des § 1 Abs. 1 jeweils
    als Gesamtheit gegen Gewährung von Aktien der Deutsche Bahn
    Aktiengesellschaft;


2.  den Zeitpunkt, von dem an diese Aktien einen Anspruch auf einen Anteil
    am Bilanzgewinn gewähren, sowie alle Besonderheiten in Bezug auf
    diesen Anspruch;


3.  den Zeitpunkt, von dem an die Handlungen des Bundeseisenbahnvermögens
    im Unternehmerischen Bereich als für Rechnung der Deutsche Bahn
    Aktiengesellschaft vorgenommen gelten (Ausgliederungszeitpunkt);


4.  jeden besonderen Vorteil, der einem Mitglied des Vorstandes des
    Bundeseisenbahnvermögens oder einem Mitglied des Vorstandes oder des
    Aufsichtsrates der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft oder einem
    Abschlußprüfer gewährt wird;


5.  die genaue Bezeichnung und Aufteilung der Gegenstände des Aktiv- und
    Passivvermögens, die der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft übertragen
    werden; § 14 bleibt unberührt. Soweit für die Übertragung von
    Gegenständen im Falle der Einzelrechtsnachfolge in den allgemeinen
    Vorschriften eine besondere Art der Bezeichnung bestimmt ist, sind
    diese Regelungen auch hier anzuwenden. Im übrigen kann auf Urkunden
    wie Bilanzen und Inventare Bezug genommen werden, deren Inhalt eine
    Zuweisung des einzelnen Gegenstandes ermöglicht.




(3) Im Ausgliederungsplan muß die Satzung der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft enthalten sein oder festgestellt werden.


### § 5 Anwendung des Gründungsrechts

(1) Auf die Gründung der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft sind die für
ihre Rechtsform geltenden Gründungsvorschriften anzuwenden, soweit
sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt. Den Gründern steht die
Bundesrepublik Deutschland gleich.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr bestellt den ersten
Aufsichtsrat, den ersten Vorstand sowie für das erste Voll- oder
Rumpfgeschäftsjahr den ersten Abschlußprüfer.


### § 6 Wirksamwerden des Ausgliederungsplanes

Der Ausgliederungsplan wird nur wirksam, wenn ihm das
Bundesministerium für Verkehr im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen schriftlich zustimmt.


### § 7 Anmeldung und Eintragung im Register

Die Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft haben die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft bei dem
Gericht, in dessen Bezirk sie ihren Sitz haben soll, zur Eintragung in
das Handelsregister anzumelden. Der Anmeldung sind außer den sonst
erforderlichen Unterlagen auch in Ausfertigung oder öffentlich
beglaubigter Abschrift oder, soweit sie nicht notariell beurkundet
werden müssen, in Urschrift oder Abschrift der Ausgliederungsplan
sowie die Zustimmungserklärung des Bundesministeriums für Verkehr
beizufügen.


### § 8 Wirkung der Eintragung

(1) Die Eintragung der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft in das
Handelsregister hat folgende Wirkung:

1.  Die ausgegliederten Teile des Bundeseisenbahnvermögens einschließlich
    der Verbindlichkeiten gehen entsprechend der im Ausgliederungsplan
    vorgesehenen Aufteilung jeweils als Gesamtheit auf die Deutsche Bahn
    Aktiengesellschaft über. Gegenstände, die nicht durch Rechtsgeschäft
    übertragen werden können, verbleiben in Eigentum oder Inhaberschaft
    des Bundeseisenbahnvermögens.


2.  Die Bundesrepublik Deutschland wird entsprechend dem
    Ausgliederungsplan alleinige Aktionärin der Deutsche Bahn
    Aktiengesellschaft.


3.  Der Mangel der notariellen Beurkundung des Ausgliederungsplanes wird
    geheilt.




(2) Mängel der Ausgliederung lassen die Wirkungen der Eintragung nach
Absatz 1 unberührt.


### § 9 Schutz der Gläubiger

(1) Durch den Übergang der Verbindlichkeiten auf die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft wird das Bundeseisenbahnvermögen von der Haftung
für diese Verbindlichkeiten nicht befreit. § 418 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden. Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft
und das Bundeseisenbahnvermögen haften für diese Verbindlichkeiten als
Gesamtschuldner. Im Verhältnis der Gesamtschuldner zueinander ist die
Deutsche Bahn Aktiengesellschaft allein verpflichtet.

(2) Die Ansprüche der Gläubiger gegen das Bundeseisenbahnvermögen aus
den im Ausgliederungsplan aufgeführten Verbindlichkeiten verjähren in
fünf Jahren, falls die Verjährung nach allgemeinen Vorschriften nicht
schon früher eintritt. Die Verjährung beginnt mit dem Tage, an dem die
Eintragung der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft in das Handelsregister
nach § 10 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs als bekanntgemacht gilt. Wird
der Anspruch des Gläubigers erst nach diesem Zeitpunkt fällig, so
beginnt die Verjährung mit dem Zeitpunkt der Fälligkeit.

(3) Für Verbindlichkeiten des Bundeseisenbahnvermögens, die nicht auf
die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft übergegangen sind, haftet die
Gesellschaft nicht.


### § 10 Eröffnungsbilanz

(1) Die Eröffnungsbilanz der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft ist auf
den Tag ihrer Eintragung im Handelsregister zu erstellen. Für die
Frist zur Aufstellung gilt § 264 Abs. 1 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend.

(2) Die Eröffnungsbilanz kann auch auf den früheren gemäß § 4 Abs. 2
Nr. 3 bestimmten Ausgliederungszeitpunkt aufgestellt werden; in diesem
Fall sind die gemäß § 20 Abs. 1 und § 21 des Gesetzes zur
Zusammenführung und Neugliederung der Bundeseisenbahnen übergehenden
Vermögensgegenstände mit ihren Werten oder Beträgen zum Stichtag der
Eröffnungsbilanz aufzunehmen.

(3) Für die Bewertung des Grund und Bodens gelten die §§ 7 und 9 des
D-Markbilanzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. April
1991 (BGBl. I S. 971, 1951), das zuletzt durch Artikel 17 § 5 des
Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2182) geändert worden ist,
entsprechend. Für die übrigen Vermögensgegenstände dürfen die
Buchwerte unter Berücksichtigung des § 253 Abs. 2 und 3 des
Handelsgesetzbuchs fortgeführt werden. Auf die Ansätze der Buchwerte
ist § 36 Abs. 3 Satz 1 des D-Markbilanzgesetzes entsprechend
anzuwenden. Für Vermögensgegenstände, die von der Deutschen Reichsbahn
übergegangen sind, gilt § 36 des D-Markbilanzgesetzes auch für die
Eröffnungsbilanz. § 9 Abs. 1 Satz 2 des D-Markbilanzgesetzes ist mit
der Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß die Wertverhältnisse zum
Stichtag der Eröffnungsbilanz der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft
maßgebend sind.

(4) Die auf Grund des § 21 des Gesetzes zur Zusammenführung und
Neugliederung der Bundeseisenbahnen auf die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft übergangenen Liegenschaften sind, soweit ihre
Erfassung und Bewertung wegen der besonderen Verhältnisse im Bereich
des Bundeseisenbahnvermögens bis zur Aufstellung der Eröffnungsbilanz
nicht vorgenommen werden konnten, in ihrer Bilanz zunächst nur mit
einem auf insgesamt fünf Milliarden Deutsche Mark lautenden Betrag
auszuweisen, wobei nur der reine Grundstückswert berücksichtigt ist.
Stehen bei der Aufstellung späterer Jahresabschlüsse bis
einschließlich des Jahresabschlusses für das Jahr 2001 der Bestand und
der tatsächliche Wert der einzelnen Liegenschaften fest, so ist in
entsprechender Anwendung des § 36 Abs. 1 Satz 1 des
D-Markbilanzgesetzes der jeweils tatsächliche Wert anzusetzen und der
Gewinn in die Kapitalrücklage gemäß § 272 des Handelsgesetzbuchs
einzustellen. In diesen Fällen gilt die Eröffnungsbilanz als geändert.


### § 11 Steuerliche Vorschriften

(1) Die steuerrechtliche Eröffnungsbilanz entspricht der geprüften
handelsrechtlichen Eröffnungsbilanz (§ 242 Abs. 1 des
Handelsgesetzbuchs) der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft; die
folgenden Besonderheiten sind zu beachten. § 5 Abs. 2, 3, 4 und 5 und
§ 6a des Einkommensteuergesetzes sind anzuwenden. Rückstellungen nach
§ 249 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs dürfen nicht
gebildet werden. § 9 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 3 des D-Markbilanzgesetzes
ist nicht anzuwenden. Die Berichtigung von Ansätzen nach § 10 Abs. 4
Satz 2 führt zu einer Berichtigung der steuerlichen Eröffnungsbilanz
und etwaiger Folgebilanzen. Sind bereits Steuerbescheide erlassen
worden, so sind sie zu ändern, soweit die Berichtigung von Bilanz-
oder Wertansätzen zu einem geänderten Gewinn oder Verlust führt oder
sich auf die Feststellung von Einheitswerten auswirkt.

(2) Rechtsvorgänge im Sinne des Grunderwerbsteuergesetzes, die sich
aus der Durchführung der §§ 20 bis 24 des Gesetzes zur Zusammenführung
und Neugliederung der Bundeseisenbahnen ergeben, sind von der
Grunderwerbsteuer befreit.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Gesellschaften, die im Wege der
Ausgliederung nach § 2 Abs. 1 errichtet werden, entsprechend.


## Zweiter Abschnitt - Überleitung des Personals



### § 12 Beamte

(1) Beurlaubungen von Beamten des Bundeseisenbahnvermögens zur
Wahrnehmung einer Tätigkeit bei der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft
dienen dienstlichen Interessen.

(2) Beamte des Bundeseisenbahnvermögens, die nicht aus dem
Beamtenverhältnis ausscheiden oder nicht beurlaubt werden, sind ab dem
Zeitpunkt der Eintragung der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft in das
Handelsregister dieser Gesellschaft zugewiesen, soweit sie nicht auf
Grund einer Entscheidung im Einzelfall beim Bundeseisenbahnvermögen
oder anderweitig verwendet werden. Ein Beamter des
Bundeseisenbahnvermögens kann der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft auf
Dauer zugewiesen werden, wenn er es beantragt und ein dienstliches
Bedürfnis besteht.

(3) Beamte der bisherigen Bundeseisenbahnen, die im Zeitpunkt der
Eintragung der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft beurlaubt sind, sind
mit Ablauf der Beurlaubung ebenfalls der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft zugewiesen, sofern nicht vor Ablauf der Beurlaubung
vom Bundeseisenbahnvermögen eine andere Entscheidung über die weitere
Verwendung getroffen wird.

(4) Die Rechtsstellung der nach den Absätzen 2 und 3 zugewiesenen
Beamten sowie die Gesamtverantwortung des Dienstherrn bleiben gewahrt.
Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft ist zur Ausübung des
Weisungsrechts befugt, soweit die Dienstausübung im Betrieb der
Deutsche Bahn Aktiengesellschaft es erfordert.

(5) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft ist verpflichtet, dem
Bundeseisenbahnvermögen die zur Wahrnehmung der Dienstherrnaufgaben
erforderliche Unterstützung zu leisten und alle hierzu notwendigen
Auskünfte zu erteilen.

(6) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft kann den ihr gemäß den
Absätzen 2 und 3 zugewiesenen Beamten im Einvernehmen mit dem
Bundeseisenbahnvermögen eine höher zu bewertende Tätigkeit übertragen.
Im übrigen wird das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat in bezug auf die
gemäß den Absätzen 2 und 3 zugewiesenen Beamten zu bestimmen, welche
weiteren beamtenrechtlichen Entscheidungen sowie sonstigen
Entscheidungen und Maßnahmen, die mit der Dienstausübung des Beamten
im Betrieb der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft in unmittelbarem
Zusammenhang stehen, der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft zur Ausübung
übertragen werden.

(7) Erhält ein Beamter aus einer Zuweisung gemäß den Absätzen 2 und 3
anderweitige Bezüge, werden diese auf die Besoldung angerechnet. In
besonderen Fällen kann die oberste Dienstbehörde im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat von der
Anrechnung ganz oder teilweise absehen.

(8) § 8 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes gilt für die nach den
Absätzen 2 und 3 zugewiesenen Beamten und die Ruhestandsbeamten des
früheren Sondervermögens Deutsche Bundesbahn entsprechend.

(9) Das Bundeseisenbahnvermögen kann die Zuweisung im Einzelfall im
Einvernehmen mit der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft aufheben oder
eine anderweitige Verwendung vorsehen. Voraussetzung für die Aufhebung
einer Zuweisung ist, daß beim Bundeseisenbahnvermögen eine Planstelle
zur Verfügung steht.


### § 13 Rechtsaufsicht

(1) Dem Präsidenten des Bundeseisenbahnvermögens obliegt die Aufsicht
darüber, daß die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft bei der Wahrnehmung
der Befugnisse, die ihr auf Grund des § 12 Abs. 6 zur Ausübung
übertragen sind, die beamtenrechtlichen Bestimmungen dieses Gesetzes
und anderer Gesetze und Verordnungen beachtet. Im Rahmen dieser
Aufsicht steht dem Präsidenten des Bundeseisenbahnvermögens ein
uneingeschränktes Recht auf Unterrichtung durch den Vorstand oder
Aufsichtsrat und ein Weisungsrecht gegenüber der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft zu.

(2) Werden durch ein Handeln oder Unterlassen der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft beamtenrechtliche Bestimmungen verletzt, soll der
Präsident des Bundeseisenbahnvermögens zunächst darauf hinwirken, daß
die Gesellschaft die Rechtsverletzung behebt. Kommt die Gesellschaft
dem innerhalb einer gesetzten Frist nicht nach, kann der Präsident des
Bundeseisenbahnvermögens die Rechtsverletzung selbst beheben. In
diesem Falle gehen die der Gesellschaft zur Ausübung übertragenen
Befugnisse auf den Präsidenten des Bundeseisenbahnvermögens über. Die
Rechte und Pflichten des Betriebs- oder Gesamtbetriebsrats sowie der
zuständigen besonderen Personalvertretung blieben unberührt.


### § 14 Arbeitnehmer

(1) Der Vorstand des Bundeseisenbahnvermögens stellt vor Anmeldung der
Deutsche Bahn Aktiengesellschaft zur Eintragung in das Handelsregister
eine Liste auf, in der die Dienststellen oder Teile einer
Dienststelle, die als Betriebe oder Betriebsteile im Sinne des § 613a
Abs. 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft mit ihrer Eintragung im Handelsregister übergehen,
enthalten sind. Eine Abschrift der Liste ist der Anmeldung der
Gesellschaft zur Eintragung in das Handelsregister beizufügen und den
Arbeitnehmern des Bundeseisenbahnvermögens in geeigneter Weise
schriftlich bekanntzugeben.

(2) Mit der Eintragung der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft in das
Handelsregister tritt die Gesellschaft entsprechend der in der Liste
nach Absatz 1 aufgeführten Betriebe und Betriebsteile in die Rechte
und Pflichten aus den im Zeitpunkt der Eintragung der Gesellschaft bei
den Dienststellen oder Teilen einer Dienststelle des
Bundeseisenbahnvermögens bestehenden Arbeits- und
Ausbildungsverhältnissen ein. Die im Zeitpunkt der Eintragung der
Gesellschaft in das Handelsregister bestehenden Pflichtversicherungen
bei der Bahnversicherungsanstalt Abteilung B, ab 1. Oktober 2005
Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See, werden durch das
Bundeseisenbahnvermögen fortgeführt; die durch eine Schließung des
Versichertenbestandes entstehenden Aufwendungen aus der
Pflichtversicherung trägt das Bundeseisenbahnvermögen. § 15 Abs. 1 des
Gesetzes zur Zusammenführung und Neugliederung der Bundeseisenbahnen
bleibt unberührt.

(3) Die zum Zeitpunkt der Rechtsnachfolge gemäß Absatz 2 gültigen
Tarifverträge und Dienstvereinbarungen für die Angestellten, Arbeiter
und Auszubildenden des Bundeseisenbahnvermögens sind für die
übernommenen Angestellten, Arbeiter und Auszubildenden bis zum
Inkrafttreten neuer Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen
maßgebend, die die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft mit den
zuständigen Gewerkschaften oder Betriebsräten abschließt.

(4) § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist anzuwenden, soweit in
diesem Gesetz nicht etwas anderes bestimmt ist.

(5) Soweit auf der Grundlage des § 13 der Arbeitszeitordnung in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 8050-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 10.
März 1975 (BGBl. I S. 685) geändert worden ist,
Arbeitszeitbestimmungen für Beamte auf Arbeitnehmer der Deutschen
Bundesbahn und der Deutschen Reichsbahn durch Tarifvertrag übertragen
sind, gelten die Bestimmungen, auch soweit sie von den übrigen
Bestimmungen der Arbeitszeitordnung abweichen, als Inhalt der
Tarifverträge bis zum Inkrafttreten neuer Tarifverträge fort.

(6) § 8 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend für die
Arbeitnehmer der früheren Sondervermögen Deutsche Bundesbahn und
Deutsche Reichsbahn, deren Arbeitsverhältnisse wegen Erreichens der
Altersgrenze oder Zuerkennung einer Rente geendet haben.


### § 15 Übergangsmandat der örtlichen Personalräte

(1) Die örtlichen Personalräte in den Dienststellen, die als Betriebe
oder Betriebsteile auf die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft übergehen,
bleiben übergangsweise bestehen. Sie gelten ab dem Zeitpunkt des
Übergangs als Betriebsräte und haben die Rechte und Pflichten nach dem
Betriebsverfassungsgesetz; § 17 Abs. 2 bleibt unberührt. Das
Übergangsmandat endet, sobald in den Betrieben oder Betriebsteilen der
Deutsche Bahn Aktiengesellschaft ein Betriebsrat gewählt und das
Wahlergebnis bekannt gegeben ist, spätestens drei Monate nach dem
Zeitpunkt des Übergangs.

(2) Werden Dienststellen im Zusammenhang mit dem Übergang auf die
Deutsche Bahn Aktiengesellschaft gespalten oder mit anderen
Dienststellen oder Teilen von Dienststellen zusammengefaßt, so kann
durch Tarifvertrag bestimmt werden, welcher örtliche Personalrat
dieser Dienststellen die in Absatz 1 genannten Rechte und Pflichten
wahrnimmt. Kommt ein Tarifvertrag nicht zustande, so gilt § 20 Abs. 1
und 2 entsprechend.

(3) Absatz 1 Satz 1 und 3 sowie Absatz 2 gelten für die örtlichen
Schwerbehindertenvertretungen entsprechend.


### § 16 Überleitung von Dienstleistungsüberlassungsverträgen

(1) § 12 Abs. 2 gilt nicht für Beamte, die im Zeitpunkt der Eintragung
der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft in das Handelsregister auf Grund
eines zwischen einer bisherigen Bundeseisenbahn und einem anderen
Unternehmen bestehenden Dienstleistungsüberlassungsvertrages einem
anderen Unternehmen zur Dienstleistung überlassen worden sind.

(2) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft tritt nicht in die Rechte und
Pflichten aus den Arbeitsverhältnissen der Angestellten, Arbeiter und
Auszubildenden ein, die im Zeitpunkt der Eintragung der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft in das Handelsregister auf Grund eines zwischen
einer bisherigen Bundeseisenbahn und einem anderen Unternehmen
bestehenden Dienstleistungsüberlassungsvertrages einem anderen
Unternehmen zur Dienstleistung überlassen worden sind.

(3) Zwischen bisherigen Bundeseisenbahnen und anderen Unternehmen
bestehende Dienstleistungsüberlassungsverträge werden vom
Bundeseisenbahnvermögen fortgeführt. Dies gilt auch, wenn die anderen
Unternehmen keine Unternehmen des Bundes im Sinne des § 2 Abs. 6 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378,
2396) sind.

(4) Bei Aufhebung oder sonstiger Beendigung bestehender
Dienstleistungsüberlassungsverträge finden § 12 Abs. 1 und 2 sowie §
14 Abs. 2 bis 4 entsprechend Anwendung.


### § 17 Personalvertretung, Schwerbehindertenvertretung

(1) Zur Wahrung der Interessen der Beamten, die gemäß § 12 Abs. 2 und
3 der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft zugewiesen sind, gegenüber den
sie betreffenden Entscheidungen und Maßnahmen des
Bundeseisenbahnvermögens werden beim Bundeseisenbahnvermögen besondere
Personalvertretungen gebildet, die ausschließlich von den der Deutsche
Bahn Aktiengesellschaft zugewiesenen Beamten gewählt werden. Das
Bundeseisenbahnvermögen bestimmt durch Verwaltungsanordnung die
Zusammensetzung des Kreises der zugewiesenen Beamten, für den jeweils
eine besondere Personalvertretung zuständig ist; die zuständige
besondere Personalvertretung wirkt mit bei der Entscheidung des
Bundeseisenbahnvermögens. Im übrigen finden die Vorschriften des
Bundespersonalvertretungsgesetzes sinngemäß Anwendung.

(2) In den der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft übertragenen, in § 78
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 und 5 bis 11 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes genannten Personalangelegenheiten
der Beamten hat die auf unterster Ebene gebildete besondere
Personalvertretung ein Mitbestimmungsrecht. Auf dieses
Mitbestimmungsrecht finden die Vorschriften des § 78 Absatz 3 bis 5
des Bundespersonalvertretungsgesetzes entsprechende Anwendung.

(3) Verweigert die besondere Personalvertretung in den Fällen des
Absatzes 2 ihre Zustimmung, so hat sie dies unter Angabe von Gründen
innerhalb einer Woche nach Unterrichtung durch die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft dieser schriftlich mitzuteilen. Teilt die besondere
Personalvertretung der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft die
Verweigerung ihrer Zustimmung nicht innerhalb der Frist schriftlich
mit, so gilt die Zustimmung als erteilt.

(4) Ergibt sich zwischen der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft und der
besonderen Personalvertretung in den Fällen des Absatzes 2 keine
Einigung, so ist unverzüglich die Einigungsstelle anzurufen, die
binnen zweier Monate feststellt, ob ein Grund zur Verweigerung der
Zustimmung im Sinne des § 78 Absatz 5 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes vorliegt. Schließt sich die
Einigungsstelle nicht der Auffassung der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft an, so gibt sie dieser eine Empfehlung. Folgt die
Deutsche Bahn Aktiengesellschaft der Empfehlung nicht, so hat sie
innerhalb von zehn Arbeitstagen die Angelegenheit mit der Empfehlung
der Einigungsstelle der rechtsaufsichtsführenden Stelle zur
endgültigen Entscheidung vorzulegen.

(5) Die Einigungsstelle besteht in den in Absatz 4 genannten Fällen
aus je drei Beisitzern, die von der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft
und der zuständigen besonderen Personalvertretung bestellt werden, und
einem unparteiischen Vorsitzenden, auf dessen Person sich beide Seiten
einigen. Unter den Beisitzern, die von der Personalvertretung bestellt
werden, müssen sich mindestens zwei Beamte befinden.

(6) In Streitigkeiten nach den Absätzen 2 bis 5 sind die
Verwaltungsgerichte, im dritten Rechtszug das
Bundesverwaltungsgericht, zuständig. Die Vorschriften des
Arbeitsgerichtsgesetzes über das Beschlußverfahren gelten
entsprechend.

(7) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft ist verpflichtet, den ihr
gemäß § 12 Abs. 2 und 3 zugewiesenen Beamten die Teilnahme an den
Wahlen zu den besonderen Personalvertretungen gemäß Absatz 1 zu
ermöglichen sowie gewählte Beamte für die Wahrnehmung von Mandaten in
den besonderen Personalvertretungen freizustellen.

(8) Die Absätze 1, 2 und 7 gelten entsprechend für zu bildende
besondere Jugend- und Auszubildendenvertretungen sowie für besondere
Schwerbehindertenvertretungen.

(9) Bis zur Wahl zu den Personalvertretungen nach Absatz 1 ist der
nach § 8 Abs. 2 und 3 des Gesetzes zur Zusammenführung und
Neugliederung der Bundeseisenbahnen gebildete gemeinsame
Hauptpersonalrat zuständig.


### § 18 Öffentlich-rechtliche Amtsverhältnisse

(1) Die Amtsverhältnisse der Personen, die nach den §§ 8, 9a und 19a
des Bundesbahngesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 431-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 6 Abs. 129 des Eisenbahnneuordnungsgesetzes vom
27\. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378) geändert worden ist, in einem
öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis zum Bund stehen, enden mit der
Eintragung der gemäß § 1 Abs. 1 gegründeten Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft in das Handelsregister. Die die Rechtsverhältnisse
der in Satz 1 genannten Personen näher regelnden Amtsverträge nach §
8a Abs. 3 des Bundesbahngesetzes gehen als Anstellungsverträge zum
gleichen Zeitpunkt mit allen Rechten und Pflichten auf die Deutsche
Bahn Aktiengesellschaft über; die Bestimmungen des § 8a Abs. 1 und 2
sowie des § 8b Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 des Bundesbahngesetzes
gelten sinngemäß fort mit der Maßgabe, daß an die Stelle des Endes des
Amtsverhältnisses das Ende der ursprünglichen Amtszeit tritt.

(2) Die Versorgungsregelungen in den Amtsverträgen bleiben
unverändert, soweit im folgenden nichts anderes geregelt ist; die
Versorgungsansprüche aus den Amtsverträgen richten sich gegen das
Bundeseisenbahnvermögen. Ab dem Zeitpunkt des Versorgungsfalles hat
die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft dem Bundeseisenbahnvermögen die
dem Amtsträger nach dem Rechtsübergang nach Absatz 1 entstandenen
Versorgungsanteile zeitanteilig nach dem Verhältnis der Amtszeiten zu
erstatten. Versorgungsansprüche aus dem Amtsverhältnis entstehen
frühestens nach dem Ende des Amtsvertrages. Als Amts- und Wartezeit im
Sinne der versorgungsrechtlichen Regelungen des Amtsvertrages gilt
auch die Zeit zwischen dem Ende des Amtsverhältnisses und dem Ende des
Amtsvertrages.

(3) Eine Beschäftigung bei der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft oder
bei Unternehmen nach § 2 Abs. 1 oder § 3 Abs. 3 steht einer Verwendung
im öffentlichen Dienst im Sinne des § 53 des
Beamtenversorgungsgesetzes gleich. Dies gilt auch beim Zusammentreffen
mit einer Versorgung aus einem Beamtenverhältnis.

(4) Die Versorgung aus dem Amtsvertrag wird auf eine Versorgung aus
einem Beamtenverhältnis angerechnet.

(5) Betriebliche Versorgungsleistungen aus einer Beschäftigung nach
Absatz 3 werden auf die Versorgung aus dem Amtsvertrag angerechnet; im
übrigen gilt § 54 des Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend.

(6) Betriebliche Versorgungsleistungen aus einer Beschäftigung nach
Absatz 3 werden auf die Versorgung aus einem Beamtenverhältnis in dem
Umfange angerechnet, als durch diese Versorgungsleistungen die
Versorgung aus dem Amtsvertrag nach Absatz 5 nicht gekürzt worden ist.

(7) Versorgungsansprüche aus Amtsvertrag bestehen nicht, wenn ein
Amtsträger oder ehemaliger Amtsträger seine Entlassung wegen Wegfalls
seines bisherigen Amtes oder wegen wesentlicher Veränderungen der
Inhalte der ihm im Rahmen des bisherigen Amtsverhältnisses
übertragenen Funktionen im Zusammenhang mit der Strukturreform der
Bundeseisenbahnen verlangt.

(8) Versorgungsansprüche aus Amtsvertrag bestehen nicht, wenn ein
ehemaliger Amtsträger nach § 19a in Verbindung mit § 8b des
Bundesbahngesetzes für die Zeit nach dem Ende des Amtsvertrages gemäß
Absatz 1 Satz 2 und vor Vollendung des 63. Lebensjahres ein Angebot
der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft oder von Unternehmen nach § 2
Abs. 1 oder § 3 Abs. 3 auf Weiterbeschäftigung in vergleichbaren und
entsprechend vergüteten Funktionen wie im Amtsvertrag ablehnt, ohne
wegen Dienstunfähigkeit daran gehindert zu sein. Satz 1 gilt auch,
wenn er nachfolgende entsprechende Angebote auf Weiterbeschäftigung
ablehnt. Für die anderen ehemaligen Amtsträger nach § 19a des
Bundesbahngesetzes gilt Satz 1 entsprechend mit der Maßgabe, daß sie
ihre Versorgungsansprüche lediglich aus dem beendeten Amtsvertrag nach
Absatz 1 Satz 2 verlieren.


### § 19 Geltung arbeitsrechtlicher Vorschriften

(1) Die Beamten des Bundeseisenbahnvermögens, die nach § 12 Abs. 2 und
3 der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft zugewiesen sind, gelten für die
Anwendung von Vorschriften über die Vertretung der Arbeitnehmer im
Aufsichtsrat, für die Anwendung des Betriebsverfassungsgesetzes und
des Sprecherausschußgesetzes als Arbeitnehmer der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft. Sie gelten für die Anwendung der Vorschriften über
die Schwerbehindertenvertretung als Beschäftigte der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft.

(2) Soweit die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft Verpflichtungen, die
ihr nach dem Betriebsverfassungsgesetz und dem Sprecherausschußgesetz
vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2316) sowie nach den Vorschriften
über die Vertretung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat und über die
Schwerbehindertenvertretung obliegen, deshalb nicht erfüllen kann,
weil sie nicht Dienstherr der ihr gemäß § 12 Abs. 2 und 3 zugewiesenen
Beamten ist, treffen diese Verpflichtungen das
Bundeseisenbahnvermögen.


### § 20

(weggefallen)


### § 21 Personalkosten

(1) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft leistet an das
Bundeseisenbahnvermögen für die ihr gemäß § 12 Abs. 2 und 3
zugewiesenen Beamten Zahlungen in Höhe der Aufwendungen, die sie für
die Arbeitsleistung vergleichbarer, von der Gesellschaft neu
einzustellender Arbeitnehmer unter Einbeziehung der Arbeitgeberanteile
zur gesetzlichen Sozialversicherung sowie der betrieblichen
Altersversorgung erbringt oder erbringen müßte. Soweit von der
Deutsche Bahn Aktiengesellschaft nach § 12 Abs. 7 anderweitige Bezüge
gezahlt werden, die nicht auf die Besoldung angerechnet werden, ist
bei der Berechnung der von der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft nach
Satz 1 zu leistenden Zahlungen mindestens von der Höhe der
Dienstbezüge des zugewiesenen Beamten ohne Einbeziehung von Anteilen
zur Sozialversicherung sowie zur betrieblichen Altersversorgung
auszugehen. Außerdem erstattet sie dem Bundeseisenbahnvermögen
anteilige Personalverwaltungskosten. Bis zum Inkrafttreten eines
Tarifvertrages bei der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft sind die gemäß
§ 14 Abs. 3 fortgeltenden Tarifverträge Grundlage für die Höhe der
Zahlungen nach Satz 1.

(2) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft erstattet dem
Bundeseisenbahnvermögen Sonderzuschläge, die der Gesellschaft gemäß §
12 Abs. 2 und 3 zugewiesene Beamte auf Grund der
Sonderzuschlagsverordnung vom 13. November 1990 (BGBl. I S. 2451)
erhalten, wenn diese Beamten ab Eintragung der Gesellschaft in das
Handelsregister erstmals in zuschlagsberechtigten Bereichen verwendet
werden.

(3) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft zahlt an das
Bundeseisenbahnvermögen für die gemäß § 12 Abs. 1 zur Gesellschaft
beurlaubten Beamten einen Zuschlag in Höhe des Betrages, den sie ohne
die Erteilung eines Gewährleistungsbescheides an
Sozialversicherungsbeiträgen für eine Gesamtversorgung (Arbeitnehmer-
und Arbeitgeberanteil zur gesetzlichen Rentenversicherung und Beitrag
zur betrieblichen Altersversorgung) zu leisten hätte.

(4) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft leistet an das
Bundeseisenbahnvermögen in Bezug auf diejenigen Arbeitnehmer, deren
Arbeits- und Ausbildungsverhältnisse gemäß § 14 Abs. 2 auf sie
übergegangen und die in der Bahnversicherungsanstalt Abteilung B, ab
1\. Oktober 2005 Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See,
pflichtversichert sind, Zahlungen in Höhe der Aufwendungen, die die
Gesellschaft für die betriebliche Altersversorgung der von ihr
eingestellten Arbeitnehmer erbringt. Die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft ist verpflichtet, dem Bundeseisenbahnvermögen über
die in Satz 1 genannte Höhe der Aufwendungen für die betriebliche
Altersversorgung auf Verlangen Auskunft zu erteilen, soweit dies für
die Berechnung der in Satz 1 genannten Zahlungspflicht erforderlich
ist.

(4a) Sämtliche in Absatz 4 Satz 1 und 2 genannten Pflichten treffen
auch denjenigen, auf den die in § 14 Absatz 2 genannten Ausbildungs-
und Arbeitsverhältnisse von der Deutschen Bahn Aktiengesellschaft oder
einer ausgegliederten Tochtergesellschaft übergehen, wenn das
Bundeseisenbahnvermögen bezüglich dieser Ausbildungs- und
Arbeitsverhältnisse die Pflichtversicherung nach § 14 Absatz 2 Satz 2
fortzuführen hat.

(5) Das Bundeseisenbahnvermögen erstattet der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft

1.  längstens für neun Jahre ab dem Zeitpunkt der Geschäftsaufnahme die
    Kosten, die ihr infolge des erhöhten Personalbedarfs im Bereich des
    bisherigen Sondervermögens Deutsche Reichsbahn entstehen, soweit der
    erhöhte Personalbedarf auf den technisch-betrieblichen Rückstand der
    Deutschen Reichsbahn im Vergleich zum technisch-betrieblichen Stand
    beim ehemaligen Sondervermögen Deutsche Bundesbahn zurückzuführen ist;


2.  die Kosten, die ihr bei Durchführung von technischen, betrieblichen
    oder organisatorischen Maßnahmen, die zu einem Personalminderbedarf
    führen, dadurch entstehen, das Arbeitsverhältnisse, die gemäß § 14
    Abs. 2 auf die Gesellschaft übergegangen sind, unkündbar sind. Dies
    gilt nicht, solange die von Rationalisierungsmaßnahmen betroffenen
    Arbeitnehmer auf einem anderen Arbeitsplatz in Betrieben der Deutsche
    Bahn Aktiengesellschaft beschäftigt werden können.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 2 werden die Kosten nur für vor dem 1.
Januar 2020 vollzogene Rationalisierungsmaßnahmen erstattet.

(6) Absatz 5 Nr. 2 gilt entsprechend für auf Grund des öffentlichen
Dienstrechts fortbestehende Dienstverhältnisse der der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft zugewiesenen Beamten mit der Maßgabe, daß die
Leistungspflicht der Gesellschaft gemäß Absatz 1 für die von
Rationalisierungsmaßnahmen betroffenen Beamten entfällt. Die Zuweisung
eines Beamten gemäß § 12 Abs. 2 und 3, für den die Leistungspflicht
der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft entfällt, ist vom
Bundeseisenbahnvermögen aufzuheben; § 12 Abs. 9 Satz 1 findet keine
Anwendung.

(7) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft stellt monatlich nachträglich
die Höhe der Forderungen gemäß den Absätzen 1 bis 5 fest; außerdem
weist sie die gemäß Absatz 6 entfallenden Zahlungen nach und stellt
den Saldo fest. Der Saldo ist auszugleichen. Der maßgebende Zeitpunkt,
ab welchem Zahlungen und Erstattungen gemäß den Absätzen 1 bis 6 zu
leisten sind, ist der Tag der Eintragung der Gesellschaft in das
Handelsregister.

(8) Einzelheiten zur Durchführung der Absätze 1 bis 7 werden zwischen
dem Bundeseisenbahnvermögen und der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft
vereinbart. Die Vereinbarung bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur und des
Bundesministeriums der Finanzen.

(9) Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft legt jährlich Rechnung über
die Personalkosten nach den Absätzen 1 bis 6, wobei sie eine
Bestätigung des für die Prüfung des Jahresabschlusses bestellten
Abschlußprüfers beifügt. Auf Verlangen des Bundeseisenbahnvermögens
sind die Personalkosten der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft durch
einen im Einvernehmen mit ihr zu beauftragenden Wirtschaftsprüfer oder
eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft festzustellen; dieser oder diese
dürfen nicht Abschlußprüfer gemäß Satz 1 sein. Die Kosten dieses
Wirtschaftsprüfers oder der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft tragen das
Bundeseisenbahnvermögen und die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft je
zur Hälfte.


### § 22 Übernahme von Altlasten

(1) Der Bund leistet einen Beitrag zum Abbau der wirtschaftlichen und
ökologischen Altlasten im Bereich des bisherigen Sondervermögens
Deutsche Reichsbahn und gewährt zu diesem Zweck der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft für neun Jahre ab dem Zeitpunkt der
Geschäftsaufnahme Zuwendungen

1.  im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
    Aufwendungen, die ihr in Erfüllung öffentlich-rechtlicher und privat-
    rechtlicher Verpflichtungen zur Beseitigung von Umweltbelastungen auf
    Grundstücken des bisherigen Sondervermögens Deutsche Reichsbahn
    entstehen, soweit diese Umweltbelastungen vor dem 1. Juli 1990
    entstanden sind und von ihnen Gefahren für Leben oder Gesundheit von
    Menschen oder für Vermögensgegenstände ausgehen, und soweit die
    Aufwendungen den Betrag übersteigen, der in der Eröffnungsbilanz des
    bisherigen Sondervermögens Deutsche Reichsbahn für diesen Zweck als
    Rückstellung eingestellt ist;


2.  für Investitionen in das Sachanlagevermögen im Sinne des § 266 Abs. 2
    des Handelsgesetzbuchs und Modernisierungen von vorhandenen
    Gegenständen des Sachanlagevermögens zur Angleichung des
    Schienennetzes und der sonstigen erforderlichen Eisenbahninfrastruktur
    des Bundes (Güterverkehr, Schienenpersonenfernverkehr,
    Schienenpersonennahverkehr) in dem Bereich des bisherigen
    Sondervermögens Deutsche Reichsbahn an den Ausbaustand, die technische
    Ausstattung und das Produktivitätsniveau im derzeitigen Bereich des
    bisherigen Sondervermögens Deutsche Bundesbahn; für die Investitionen
    in das Sachanlagevermögen und Modernisierungen von vorhandenen
    Gegenständen des Sachanlagevermögens sind in den Jahren 1994 bis 2002
    nach Maßgabe des Gutachtens eines Wirtschaftsprüfers oder einer
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bis zu 33 Milliarden Deutsche Mark
    bereitzustellen, davon mindestens 30 vom Hundert für Investitionen in
    Gegenstände des Sachanlagevermögens, das dem
    Schienenpersonennahverkehr dient;


3.  im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für erhöhten
    Materialaufwand für vorhandene Gegenstände im Sachanlagevermögen im
    Sinne des § 266 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs zur Angleichung des
    Ausbaustandes, der technischen Ausstattung und des
    Produktivitätsniveaus im derzeitigen Bereich des bisherigen
    Sondervermögens Deutsche Reichsbahn an das Niveau im derzeitigen
    Bereich des bisherigen Sondervermögens Deutsche Bundesbahn.



Hinsichtlich des vorübergehend erhöhten Personalbedarfs aus Gründen
des in den Nummern 2 und 3 genannten Produktivitätsrückstandes gilt §
21 Abs. 5 Nr. 1.

(2) Einzelheiten zur Durchführung des Absatzes 1 werden in
Vereinbarungen zwischen der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft und dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen geregelt.

(3) Die gemäß Absatz 1 beantragten Zuwendungen sind im einzelnen im
jährlich aufzustellenden Wirtschaftsplan der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft verbunden mit einer mittelfristigen Investitions-
und Personalplanung auf der Grundlage eines jährlich
fortzuschreibenden Betriebskonzeptes darzulegen. Die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft stimmt die Investitionsplanung mit den Ländern
Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen nach Maßgabe einer entsprechenden Vereinbarung ab. Die
notwendigen Rechenwerke können im Auftrag des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur und des Bundesministeriums der
Finanzen von einem Wirtschaftsprüfer oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft werden.

(4) Einzelheiten der Mitwirkung der in Absatz 3 Satz 2 genannten
Länder bei der Durchführung des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 werden in
einem Verwaltungsabkommen des Bundes mit diesen Länder geregelt.


### § 23 Anwendung von Vorschriften auf ausgegliederte Gesellschaften

Die §§ 12, 13, 17, 19, 21 und 22 gelten entsprechend für die nach § 2
Abs. 1 ausgegliederten Gesellschaften. Für nach § 3 Abs. 3
ausgegliederte Gesellschaften gilt Satz 1 mit der Maßgabe, daß der
neue Rechtsträger Geschäftstätigkeiten im Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 1
oder 2 ausübt.


### § 24 Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen auf Grund des zweiten Abschnitts dieses Gesetzes
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.


## Dritter Abschnitt - Organisation, Wirtschaftsführung und -prüfung



### § 25 Interne Gliederung

Innerhalb der Deutsche Bahn Aktiengesellschaft sind mindestens die
Bereiche "Personennahverkehr", "Personenfernverkehr", "Güterverkehr"
und "Fahrweg" organisatorisch und rechnerisch voneinander zu trennen.
Die Vermögenswerte sind den jeweiligen Bereichen zuzuordnen.


### § 26 Beteiligung an Sozialeinrichtungen, Anerkennung

Die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft hat spätestens nach Ablauf von
sechs Monaten nach ihrer Eintragung im Handelsregister gegenüber dem
Bundeseisenbahnvermögen zu erklären, ob sie sich an der
Bahnversicherungsanstalt Abteilung B und an einzelnen der in der
Anlage zu § 15 Abs. 2 des Gesetzes zur Zusammenführung und
Neugliederung der Bundeseisenbahnen aufgeführten betrieblichen
Sozialeinrichtungen oder Selbsthilfeeinrichtungen des
Bundeseisenbahnvermögens beteiligt oder diese anerkennt.


### § 27 Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofes

(1) Die Prüfung der Betätigung des Bundes bei der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft sowie bei den durch Ausgliederung gemäß § 2 Abs. 1
oder § 3 Abs. 3 errichteten Gesellschaften richtet sich nach § 92 der
Bundeshaushaltsordnung.

(2) Bei der Prüfung der Leistungen nach diesem Gesetz oder nach dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz an die Deutsche Bahn Aktiengesellschaft
sowie an die durch Ausgliederung gemäß § 2 Abs. 1 oder § 3 Abs. 3
errichteten Gesellschaften hat der Bundesrechnungshof die Rechte nach
§ 91 Abs. 2 Satz 1 der Bundeshaushaltsordnung. Prüfungsrechte des
Bundesrechnungshofes hinsichtlich anderer Leistungen bleiben
unberührt.

