---
Title: Verordnung über die Prüfung von Bargeld
jurabk: BargeldPrüfV
layout: default
origslug: bargeldpr_fv
slug: bargeldpruefv

---

# Verordnung über die Prüfung von Bargeld (BargeldPrüfV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2705


## Eingangsformel

Auf Grund des § 36a Satz 1 bis 3 und 5 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank, der durch Artikel 9 Nummer 3 des Gesetzes vom 22. Dezember
2011 (BGBl. I S. 2959) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 der
Verordnung zur Übertragung der Verordnungsermächtigung nach § 36a des
Gesetzes über die Deutsche Bundesbank vom 9. Juli 2012 (BGBl. I S.
1507) verordnet der Vorstand der Deutschen Bundesbank im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Stichprobenentnahme bei Prüfungen

(1) Die Deutsche Bundesbank kann im Rahmen ihrer Prüfungen nach § 37a
Absatz 2 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank an
beschäftigtenbedienten Systemen zur Banknotenbearbeitung Stichproben
aus bearbeiteten und als auszahlungsfähig eingestuften Banknoten
entnehmen. Der Umfang der Stichprobe soll in der Regel nicht größer
sein als 5 Prozent der bei Normalauslastung durchschnittlich täglich
bearbeiteten Banknoten pro Stückelung und Systemtyp und alle
bearbeiteten Stückelungen umfassen.

(2) Die Stichprobe ist im Beisein einer Mitarbeiterin oder eines
Mitarbeiters des Verpflichteten nach § 36 Absatz 1 des Gesetzes über
die Deutsche Bundesbank in von diesem zur Verfügung zu stellenden
Spezialbehältern zur Aufbewahrung von Bargeld zu versiegeln oder zu
verplomben und mit dem Hinweis „Stichprobe BargeldPrüfV“ zu
kennzeichnen. Der Verpflichtete hat die Stichprobe innerhalb von fünf
Geschäftstagen bei einer Filiale der Deutschen Bundesbank einzureichen
und erhält den Gegenwert nach Maßgabe der dortigen
Einzahlungsbedingungen.

(3) Die Deutsche Bundesbank hat den geprüften Stellen das Ergebnis der
Stichprobenprüfung mitzuteilen.


## § 2 Berichte nach § 36 Absatz 2 und 3 Satz 1 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank

Die Berichte nach § 36 Absatz 2 und 3 Satz 1 des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank müssen mindestens die folgenden Angaben enthalten:

1.  Name und Anschrift der Stelle, die die falsche oder als falsch
    verdächtige Banknote oder Münze oder den Gegenstand angehalten hat;


2.  Name der natürlichen Person, die die falsche oder als falsch
    verdächtige Banknote oder Münze oder den Gegenstand angehalten hat;


3.  Ort und Zeitpunkt des Anhaltens der falschen oder als falsch
    verdächtigen Banknote oder Münze oder des Gegenstandes;


4.  Einzelheiten des Ablaufs der Feststellung;


5.  Stückelung der falschen oder als falsch verdächtigen Banknote oder
    Münze oder des Gegenstandes;


6.  bei Banknoten die Notennummer;


7.  Namen und Anschrift sämtlicher bekannter Vorbesitzer der falschen oder
    als falsch verdächtigen Banknote oder Münze oder des Gegenstandes und


8.  bei Einzahlung über einen Einzahlungsautomaten, einen Ein- und
    Auszahlungsautomaten oder einen kombinierten Einzahlungsautomaten

    a)  die Bankleitzahl des kontoführenden Instituts und die Kontonummer oder


    b)  die Internationale Bankkontonummer (IBAN)



    des Kontos, auf das die falsche oder als falsch verdächtige Banknote
    oder Münze oder der Gegenstand eingezahlt werden sollte.





## § 3 Meldepflichten

(1) Verpflichtete nach § 36 Absatz 1 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank, die Banknoten mit Banknotenbearbeitungssystemen prüfen und
wieder in Umlauf geben, haben der Deutschen Bundesbank ihre Stammdaten
und die Stammdaten der von ihnen betriebenen Systeme zur
Banknotenbearbeitung sowie die operationalen Daten dieser Systeme zur
Banknotenbearbeitung nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 zu melden.

(2) Die Stammdaten sind innerhalb von zehn Geschäftstagen nach
Inbetriebnahme eines Banknotenbearbeitungssystems und bei jeder
Änderung der Stammdaten zu melden; für bestehende
Banknotenbearbeitungssysteme sind Stammdaten mit Stichtag 1. Januar
2013 spätestens am 31. Januar 2013 zu melden. Die Stammdaten sind
ferner halbjährlich mit Stichtag 30. Juni bis spätestens zum 31. Juli
des Jahres und mit Stichtag 31. Dezember bis spätestens zum 31. Januar
des Folgejahres zu melden. Für die Meldungen ist das Formular „Meldung
statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank – Stammdaten“ aus
Anlage 1 zu dieser Verordnung zu verwenden.

(3) Die operationalen Daten sind aggregiert für alle Systeme für das
erste Kalenderhalbjahr bis spätestens zum 31. August des Jahres und
für das zweite Kalenderhalbjahr bis spätestens zum 28. Februar des
darauffolgenden Jahres zu melden und zwar

1.  getrennt für kunden- und beschäftigtenbediente Systeme jeweils zu den
    bearbeiteten Banknoten, den wieder an Kunden ausgegebenen Banknoten
    und den nicht umlauffähigen Banknoten sowie


2.  für alle kundenbedienten Systeme und Geldautomaten zu den insgesamt
    ausgegebenen Banknoten.



Für die Meldungen ist das Formular „Meldung statistischer Daten an die
Deutsche Bundesbank – Operationale Daten“ aus Anlage 2 zu dieser
Verordnung oder im Fall einer Auslagerung das Formular „Meldung
statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank – Operationale Daten –
Auslagerung“ aus Anlage 3 zu dieser Verordnung zu verwenden.

(4) Die Meldungen nach den Absätzen 2 und 3 sind der Deutschen
Bundesbank elektronisch zu übermitteln. Die elektronische Form im
Sinne des § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nicht
erforderlich. Die Deutsche Bundesbank veröffentlicht im Bundesanzeiger
die Adresse, an die die Meldungen zu übermitteln sind.

(5) Der Meldeweg nach Absatz 4 ist nicht einzuhalten, soweit
Meldepflichtige Meldungen über das ExtraNet der Deutschen Bundesbank
gemäß den dafür geltenden Bedingungen erstatten.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.

Meldung statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank nach § 3 der
Bargeldprüfungsverordnung

## Anlage 1 – Stammdaten –

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2707 - 2709)


**1.** **Angaben zum Meldepflichtigen (Bargeldakteur)**

    *        *   Name des Meldepflichtigen (Bargeldakteur)

        *

    *        *   Geschäftssitz (Hauptsitz)

        *

    *        *   Anschrift

        *   Straße; Hausnummer

        *

    *        *   PLZ

        *

    *        *   Ort

        *

    *        *   Ansprechpartner

        *   Name

        *

    *        *   Vorname

        *

    *        *   Telefon-Nr.

        *

    *        *   Telefax-Nr.

        *

    *        *   E-Mail-Adresse

        *

    *        *   BMS-Kundennummer

        *



   **Unternehmenstyp:**

    *                   Kreditinstitut
    *                   Wechselstube
    *                   Wertdienstleister (kein Zahlungsinstitut)
    *                   Händler
    *                   Kasino
    *                   andere Institute, einschließlich Zahlungsinstitute
    (sofern nicht bereits einer anderen Gruppe zugeordnet)

    Auslagerungsunternehmen (sofern relevant):
    ****

    *        *   Name

        *

    *        *   Anschrift

        *   Straße; Hausnummer

        *

    *        *   PLZ

        *

    *        *   Ort

        *

    *        *   BMS-Kundennummer (sofern bekannt)

        *




**2.** **Kundenbediente Systeme**

    *        *   Art der Meldung
            Inbetriebnahme (I),
            Außerbetriebnahme (A)
            Bestands­meldung (B)

        *   Datum
            gültig ab

        *[^f779398_01_BJNR270500012BJNE000600000]
   Maschinentyp
            CIM, CRM, CCM, COM

        *   Identi-
            fikations-
            nummer der EZB

        *   Eingesetzter Systemtyp
            (Hersteller; Maschinenname und Hardware-/Software-Version) gemäß
            Ausweis auf der EZB-Internetseite

        *   Anschrift der Aufstellungsorte
            (Filiale/Cash Center) der eingesetzten Systeme

        *   Anzahl
            der eingesetzten Systeme pro Filiale/Cash Center


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




**3.** **Beschäftigtenbediente Systeme**

    *        *   Art der Meldung
            Inbetriebnahme (I),
            Außerbetriebnahme (A)
            Bestandsmeldung (B)

        *   Datum
            gültig ab

        *[^f779398_02_BJNR270500012BJNE000600000]
   Maschinentyp
            BPM, BAM, AKT, R-AKT

        *   Identi-
            fikations-
            nummer der EZB

        *   Eingesetzter Systemtyp
            (Hersteller; Maschinenname und Hardware-/Software-Version) gemäß
            Ausweis auf der EZB-Internetseite

        *   Anschrift der Aufstellungsorte
            (Filiale/Cash Center) der eingesetzten Systeme

        *   Anzahl
            der eingesetzten Systeme pro Filiale/Cash Center


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




**4.**[^f779398_03_BJNR270500012BJNE000600000]
 **Beschäftigtenbediente Systeme**
    **des Auslagerungsunternehmens**

    *        *   Art der Meldung
            Inbetriebnahme (I),
            Außerbetriebnahme (A)
            Bestandsmeldung (B)

        *   Datum
            gültig ab

        *[^f779398_04_BJNR270500012BJNE000600000]
   Maschinentyp
            BPM

        *   Identi-
            fikations-
            nummer der EZB

        *   Eingesetzter Systemtyp
            (Hersteller; Maschinenname und Hardware-/Software-Version) gemäß
            Ausweis auf der EZB-Internetseite

        *   Interne Maschinen-ID
            des Auslagerungs-
            unternehmens

        *   Anschrift der Aufstellungsorte
            (Filiale/Cash Center) der eingesetzten Systeme

        *   Anzahl
            der eingesetzten Systeme pro Filiale/Cash Center


    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *

    *        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *
        *




**5.** **Geldausgabe- und andere kundenbediente Automaten ohne
    Recyclingfunktion**

    *        *   Automatentyp

        *   Anzahl in Betrieb befindlicher Systeme


    *        *   Geldausgabeautomaten

        *

    *        *   SCoTs (Selbstbedienungsterminals mit
            Auszahlungsfunktion)

        *

    *        *   Andere Automaten

        *






   CIM (Cash-in machine) – Einzahlungsautomat; CRM (Cash-recycling
    machine) – Ein- und Auszahlungsautomat; CCM (Combined cash-in machine)
    – Kombinierter Einzahlungsautomat; COM (Cash-out machine) –
    Auszahlungsautomat.
[^f779398_01_BJNR270500012BJNE000600000]:     BPM (Banknote processing machine) – Banknotenbearbeitungsgerät; BAM
    (Banknote authentication machine) – Banknoten-Echtheitsprüfgerät; AKT
    – Automatischer Kassentresor mit Echtheitsprüfung; R-AKT –
    Automatischer Recycling-Kassentresor.
[^f779398_02_BJNR270500012BJNE000600000]:     Alle im Cash Center des Auslagerungsunternehmens eingesetzten
    beschäftigtenbedienten Systeme sind zu melden.
[^f779398_03_BJNR270500012BJNE000600000]:     BPM (Banknote processing machine) – Banknotenbearbeitungsgerät.
[^f779398_04_BJNR270500012BJNE000600000]: 
Meldung statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank nach § 3 der
Bargeldprüfungsverordnung

## Anlage 2 – Operationale Daten –

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2710)


*    *   Name des Meldepflichtigen (Bargeldakteur)

    *

*    *   BMS-Kundennummer

    *

*    *   Berichtszeitraum:

    *



**1.** **Operationale Daten zu kundenbedienten Systemen**

    *        *
        *   **Anzahl der bearbeiteten Banknoten**

        *   **davon: Anzahl der an Kunden wieder ausgegebenen Banknoten**
            (Hinweis: Bei der Bundesbank eingezahlte Banknoten sind hier nicht
            auszuweisen.)

        *   **davon: Anzahl nicht umlauffähiger Banknoten**


    *        *   **5 €**

        *
        *
        *

    *        *   **10 €**

        *
        *
        *

    *        *   **20 €**

        *
        *
        *

    *        *   **50 €**

        *
        *
        *

    *        *   **100 €**

        *
        *
        *

    *        *   **200 €**

        *
        *
        *

    *        *   **500 €**

        *
        *
        *




**2.** **Operationale Daten zu beschäftigtenbedienten Systemen**

    *        *
        *   **Anzahl der bearbeiteten Banknoten**

        *   **davon: Anzahl der an Kunden wieder ausgegebenen Banknoten**
            (Hinweis: Bei der Bundesbank eingezahlte Banknoten sind hier nicht
            auszuweisen.)

        *   **davon: Anzahl nicht umlauffähiger Banknoten**


    *        *   **5 €**

        *
        *
        *

    *        *   **10 €**

        *
        *
        *

    *        *   **20 €**

        *
        *
        *

    *        *   **50 €**

        *
        *
        *

    *        *   **100 €**

        *
        *
        *

    *        *   **200 €**

        *
        *
        *

    *        *   **500 €**

        *
        *
        *




**3.** **Anzahl der durch kundenbediente Systeme und Geldautomaten
    ausgegebenen Euro-Banknoten**

    *        *   **Stück Banknoten**

        *






   Meldung statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank nach § 3 der
Bargeldprüfungsverordnung
– Operationale Daten –

## Anlage 3 Auslagerung

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2711)


*    *   Name des Meldepflichtigen (Bargeldakteur)

    *

*    *   BMS-Kundennummer

    *

*    *   Name des Auslagerungsunternehmens

    *

*    *   BMS-Kundennummer des Auslagerungsunternehmens (sofern bekannt)

    *

*    *   Berichtszeitraum:

    *


   **Operationale Daten zu den beschäftigtenbedienten Systemen des
Auslagerungsunternehmens**

*    *
    *   **Anzahl der für den Meldepflichtigen (Bargeldakteur) bearbeiteten
        Banknoten**

    *   **davon: Anzahl der an den Meldepflichtigen (Bargeldakteur)
        abgegebenen Banknoten**
        (Hinweis: Bei der Bundesbank eingezahlte Banknoten sind hier nicht
        auszuweisen.)

    *   **davon: Anzahl nicht umlauffähiger Banknoten**


*    *   **5 €**

    *
    *
    *

*    *   **10 €**

    *
    *
    *

*    *   **20 €**

    *
    *
    *

*    *   **50 €**

    *
    *
    *

*    *   **100 €**

    *
    *
    *

*    *   **200 €**

    *
    *
    *

*    *   **500 €**

    *
    *
    *



