---
Title: Gesetz zur Regelung des Meeresbodenbergbaus
jurabk: MBergG
layout: default
origslug: mbergg
slug: mbergg

---

# Gesetz zur Regelung des Meeresbodenbergbaus (MBergG)

Ausfertigungsdatum
:   1995-06-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 778, 782

Zuletzt geändert durch
:   Art. 238 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck dieses Gesetzes ist es,

1.  die Einhaltung der sich aus Teil XI des Übereinkommens, seiner Anlage
    III, dem Durchführungsübereinkommen und den von der Behörde erlassenen
    Bestimmungen ergebenden Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland
    zu gewährleisten,


2.  die Sicherheit der Beschäftigten im Meeresbodenbergbau und der
    Betriebsanlagen für den Meeresbodenbergbau sowie den Schutz der
    Meeresumwelt zu gewährleisten,


3.  Vorsorge gegen Gefahren zu treffen, die sich aus Prospektion und
    Tätigkeiten im Gebiet für Leben, Gesundheit oder Sachgüter Dritter
    ergeben,


4.  die Aufsicht über Prospektion und Tätigkeiten im Gebiet zu regeln.




(2) Für Rechte am Gebiet, an seinen Bodenschätzen und an daraus
gewonnenen Rohstoffen sind die Vorschriften des Übereinkommens, des
Durchführungsübereinkommens und die von der Behörde erlassenen
Bestimmungen maßgebend.

(3) Für Prospektoren und Vertragsnehmer gelten neben den Vorschriften
des Übereinkommens, des Durchführungsübereinkommens, den Bestimmungen
und Anordnungen der Behörde und den Regelungen der von ihnen mit der
Behörde abgeschlossenen Verträge die Vorschriften dieses Gesetzes und
der auf Grund von § 7 erlassenen Rechtsverordnungen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Übereinkommen:

    das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen vom 10. Dezember
    1982 einschließlich seiner Anlagen;


2.  Durchführungsübereinkommen:

    das Übereinkommen vom 29. Juli 1994 zur Durchführung des Teiles XI des
    Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982;


3.  Gebiet:

    der Meeresboden und der Meeresuntergrund jenseits der Grenzen des
    Bereichs nationaler Hoheitsbefugnisse;


4.  Bodenschätze (Ressourcen):

    mit Ausnahme von Wasser alle im Gebiet vorkommenden mineralischen
    Rohstoffe in festem, flüssigem oder gasförmigem Zustand, die sich in
    Ablagerungen oder Ansammlungen im Gebiet auf oder unter dem
    Meeresboden befinden;


5.  Tätigkeiten im Gebiet:

    alle Tätigkeiten zur Erforschung und Ausbeutung der Bodenschätze des
    Gebiets;


6.  Behörde:

    die Internationale Meeresbodenbehörde;


7.  Landesamt:

    das Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie (LBEG) mit Sitz in
    Hannover und Clausthal-Zellerfeld;


8.  Bestimmungen:

    die von der Behörde gemäß Artikel 160 Abs. 2 Buchstabe f Ziffer ii und
    Artikel 162 Abs. 2 Buchstabe o Ziffer ii des Übereinkommens und
    Artikel 17 seiner Anlage III sowie Nummer 15 des Abschnitts 1 der
    Anlage zum Durchführungsübereinkommen erlassenen Regeln, Vorschriften
    und Verfahren;


9.  Prospektor:

    jede natürliche oder juristische Person oder
    Personenhandelsgesellschaft, die die deutsche Staatsangehörigkeit
    besitzt oder nach deutschem Recht gegründet ist, der Kontrolle der
    deutschen Behörden unterliegt und im Gebiet prospektiert;


10. Antragsteller:

    jede natürliche oder juristische Person oder
    Personenhandelsgesellschaft, die die Bestätigung eines Arbeitsplanes
    für Tätigkeiten im Gebiet beantragt, die deutsche Staatsangehörigkeit
    besitzt oder nach deutschem Recht gegründet ist und der Kontrolle der
    deutschen Behörden unterliegt;


11. Vertragsnehmer:

    jeder Antragsteller, der vom Landesamt befürwortet wurde und der mit
    der Behörde einen Vertrag über Tätigkeiten im Gebiet geschlossen hat;


12. Vertrag:

    jeder zwischen der Behörde und einem Vertragsnehmer abgeschlossene
    Vertrag über Tätigkeiten im Gebiet einschließlich des bestätigten
    Arbeitsplanes.





## § 3 Ausführung durch das Landesamt

Dieses Gesetz wird vom Landesamt für Bergbau, Energie und Geologie
(LBEG) mit Sitz in Hannover und Clausthal-Zellerfeld als einem für
diese Aufgabe vom Land Niedersachsen entliehenen Organ des Bundes
ausgeführt. Das Landesamt unterliegt insoweit der Fach- und
Rechtsaufsicht des Bundes.


## § 4 Zugangsbedingungen

(1) Wer im Gebiet prospektieren will, bedarf der vorherigen
Registrierung durch den Generalsekretär der Behörde. Der Prospektor
hat die Registrierung dem Landesamt vor Beginn der Prospektion
anzuzeigen.

(2) Wer im Gebiet Tätigkeiten ausüben will, bedarf der Befürwortung
durch das Landesamt und eines Vertrages mit der Behörde.

(3) Der Antrag auf Befürwortung ist zusammen mit dem Antrag auf
Abschluß eines Vertrages mit der Behörde, mit dem Entwurf des
Arbeitsplanes und allen sonstigen erforderlichen Unterlagen dem
Landesamt vorzulegen. Der Antrag auf Abschluß eines Vertrages mit der
Behörde, der Entwurf des Arbeitsplanes und die sonstigen zum Abschluß
eines Vertrages mit der Behörde erforderlichen Unterlagen sind auch in
englischer Fassung vorzulegen.

(4) Das Landesamt prüft, ob die Voraussetzungen für die Befürwortung
des Antragstellers gegeben sind. Zu dem Entwurf des Arbeitsplanes holt
es jeweils die Stellungnahme des Bundesamtes für Seeschiffahrt und
Hydrographie zu Angelegenheiten des Seeverkehrs und des Umweltschutzes
ein und berücksichtigt sie bei seiner Entscheidung. In Angelegenheiten
des Umweltschutzes gibt das Bundesamt für Seeschiffahrt und
Hydrographie seine Stellungnahme im Einvernehmen mit dem
Umweltbundesamt ab.

(5) Gehen für dasselbe Feld oder Teile von ihm mehrere Anträge auf
Befürwortung ein, so entscheidet die zeitliche Reihenfolge des
Eingangs beim Landesamt über den Vorrang. Der Vorrang besteht jedoch
nur, wenn der Antrag ausreichende Angaben enthält, die eine
Überprüfung der wesentlichen Voraussetzungen für eine Befürwortung
erlauben.

(6) Ein Antragsteller ist zu befürworten, wenn

1.  der Antrag und der Arbeitsplan die Voraussetzungen des Übereinkommens,
    des Durchführungsübereinkommens und der von der Behörde erlassenen
    Bestimmungen für den Abschluß eines Vertrages erfüllen und
    insbesondere die Verpflichtungen nach Artikel 4 Abs. 6 Buchstabe a bis
    c der Anlage III zum Übereinkommen enthalten und


2.  der Antragsteller

    a)  die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt und die Gewähr für eine
        geordnete und die Belange der Betriebssicherheit, des Arbeitsschutzes
        und des Umweltschutzes wahrende Durchführung der Tätigkeiten im Gebiet
        bietet,


    b)  die für eine ordnungsgemäße Durchführung der Tätigkeiten im Gebiet
        erforderlichen Mittel aufbringen kann und


    c)  glaubhaft macht, daß die im Gebiet geplanten Tätigkeiten
        wirtschaftlich durchgeführt werden können.







(7) Ist ein Antragsteller Mitglied einer Partnerschaft oder eines
Konsortiums von Rechtsträgern aus mehreren Vertragsstaaten des
Übereinkommens (Artikel 4 Abs. 3 der Anlage III des Übereinkommens),
kann der Antragsteller ohne Prüfung des Arbeitsplanes befürwortet
werden, wenn der Entwurf des Arbeitsplanes in einem der beteiligten
Vertragsstaaten geprüft und der antragstellende Rechtsträger
befürwortet worden ist, sofern in dem betreffenden Vertragsstaat
gleichwertige Voraussetzungen für die Prüfung von Entwürfen von
Arbeitsplänen und die Befürwortung von Antragstellern bestehen.

(8) Die Befürwortung ist zu versagen, soweit für das im Antrag
vorgesehene Feld bereits ein Vertrag zwischen der Behörde und einem
Dritten über die Erforschung oder Ausbeutung derselben Bodenschätze
abgeschlossen ist.

(9) Die Befürwortung kann zur Erreichung der in § 1 genannten Zwecke
mit Auflagen versehen werden. Soweit es zur Erreichung dieser Zwecke
erforderlich ist, sind nachträglich Auflagen zulässig.

(10) Befürwortet das Landesamt den Antragsteller, leitet es die
Befürwortung, die englische Fassung des Antrags auf Abschluß eines
Vertrages, des Entwurfs des Arbeitsplanes und aller sonstigen
erforderlichen Unterlagen dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie zu, das die Befürwortung mit diesen Unterlagen an die Behörde
weiterleitet.

(11) Die Befürwortung ist nicht übertragbar.


## § 5 Verantwortlichkeit

Prospektoren und Vertragsnehmer sind verantwortlich für

1.  die Erfüllung der Pflichten, die sich für sie aus dem Übereinkommen,
    dem Durchführungsübereinkommen, den Bestimmungen und Anordnungen der
    Behörde, dem Vertrag, diesem Gesetz, den auf Grund des § 7 erlassenen
    Rechtsverordnungen sowie aus den vom Landesamt erlassenen
    Verwaltungsakten ergeben,


2.  die Sicherheit der Betriebsanlagen, die der Prospektion oder
    Tätigkeiten im Gebiet dienen, einschließlich deren ordnungsgemäßer
    Errichtung, Unterhaltung und Entfernung und


3.  den Umweltschutz bei einer Prospektion oder Tätigkeit im Gebiet.





## § 6 Verantwortliche Personen

(1) Prospektoren und Vertragsnehmer sind verpflichtet,

1.  zur Leitung und Beaufsichtigung der Prospektion oder der Tätigkeiten
    im Gebiet verantwortliche Personen, die die zur Wahrnehmung ihrer
    Verantwortung und ihrer Aufgaben und Befugnisse erforderliche
    Zuverlässigkeit, Fachkunde und körperliche Eignung besitzen, in der
    für die planmäßige und sichere Ausführung der Prospektion und der
    Tätigkeiten im Gebiet erforderlichen Anzahl zu bestellen,


2.  die Aufgaben und Befugnisse der verantwortlichen Personen eindeutig
    und lückenlos festzulegen und sie so aufeinander abzustimmen, daß eine
    geordnete Zusammenarbeit gewährleistet ist,


3.  die Bestellung und Abberufung verantwortlicher Personen schriftlich zu
    erklären und in der Bestellung ihre Aufgaben und Befugnisse genau zu
    beschreiben,


4.  die verantwortlichen Personen unter Angabe ihrer Stellung im Betrieb
    und ihrer Vorbildung dem Landesamt namhaft zu machen und ihm die
    Änderung ihrer Stellung im Betrieb und ihr Ausscheiden unverzüglich
    anzuzeigen.



Die zur Leitung und Beaufsichtigung der Prospektion oder der
Tätigkeiten im Gebiet verantwortlichen Personen sind im Rahmen der
ihnen übertragenen Aufgaben und Befugnisse verantwortlich gemäß § 5.

(2) Die Bestellung verantwortlicher Personen gemäß Absatz 1 hebt die
Verantwortlichkeit von Prospektoren und Vertragsnehmern gemäß § 5
nicht auf.


## § 7 Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
Bestimmungen über Prospektion, Erforschung und Ausbeutung von
Bodenschätzen im Gebiet, die gemäß Artikel 160 Abs. 2 Buchstabe f
Ziffer ii und Artikel 162 Abs. 2 Buchstabe o Ziffer ii des
Übereinkommens, Artikel 17 seiner Anlage III und Nummer 15 des
Abschnitts 1 der Anlage zum Durchführungsübereinkommen von der Behörde
angenommen worden sind, in Kraft zu setzen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung Vorschriften zur Durchführung der in Absatz 1
genannten Bestimmungen zu erlassen. Die Rechtsverordnungen sind,
soweit sie Fragen des Arbeitsschutzes betreffen, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und, soweit sie Fragen
des Umweltschutzes betreffen, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu
erlassen. Die Ermächtigungen nach dem Seeaufgabengesetz bleiben
unberührt.


## § 8 Bergaufsicht

(1) Tätigkeiten von Prospektoren und Vertragsnehmern im Gebiet
unterliegen der Aufsicht des Landesamtes.

(2) Das Landesamt kann die zur Erfüllung seiner Aufgaben
erforderlichen Auskünfte verlangen, Betriebsaufzeichnungen und
sonstige Unterlagen einsehen und prüfen sowie Besichtigungen
vornehmen. Zur Erteilung der vom Landesamt verlangten Auskünfte sind
alle Personen verpflichtet, die unmittelbar oder mittelbar an einer
Prospektion oder an Tätigkeiten im Gebiet beteiligt sind.

(3) Die vom Landesamt mit der Aufsicht beauftragten Personen
(Beauftragte) sind befugt,

1.  Betriebsanlagen, Geschäftsräume, Einrichtungen sowie Luft- und
    Wasserfahrzeuge des Auskunftspflichtigen zu betreten und dort
    Prüfungen vorzunehmen,


2.  Gegenstände sicherzustellen, soweit dies zur Überprüfung von
    Unfallursachen notwendig ist.



Die Beauftragten dürfen Betriebsanlagen, Geschäfts- und Betriebsräume
sowie Luft- und Wasserfahrzeuge, die für eine Prospektion oder für
Tätigkeiten im Gebiet eingesetzt werden, auch außerhalb der üblichen
Geschäfts- und Betriebszeit und Räume, die Wohnzwecken dienen, nur zur
Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung betreten; insoweit wird das Grundrecht der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) eingeschränkt.

(4) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen
strafgerichtlicher Verfolgung oder einem Verfahren nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Er ist über das Recht zur
Verweigerung der Auskunft zu belehren.

(5) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann durch
Rechtsverordnung die für die Aufsicht erforderlichen Vorschriften
erlassen, um sicherzustellen, daß Prospektion oder Tätigkeiten im
Gebiet in Übereinstimmung mit dem Übereinkommen, dem
Durchführungsübereinkommen, den von der Behörde erlassenen
Bestimmungen und Anordnungen, dem Vertrag, den Vorschriften dieses
Gesetzes und den auf Grund des § 7 erlassenen Rechtsverordnungen
erfolgen. Insbesondere kann es zu diesem Zweck Melde-, Aufzeichnungs-
und Aufbewahrungspflichten anordnen.


## § 9 Archäologische und historische Gegenstände

Im Gebiet gefundene Gegenstände archäologischer oder historischer Art
sind dem Landesamt anzuzeigen und nach dessen Anweisung zu behandeln.
Diese Anweisungen haben Artikel 149 des Übereinkommens zu
berücksichtigen und werden im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat erlassen.


## § 10 (weggefallen)



## § 11 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 ohne Registrierung prospektiert,


2.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 4 Abs. 2 Tätigkeiten im Gebiet ohne Vertrag mit der Behörde
    durchführt,


4.  einer vollziehbaren Auflage nach § 4 Abs. 9 zuwiderhandelt,


5.  Ge- oder Verboten seines Vertrages zuwiderhandelt,


6.  einer Vorschrift des § 6 Abs. 1 Nr. 1 über die Verpflichtung zur
    Bestellung verantwortlicher Personen, des § 6 Abs. 1 Nr. 3 über die
    Verpflichtung zur Erklärung der Bestellung oder Abberufung
    verantwortlicher Personen oder der genauen Beschreibung ihrer Aufgaben
    und Befugnisse in der Bestellung oder des § 6 Abs. 1 Nr. 4 über die
    Verpflichtung zur Namhaftmachung der verantwortlichen Personen oder
    zur Anzeige der Änderung ihrer Stellung oder ihres Ausscheidens
    zuwiderhandelt,


7.  einer Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 2 zuwiderhandelt, soweit sie für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


8.  entgegen § 8 Abs. 2 Satz 2 auf Verlangen eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 2, 6
und 8 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro und in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 1, 3, 4, 5 und 7 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Landesamt.

(4) Die Verfolgung einer Ordnungswidrigkeit ist ausgeschlossen, wenn
die Behörde wegen derselben Tat ein Verfahren mit dem Ziel der
Verhängung einer Sanktion gemäß Artikel 18 Abs. 2 der Anlage III des
Übereinkommens durchführt oder durchgeführt hat.


## § 12 Strafvorschriften

(1) Wer vorsätzlich eine in § 11 Abs. 1 Nr. 1, 3, 4 oder 5 bezeichnete
Handlung begeht und dadurch das Leben oder die Gesundheit eines
anderen, einen Tier- oder Pflanzenbestand oder fremde Sachen von
bedeutendem Wert gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf
Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer

1.  die Gefahr fahrlässig verursacht oder


2.  fahrlässig handelt und die Gefahr fahrlässig verursacht, wird mit
    Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn die Tat nach § 324, 326,
330 oder 330a des Strafgesetzbuches mit gleicher oder schwererer
Strafe bedroht ist.


## § 13 Übergangsvorschriften

(1) Inhaber von gültigen Berechtigungen, die nach § 4 des Gesetzes zur
vorläufigen Regelung des Tiefseebergbaus vom 16. August 1980 (BGBl. I
S. 1457) erteilt wurden, sind verpflichtet, unmittelbar nach
Inkrafttreten des Durchführungsübereinkommens für die Bundesrepublik
Deutschland beim Landesamt einen Antrag auf Befürwortung gemäß § 4
Abs. 3 zu stellen. Die erteilten Berechtigungen verlieren mit dem
Abschluß des Vertrages mit der Behörde ihre Gültigkeit, spätestens
jedoch zwei Jahre nach dem Inkrafttreten des
Durchführungsübereinkommens für die Bundesrepublik Deutschland.

(2) Ist der Inhaber einer solchen Berechtigung eine Partnerschaft oder
ein Konsortium von Rechtsträgern aus zwei oder mehr Staaten, so tritt
die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 erst ein, wenn das
Durchführungsübereinkommen für alle Heimatstaaten der beteiligten
Rechtsträger in Kraft getreten ist. In diesem Fall verlieren die
erteilten Berechtigungen ihre Gültigkeit spätestens zwei Jahre nach
dem Inkrafttreten des Durchführungsübereinkommens für den letzten der
betroffenen Staaten. Ist es für einen der betroffenen Staaten nicht
bis zum 15. November 1998 in Kraft getreten, verlieren die
betreffenden Berechtigungen am 16. November 1998 ihre Gültigkeit, es
sei denn, das Durchführungsübereinkommen ist zu diesem Zeitpunkt noch
nicht in Kraft getreten; in diesem Fall verlieren sie ihre Gültigkeit
spätestens zwei Jahre nach Inkrafttreten des
Durchführungsübereinkommens.

(3) Zum Zeitpunkt, zu dem die letzte Berechtigung ihre Gültigkeit
verliert, treten außer Kraft

1.  das Gesetz zur vorläufigen Regelung des Tiefseebergbaus vom 16. August
    1980 (BGBl. I S. 1457), geändert durch das Gesetz vom 12. Februar 1982
    (BGBl. I S. 136),


2.  die Tiefseebergbau-Kostenverordnung vom 31. Oktober 1985 (BAnz. S.
    13565).



Der Tag, an dem das Gesetz und die Kostenverordnung außer Kraft
treten, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

