---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen
  und pharmazeutisch-technische Assistenten
jurabk: PTA-APrV
layout: default
origslug: pta-aprv
slug: pta-aprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-technische Assistenten (PTA-APrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-09-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2352

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 13.1.2020 I 66


## Eingangsformel

Auf Grund des § 7 des Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-
technischen Assistenten vom 18. März 1968 (BGBl. I S. 228), der durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 23. August 1994 (BGBl. I S. 2189) geändert
worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-
Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß
vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667) verordnet das
Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Ausbildung

(1) Die Ausbildung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und
pharmazeutisch-technische Assistenten umfaßt:

1.  einen zweijährigen Lehrgang an einer staatlich anerkannten Lehranstalt
    für pharmazeutisch-technische Assistenten (Lehranstalt),


2.  ein Praktikum von 160 Stunden in einer Apotheke,


3.  eine Ausbildung in Erster Hilfe von 8 Doppelstunden außerhalb der
    schulischen Ausbildung,


4.  eine praktische Ausbildung von sechs Monaten in der Apotheke.



Die Ausbildung schließt mit der staatlichen Prüfung ab.

(2) Der Lehrgang nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 umfaßt den in der Anlage 1
Teil A aufgeführten theoretischen und praktischen Unterricht von 2.600
Stunden. Über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen des Lehrgangs nach Satz 1 erhält der
Schüler bei nicht schulrechtlich geregelten Ausbildungen eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 oder, sofern der Lehrgang
schulrechtlich geregelt wird, ein Zeugnis der Schule.

(3) Das Praktikum nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 ist während des Lehrgangs
nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 außerhalb der schulischen Ausbildung in
einer Apotheke unter der Aufsicht eines Apothekers abzuleisten. Es
soll den Schülern Einblicke in die Betriebsabläufe einer Apotheke und
die pharmazeutischen Tätigkeiten vermitteln und in Abschnitten von
mindestens fünf Tagen abgeleistet werden. Über die regelmäßige
Teilnahme an dem Praktikum erhält der Schüler eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 3. Für Apothekenhelfer, Apothekenfacharbeiter,
pharmazeutische Assistenten und pharmazeutisch-kaufmännische
Angestellte entfällt das Praktikum.

(4) Die praktische Ausbildung in der Apotheke nach Absatz 1 Satz 1 Nr.
4 erstreckt sich auf die in Anlage 1 Teil B aufgeführten Lerngebiete
und findet nach dem Bestehen des ersten Abschnitts der staatlichen
Prüfung statt. Sie dient der Vorbereitung auf den zweiten
Prüfungsabschnitt und darf nur Tätigkeiten umfassen, die die
Ausbildung fördern. Insbesondere sollen die im Lehrgang erworbenen
pharmazeutischen Kenntnisse vertieft und praktisch angewendet werden.
In einem Tagebuch sind die Herstellung und Prüfung von je vier
Arzneimitteln zu beschreiben und zu zwei weiteren Gebieten der
praktischen Ausbildung schriftliche Arbeiten anzufertigen. Über die
regelmäßige Teilnahme an der praktischen Ausbildung in der Apotheke
erhält der Praktikant eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4.


### § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung nach § 1 Abs. 1 Satz 2 besteht aus zwei
Abschnitten. Der erste Abschnitt der Prüfung findet am Ende des
zweijährigen Lehrgangs statt. Er umfaßt einen schriftlichen,
mündlichen und praktischen Teil. Der zweite Abschnitt der Prüfung
findet nach Abschluß der praktischen Ausbildung in der Apotheke statt;
er besteht aus einer mündlichen Prüfung.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Lehranstalt ab, an der er
den Lehrgang abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.


### § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei jeder Lehranstalt ist ein Prüfungsausschuß zu bilden, der aus
folgenden Mitgliedern besteht:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Lehranstalt nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einem Apotheker und weiteren an der Lehranstalt tätigen
        Unterrichtskräften entsprechend den zu prüfenden Fächern,


    b)  in Apotheken tätigen Apothekern, die keine Lehrkräfte der Lehranstalt
        sind;






dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Lehrkräfte angehören, die den
Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben. Die in
Satz 1 Nr. 3 Buchstabe b genannten Mitglieder des Prüfungsausschusses
gehören dem Prüfungsausschuß nur für den zweiten Prüfungsabschnitt als
Fachprüfer an.

(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen
dem Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen. In diesem Fall muß dem Prüfungsausschuß ein
bei der zuständigen Behörde beschäftigter Apotheker oder ein von der
zuständigen Behörde beauftragter Apotheker angehören.

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Leitung der Lehranstalt die
Fachprüfer und deren Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


### § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zum ersten und zweiten Abschnitt der Prüfung und setzt die
Prüfungstermine im Benehmen mit der Lehranstaltsleitung fest. Der
Prüfungsbeginn für den ersten Prüfungsabschnitt soll nicht früher als
zwei Monate vor dem Ende des Lehrgangs liegen.

(2) Die Zulassung zum ersten Abschnitt der Prüfung wird erteilt, wenn
folgende Nachweise vorliegen:

1.  der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter Abschrift,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 2 Satz 2 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen des Lehrgangs oder das Zeugnis,


3.  die Bescheinigung über das Praktikum in einer Apotheke außerhalb der
    schulischen Ausbildung nach § 1 Abs. 3 Satz 3 und


4.  ein Nachweis über eine Ausbildung von acht Doppelstunden in Erster
    Hilfe nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3.




(3) Die Zulassung zum zweiten Abschnitt der Prüfung wird erteilt, wenn
folgende Nachweise vorliegen:

1.  das Zeugnis über den ersten Prüfungsabschnitt nach § 7 Abs. 2 Satz 1,


2.  die Bescheinigung nach § 1 Abs. 4 Satz 5 über die Ableistung der
    praktischen Ausbildung in der Apotheke,


3.  das Tagebuch nach § 1 Abs. 4 Satz 4.




(4) Die Zulassung zu den einzelnen Abschnitten der Prüfung sowie die
Prüfungstermine sollen dem Prüfling spätestens zwei Wochen vor
Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt werden.

(5) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


### § 5 Niederschrift

Über die Prüfung in jedem Fach ist eine Niederschrift zu fertigen, aus
der Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


### § 6 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten und die Leistungen in den
mündlichen und praktischen Prüfungen des ersten Prüfungsabschnitts
sowie der zweite Prüfungsabschnitt werden wie folgt benotet:

-   "sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
    entspricht,


-   "gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,


-   "befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
    entspricht,


-   "ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
    ganzen den Anforderungen noch entspricht,


-   "mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
    entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
    vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
    können,


-   "ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
    und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
    absehbarer Zeit nicht behoben werden können.



Satz 1 gilt für die Bildung der Prüfungsnoten in den einzelnen Teilen
des erstens Prüfungsabschnitts entsprechend.


### § 7 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1 Satz 3
für den ersten Prüfungsabschnitt vorgeschriebenen Teile und der zweite
Prüfungsabschnitt nach § 2 Abs. 1 Satz 4 bestanden sind.

(2) Über den bestandenen ersten Prüfungsabschnitt wird ein Zeugnis
nach dem Muster der Anlage 5 erteilt. In das Zeugnis nach dem Muster
der Anlage 5 werden bei schulrechtlich geregelten Ausbildungsgängen
die Fächer und die erzielten Gesamtnoten aufgenommen. Über den
bestandenen zweiten Prüfungsabschnitt wird ein Zeugnis nach dem Muster
der Anlage 6 erteilt. Über das Nichtbestehen eines Prüfungsabschnitts
erhält der Prüfling vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine
schriftliche Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Aus den Noten des ersten und zweiten Prüfungsabschnitts wird eine
Gesamtnote für die staatliche Prüfung für pharmazeutisch-technische
Assistenten gebildet, indem die Prüfungsnoten für jeden Teil des
ersten Prüfungsabschnitts sowie die Note für den zweiten
Prüfungsabschnitt addiert und durch die Anzahl der Noten dividiert
werden. Die Gesamtnote der staatlichen Prüfung für pharmazeutisch-
technische Assistenten wird wie folgt bewertet:

-   "sehr gut" bei Werten unter 1,5,


-   "gut" bei Werten von 1,5 bis 2,5,


-   "befriedigend" bei Werten von über 2,5 bis 3,5,


-   "ausreichend" bei Werten von über 3,5 bis 4,0.



Über die bestandene staatliche Prüfung für pharmazeutisch-technische
Assistenten wird ein Zeugnis nach dem Muster der Anlage 7 erteilt. In
das Zeugnis werden bei schulrechtlich geregelten Ausbildungsgängen die
Fächer und die erzielten Gesamtnoten aufgenommen.

(4) Der Prüfling kann jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung
und jedes Fach der mündlichen und praktischen Prüfung sowie die
Prüfung nach § 15 einmal wiederholen, wenn er - bei schulrechtlich
geregelter Ausbildung unter Berücksichtigung der Leistungen während
der Ausbildung - die Note "mangelhaft" oder "ungenügend" erhalten hat.

(5) Hat der Prüfling mehr als zwei Aufsichtsarbeiten der schriftlichen
Prüfung, die gesamte mündliche Prüfung nach § 13, mehr als ein Fach
der praktischen Prüfung oder die Prüfung nach § 15 zu wiederholen, so
darf er zur Wiederholungsprüfung nur zugelassen werden, wenn er an
einer weiteren Ausbildung teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern
und den Beisitzern bestimmt werden. Die weitere Ausbildung nach Satz 1
darf einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit die Dauer
von einem Jahr nicht überschreiten. Ein Nachweis über die weitere
Ausbildung ist dem Antrag des Prüflings auf Zulassung zur
Wiederholungsprüfung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung muß
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein,
in begründeten Fällen kann die zuständige Behörde Ausnahmen zulassen.


### § 8 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. § 7
Abs. 4 gilt entsprechend.


### § 9 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 7 Abs. 4 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 8 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


### § 10 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 7 Abs.
4 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der Störung
der Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im Falle eines
Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluß der
Prüfung zulässig.


### § 11 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.

Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zu pharmazeutisch-technischen
Assistenten

## Abschnitt 2 - - Erster Prüfungsabschnitt -



### § 12 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Arzneimittelkunde,


2.  Allgemeine und pharmazeutische Chemie,


3.  Galenik,


4.  Botanik und Drogenkunde.



Der Prüfling hat in jedem Fach in jeweils einer Aufsichtsarbeit ein
Thema ausführlich abzuhandeln und zusätzlich schriftlich gestellte
Einzelfragen zu beantworten. Die Aufsichtsarbeit dauert im Fach 1 180,
in den Fächern 2 bis 4 jeweils 120 Minuten. Der schriftliche Teil der
Prüfung soll innerhalb einer Woche abgeschlossen werden. Die
Aufsichtsführenden werden von der Schulleitung gestellt.

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Fachprüfer gestellt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus
den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Note für die
einzelne Aufsichtsarbeit sowie aus den Noten der vier
Aufsichtsarbeiten die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung. Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jedes
Fach mindestens mit "ausreichend" bewertet wird.


### § 13 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Gefahrstoff-, Pflanzenschutz- und Umweltschutzkunde,


2.  Pharmazeutische Gesetzeskunde, Berufskunde,


3.  Medizinproduktekunde.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu vier geprüft. Die
Prüfung soll für den einzelnen Prüfling in jedem Fach nicht länger als
15 Minuten dauern.

(2) Jedes Fach wird vor dem Vorsitzenden von mindestens einem
Fachprüfer abgenommen und benotet. Der Vorsitzende kann auch selbst
prüfen. Aus den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote
für den mündlichen Teil der Prüfung. Der mündliche Teil der Prüfung
ist bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit "ausreichend" bewertet
wird.


### § 14 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Chemisch-pharmazeutische Übungen:

    im Fach "Chemisch-pharmazeutische Übungen einschließlich Untersuchung
    von Körperflüssigkeiten" sind zwei Arzneimittel nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln zu prüfen;


2.  Übungen zur Drogenkunde:

    im Fach "Übungen zur Drogenkunde" ist eine Droge nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln zu prüfen und ein Gemisch von Drogen in seinen
    Bestandteilen zu bestimmen;


3.  Galenische Übungen:

    im Fach "Galenische Übungen" sind vier galenische Zubereitungen, davon
    zwei Arzneimittel auf Verschreibung (Rezeptur), nach den anerkannten
    pharmazeutischen Regeln und den Vorschriften der
    Apothekenbetriebsordnung herzustellen.




(2) Die Aufgaben für den praktischen Teil der Prüfung werden von dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Fachprüfer
gestellt. Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem einzelnen Fach
von mindestens zwei Fachprüfern abgenommen und benotet. Aus den Noten
der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im
Benehmen mit den Fachprüfern die Note für das jeweilige Fach der
Prüfung sowie aus den Noten der einzelnen Fächer die Prüfungsnote für
den praktischen Teil der Prüfung. Der praktische Teil der Prüfung ist
bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

(3) Die Prüfung soll für jedes Fach nicht länger als sechs Stunden
dauern.

Prüfungsbestimmungen für die Ausbildung zu pharmazeutisch-technischen
Assistenten

## Abschnitt 3 - - Zweiter Prüfungsabschnitt -



### § 15 Apothekenpraxis

(1) Der zweite Prüfungsabschnitt erstreckt sich auf die Prüfung des
Fachs "Apothekenpraxis". Der Prüfling soll in einem mündlichen
Prüfungsgespräch, das sich auf die in der Anlage 1 Teil B aufgeführten
Lerngebiete und das Tagebuch erstreckt, nachweisen, daß er die zur
Ausübung des Berufs des pharmazeutisch-technischen Assistenten
erforderlichen Kenntnisse besitzt. Die Prüflinge werden einzeln oder
in Gruppen bis zu drei geprüft. Die Prüfung soll für den einzelnen
Prüfling mindestens 20 und nicht länger als 30 Minuten dauern.

(2) Die Prüfung wird vor dem Vorsitzenden von jeweils mindestens einem
Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a und b abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den zweiten
Prüfungsabschnitt. Der zweite Prüfungsabschnitt ist bestanden, wenn
die Prüfung mindestens mit "ausreichend" benotet wird.


## Abschnitt 4 - Anrechnungs- und Anerkennungsvorschriften



### § 16 Anrechnungsfähige Ausbildungszeiten und Prüfungen

(1) Auf Antrag kann von der zuständigen Behörde eine andere Ausbildung
im Umfang ihrer Gleichwertigkeit auf die Dauer des Lehrgangs nach § 1
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 angerechnet werden, wenn die Erreichung des
Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet wird. Satz 1 gilt
entsprechend für Zeiten eines Studiums der Pharmazie oder einer
anderen naturwissenschaftlichen Fachrichtung.

(2) Eine außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraumes oder außerhalb
von Vertragsstaaten, dem Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
abgeschlossene Ausbildung erfüllt die Voraussetzungen des § 1 Abs. 2
Satz 1 und des § 2 Abs. 1 Satz 2, wenn die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes anerkannt wird.


### § 17 Fehlzeiten

(1) Auf die Dauer des Lehrgangs nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 werden
angerechnet

1.  Ferien,


2.  Unterbrechungen durch Schwangerschaft, Krankheit oder aus anderen, von
    der Schülerin oder vom Schüler nicht zu vertretenden Gründen bis zur
    Gesamtdauer von acht Wochen, bei verkürztem Lehrgang nach § 16 Abs. 1
    bis zu höchstens drei Wochen.



Auf Antrag können auch darüber hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigt
werden, soweit eine besondere Härte vorliegt und das Ausbildungsziel
durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.

(2) Wird die praktische Ausbildung in der Apotheke nach § 1 Abs. 1
Satz 1 Nr. 4 länger als vier Wochen unterbrochen, ist die darüber
hinausgehende Zeit nachzuholen. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die
praktische Ausbildung in besonderen Fällen nicht ganztägig abgeleistet
werden kann.


## Abschnitt 4a - Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem Mitglied staat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Drittstaat



### § 18 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Gesetzes über den
Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten beantragen, können
zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses
Gesetzes vorliegen, eine von der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder
einen von einer solchen Behörde ausgestellten Strafregisterauszug
oder, wenn ein solcher nicht beigebracht werden kann, einen
gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat die für die Erteilung der
Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des Gesetzes über den Beruf des
pharmazeutisch-technischen Assistenten zuständige Behörde berechtigte
Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates
eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem
Antragsteller die Ausübung des Berufs, der dem des pharmazeutisch-
technischen Assistenten entspricht, nicht auf Grund eines
schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung
wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt
worden ist. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
in den Fällen des Satzes 1 oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die
außerhalb des Geltungsbereichs des in Satz 1 genannten Gesetzes
eingetreten sind und im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Abs.
1 Nr. 2 dieses Gesetzes von Bedeutung sein können, so hat sie die
zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie
zu bitten, diese Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und
die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten
Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den
Sätzen 1 bis 3 genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind
vertraulich zu behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde
gelegt werden, wenn bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als
drei Monate zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Gesetzes über den
Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten beantragen, können
zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 des
Gesetzes vorliegen, eine entsprechende Bescheinigung der zuständigen
Behörde ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Absatz 1 Satz 4 und 5
gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Gesetzes über den
Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten beantragen, können
ihre im Herkunftsmitgliedstaat bestehende rechtmäßige
Ausbildungsbezeichnung und, soweit dies nach dem Recht des
Herkunftsmitgliedstaats zulässig ist, ihre Abkürzung in der Sprache
dieses Staates führen. Daneben ist der Name und Ort der Lehranstalt,
die die Ausbildungsbezeichnung verliehen hat, aufzuführen.

(4) Werden Auskünfte nach Absatz 1 Satz 2 oder 3 von der zuständigen
Stelle des Herkunftsmitgliedstaats eingeholt, so wird der Ablauf der
in Satz 1 genannten Frist bis zu dem Zeitpunkt gehemmt, zu dem die
Auskünfte eingehen oder, wenn eine Antwort des Herkunftsmitgliedstaats
innerhalb von vier Monaten nicht eingeht, bis zum Ablauf dieser vier
Monate. Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats
die in Absatz 1 Satz 2 oder 3 genannten Bescheinigungen nicht
ausgestellt oder die nach Absatz 1 Satz 2 oder 3 nachgefragten
Mitteilungen innerhalb von vier Monaten nicht gemacht, kann der
Antragsteller sie durch die Vorlage einer Bescheinigung über die
Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen
Behörde ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistung im Sinne des § 7a des
Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten
binnen eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente
über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu unterrichten und ihm dabei
mitzuteilen, ob sie die Erbringung der Dienstleistung erlaubt oder von
ihm verlangt, eine Eignungsprüfung abzulegen. Ist der zuständigen
Behörde eine Nachprüfung innerhalb eines Monats nach Eingang der
Meldung und der Begleitdokumente in besonderen Ausnahmefällen nicht
möglich, unterrichtet sie den Dienstleister innerhalb der gleichen
Frist über die Gründe der Verzögerung, sie hat die der Verzögerung
zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen eines Monats nach dieser
Mitteilung zu beheben und spätestens innerhalb von zwei Monaten nach
der Behebung der der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten
über die Dienstleistungserbringung zu entscheiden. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


### § 18a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des Gesetzes
über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten beantragen,
haben einen Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren oder eine
Eignungsprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum erworben worden ist, und ihre
Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen Ausbildung
aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres
Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten
ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer
nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen nach § 2
Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-
technischen Assistenten erworben haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 5 Absatz 1 des
Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten
oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten
Einrichtungen durchgeführt. An der theoretischen Unterweisung sollen
Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem
Umfang beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die Dauer und die
Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel
erreicht werden kann. Die Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 7a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Die Eignungsprüfung besteht aus einer
praktischen Prüfung, die mit einem Prüfungsgespräch verbunden ist. Sie
umfasst mindestens eines und höchstens alle der in § 14 Absatz 1
aufgeführten Fächer einschließlich der darin vorgesehenen Aufgaben und
der in § 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 1 Teil B aufgeführten
Lerngebiete einschließlich der darin vorgesehenen Aufgaben. Die
zuständige Behörde legt die Fächer und Lerngebiete, in denen die
Eignungsprüfung durchgeführt wird, gemäß den festgestellten
wesentlichen Unterschieden fest. In dem Prüfungsgespräch hat der
Prüfling allgemeine Fragen zu den jeweiligen Fächern zu beantworten
sowie sein jeweiliges praktisches Vorgehen hinsichtlich Prinzip,
Arbeitsgang, Fehlermöglichkeiten und Arbeitsergebnis zu erläutern. Die
Eignungsprüfung soll an einem Tag durchgeführt werden und in jedem
Fach höchstens 45 Minuten dauern. Die zuständige Behörde kann auf
Grund der festgestellten wesentlichen Unterschiede den Aufgabenumfang
in den einzelnen Fächern reduzieren. Sie wird von zwei Fachprüfern,
darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
Buchstabe b, abgenommen und bewertet. Während der Eignungsprüfung sind
den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete praktische
Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das
Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings
trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die
Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen. Die Eignungsprüfung soll mindestens
zweimal jährlich angeboten werden. Sie darf einmal wiederholt werden.
Über die bestandene Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 7b erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 7a
Absatz 2 Satz 6 des Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-
technischen Assistenten einer Eignungsprüfung zu unterziehen haben.
Abweichend von Absatz 3 Satz 12 ist dabei sicherzustellen, dass die
Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach der Entscheidung gemäß §
18 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt werden kann.


### § 18b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des Gesetzes
über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten beantragen,
haben einen Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt, oder
eine Kenntnisprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem Drittstaat erworben worden
ist und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen
Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der
Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis erworben haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des pharmazeutisch-technischen Assistenten erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen (Lehrgangsziel). Er wird
entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 5 Absatz 1 des
Gesetzes über den Beruf des pharmazetisch-technischen Assistenten oder
an von der zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten
Einrichtungen durchgeführt und schließt mit einer Prüfung über den
Inhalt des Anpassungslehrgangs ab. An der theoretischen Unterweisung
sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b in
angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige Behörde legt die
Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest, dass das
Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 8 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach §
3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die
die Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat, geführt.
Ergibt sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den
Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet hat, entscheidet der
Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an
dem Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal
wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des pharmazeutisch-technischen
Assistenten erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die
Kenntnisprüfung umfasst jeweils einen mündlichen und praktischen Teil.
Für den praktischen Teil gilt § 18a Absatz 3 Satz 3 bis 9
entsprechend.

(4) Die Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn die
Fachprüfer die Prüfung in jedem Fach übereinstimmend mit „bestanden“
bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des
Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die
Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen.

(5) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf in jedem Fach, das nicht bestanden wurde, einmal
wiederholt werden.

(6) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 9 erteilt.


### § 18c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat die Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als pharmazeutisch-technische Assistentin oder
pharmazeutisch-technischer Assistent nach § 1 Absatz 1 des Gesetzes
über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten in
Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3 oder Absatz 4 des Gesetzes über den
Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten kurzfristig,
spätestens vier Monate, nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2
des Gesetzes über den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten
erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im Falle des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb von zwei Monaten
erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung einer Kenntnisprüfung oder eines Anpassungslehrgangs
führen, ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu
erteilen, der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    pharmazeutisch-technischen Assistenten notwendigen Kenntnisse und
    Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des Gesetzes über
    den Beruf des pharmazeutisch-technischen Assistenten erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 18a Absatz 3 und § 18b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in diesem Abschnitt
nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 5, 8 bis 11 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 19 Übergangsvorschriften

Eine vor Inkrafttreten dieser Verordnung begonnene Ausbildung zur
"pharmazeutisch-technischen Assistentin" oder zum "pharmazeutisch-
technischen Assistenten" wird nach den bisher geltenden Vorschriften
abgeschlossen.


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


### Anlage 1 (zu § 1 Abs. 2 Satz 1)


*    *   (Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2357)


*    *   Teil A


*    *   Theoretischer und praktischer Unterricht für pharmazeutisch-technische
        Assistenten


*    *
    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Arzneimittelkunde

    *   280


*    *   2.

    *   Allgemeine und pharmazeutische Chemie

    *   200


*    *   3.

    *   Galenik

    *   140


*    *   4.

    *   Botanik und Drogenkunde

    *   100


*    *   5.

    *   Gefahrstoff-, Pflanzenschutz- und Umweltschutzkunde

    *   80


*    *   6.

    *   Medizinproduktekunde

    *   60


*    *   7.

    *   Ernährungskunde und Diätetik

    *   40


*    *   8.

    *   Körperpflegekunde

    *   40


*    *   9.

    *   Physikalische Gerätekunde

    *   40


*    *   10.

    *   Mathematik (fachbezogen)

    *   80


*    *   11.

    *   Pharmazeutische Gesetzeskunde, Berufskunde

    *   80


*    *   12.

    *   Allgemeinbildende Fächer (Deutsch einschließlich Kommunikation,
        Fremdsprache (fachbezogen), Wirtschafts- und Sozialkunde)

    *   240


*    *   13.

    *   Chemisch-pharmazeutische Übungen einschließlich Untersuchung von
        Körperflüssigkeiten

    *   480


*    *   14.

    *   Übungen zur Drogenkunde

    *   120


*    *   15.

    *   Galenische Übungen

    *   500


*    *   16.

    *   Apothekenpraxis einschließlich EDV

    *   120


*    *   Stunden insgesamt

    *   2.600


*    *   Teil B


*    *   Praktische Ausbildung für pharmazeutisch-technische Assistenten



Die praktische Ausbildung in der Apotheke nach § 1 Abs. 4
einschließlich des Faches Apothekenpraxis erstreckt sich auf folgende
Lerngebiete:

1.  Rechtsvorschriften über den Apothekenbetrieb sowie über den Verkehr
    mit Arzneimitteln, Betäubungsmitteln und Gefahrstoffen, soweit sie die
    Tätigkeit des pharmazeutisch-technischen Assistenten berühren


2.  Fertigarzneimittel, deren Anwendungsgebiete sowie ordnungsgemäße
    Lagerung


3.  Gefahren bei der Anwendung von Arzneimitteln


4.  Merkmale eines Arzneimittelmißbrauchs und einer
    Arzneimittelabhängigkeit


5.  Notfallarzneimittel nach den Anlagen 3 und 4 der
    Apothekenbetriebsordnung


6.  Prüfung von Arzneimitteln, Arzneistoffen und Hilfsstoffen in der
    Apotheke


7.  Herstellung von Arzneimitteln in der Apotheke


8.  Ausführung ärztlicher Verschreibungen


9.  Beschaffung von Informationen über Arzneimittel und apothekenübliche
    Waren unter Nutzung wissenschaftlicher und sonstiger Nachschlagewerke
    einschließlich EDV-gestützter Arzneimittelinformationssysteme


10. Berechnung der Preise von Fertigarzneimitteln, Teilmengen eines
    Fertigarzneimittels, Rezepturarzneimitteln sowie apothekenüblichen
    Medizinprodukten


11. Informationen bei der Abgabe von Arzneimitteln, insbesondere über die
    Anwendung und die ordnungsgemäße Aufbewahrung sowie Gefahrenhinweise


12. Aufzeichnungen nach § 22 der Apothekenbetriebsordnung


13. Apothekenübliche Waren, insbesondere diätetische Lebensmittel, Mittel
    der Säuglings- und Kinderernährung, Mittel und Gegenstände der
    Körperpflege, Verbandstoffe und andere apothekenübliche
    Medizinprodukte sowie die Beratung zur sachgerechten Anwendung dieser
    Waren


14. Umweltgerechte Entsorgung von Arzneimitteln, Chemikalien,
    Medizinprodukten und Verpackungen sowie rationelle Energie- und
    Materialverwendung





### Anlage 2 (zu § 1 Abs. 2 Satz 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2358)
............................................
(Bezeichnung der Lehranstalt)
Bescheinigung
über die Teilnahme am Lehrgang
......................................................................
.........
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                                Geburtsort
hat in der Zeit vom ....................... bis
...............................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht
für pharmazeutisch-technische Assistenten gemäß § 1 Abs. 2 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische
Assistentinnen und pharmazeutisch-technische Assistenten teilgenommen.
Der Lehrgang ist - nicht \*) - über die nach § 17 dieser Verordnung
zulässigen
Fehlzeiten hinaus - um ... Tage \*) - unterbrochen werden.
Ort, Datum
.................., den ................            (Stempel)
........................................
(Unterschriften der Lehranstaltsleitung)
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 3 (zu § 1 Abs. 3 Satz 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2359)
Bescheinigung
über die Ableistung des Apothekenpraktikums
..................................... geboren am ....... in
...................
(Vor- und Zuname)
hat in der Zeit vom ................. bis
.....................................
in der von mir geleiteten
......................................................................
.........
(Name der Apotheke)
ein Praktikum von 160 Stunden abgeleistet und dabei Einblicke in die
Betriebsabläufe der Apotheke und in die pharmazeutischen Tätigkeiten
erhalten.
Ort, Datum
..............., den ..............           (Stempel der Apotheke)
...................................
(Unterschrift des Apothekenleiters)


### Anlage 4 (zu § 1 Abs. 4 Satz 5)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2360)
Bescheinigung
über die Ableistung der praktischen Ausbildung in der Apotheke
................................. geboren am ........ in
......................
(Vor- und Zuname)
hat nach Bestehen des ersten Prüfungsabschnitts
in der Zeit vom ................. bis
.........................................
eine praktische Ausbildung zum Beruf der pharmazeutisch-technischen
Assistentin/des pharmazeutisch-technischen Assistenten in der von
mir geleiteten
................................. in
..........................................
(Name der Apotheke)
regelmäßig abgeleistet.
Die praktische Ausbildung ist - nicht \*) - über die nach § 17 der
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische
Assistentinnen und pharmazeutisch-technische Assistenten zulässigen
Fehlzeiten hinaus - um ... Tage \*) - unterbrochen worden.
Die praktische Ausbildung erstreckte sich auf die pharmazeutischen
Tätigkeiten des Apothekenbetriebes, insbesondere auf die in der
Anlage 1 Teil B der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für
pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-technische
Assistenten vorgeschriebenen Lerngebiete. Die im Tagebuch enthaltenen
Arbeiten wurden von dem/der Praktikanten/in selbst ausgeführt und
beschrieben.
Ort, Datum
................., den ..................         (Stempel der
Apotheke)
.........................................
(Unterschrift des Apothekenleiters)
-----
\*) Nichtzutreffendes streichen.


### Anlage 5 (zu § 7 Abs. 2 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2361)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über den ersten Abschnitt der staatlichen Prüfung
......................................................................
.........
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                          Geburtsort
hat am .............................. den ersten Abschnitt der
staatlichen
Prüfung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-
technische
Assistenten vor dem staatlichen Prüfungsausschuß bei der
..................................... in
......................................
bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\. im schriftlichen Teil der Prüfung
"..............."
2\. im mündlichen Teil der Prüfung
"..............."
3\. im praktischen Teil der Prüfung
"..............."
Ort, Datum
..................., den .............................
(Siegel)
......................................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


### Anlage 6 (zu § 7 Abs. 2 Satz 2)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2362 )
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über den zweiten Abschnitt der staatlichen Prüfung
......................................................................
.........
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                          Geburtsort
hat am .............................. den zweiten Abschnitt der
staatlichen
Prüfung nach § 2 Abs. 1 Satz 4 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-
technische
Assistenten vor dem staatlichen Prüfungsausschuß bei der
..................................... in
......................................
mit der Note ........................ bestanden.
Ort, Datum
..................., den ..............................      (Siegel)
.......................................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


### Anlage 7 (zu § 7 Abs. 3 Satz 3)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2363)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
über die staatliche Prüfung
......................................................................
.........
Name, Vorname
......................................................................
.........
Geburtsdatum                          Geburtsort
hat am .............................. die staatliche Prüfung nach
§ 2 Abs. 1 Satz 1 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und pharmazeutisch-
technische
Assistenten vor dem staatlichen Prüfungsausschuß mit dem
Gesamtergebnis
"............................ (............)"
(Zahlenwert)
abgelegt.
Ort, Datum
...................., den .............................       (Siegel)
.......................................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


### Anlage 7a (zu § 18a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 902)

..............................
(Bezeichnung der Einrichtung)

**Bescheinigung über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

..............................

Geburtsdatum        Geburtsort

..............................

hat in der Zeit vom ..............................
bis ..............................
regelmäßig an dem nach § 18a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und
pharmazeutisch-technische Assistenten von der zuständigen Behörde
vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

..............................
(Stempel)

..............................
Unterschrift(en) der Einrichtung


### Anlage 7b (zu § 18a Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 902)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

**Bescheinigung über die staatliche Eignungsprüfung für**

..............................
Name, Vorname

..............................
Geburtsdatum        Geburtsort

..............................

hat am ..............................
die staatliche Eignungsprüfung nach § 18a Absatz 3 der Ausbildungs-
und
Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen und
pharmazeutisch-technische Assistenten bestanden/nicht bestanden\*.

*    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.




Ort, Datum

..............................
(Siegel)

..............................
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses).


### Anlage 8 (zu § 18b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 18b Absatz 2 der Ausbildungs-
        und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen
        und pharmazeutisch-technische
        Assistenten von der zuständigen Behörde vorgeschriebenen
        Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR235200997BJNE003701116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden.


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 18b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR235200997BJNE003701116]: 

### Anlage 9 (zu § 18b Absatz 6)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 18b
        Absatz 3 der Ausbildungs-
        und Prüfungsverordnung für pharmazeutisch-technische Assistentinnen
        und pharmazeutisch-technische
[^F781546_01_BJNR235200997BJNE003801116]
        Assistenten bestanden/nicht bestanden.


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR235200997BJNE003801116]: 
