---
Title: Verordnung über Anforderungen an die Hygiene beim Herstellen, Behandeln und
  Inverkehrbringen von Lebensmitteln
jurabk: LMHV 2007
layout: default
origslug: lmhv_2007
slug: lmhv_2007

---

# Verordnung über Anforderungen an die Hygiene beim Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen von Lebensmitteln (LMHV 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-08-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1816, 1817

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.6.2016 I 1469;

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 3.1.2018 I 99



## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung dient der Regelung spezifischer
lebensmittelhygienischer Fragen sowie der Umsetzung und Durchführung
von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
Union auf dem Gebiet der Lebensmittelhygiene.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  nachteilige Beeinflussung: eine Ekel erregende oder sonstige
    Beeinträchtigung der einwandfreien hygienischen Beschaffenheit von
    Lebensmitteln, wie durch Mikroorganismen, Verunreinigungen,
    Witterungseinflüsse, Gerüche, Temperaturen, Gase, Dämpfe, Rauch,
    Aerosole, tierische Schädlinge, menschliche und tierische
    Ausscheidungen sowie durch Abfälle, Abwässer, Reinigungsmittel,
    Pflanzenschutzmittel, Tierarzneimittel, Biozid-Produkte oder
    ungeeignete Behandlungs- und Zubereitungsverfahren,


2.  leicht verderbliches Lebensmittel: ein Lebensmittel, das in
    mikrobiologischer Hinsicht in kurzer Zeit leicht verderblich ist und
    dessen Verkehrsfähigkeit nur bei Einhaltung bestimmter Temperaturen
    oder sonstiger Bedingungen erhalten werden kann,


3.  Erlegen: Töten von Groß- und Kleinwild nach jagdrechtlichen
    Vorschriften.




(2) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen des

1.  Artikels 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über Lebensmittelhygiene
    (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1; L 226 vom 25.6.2004, S. 3; L 204 vom
    4\.8.2007, S. 26; L 46 vom 21.2.2008, S. 51; L 58 vom 3.3.2009, S. 3),
    die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 219/2009 (ABl. L 87 vom
    31\.3.2009, S. 109) geändert worden ist, und


2.  Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften
    für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S.
    55; L 226 vom 25.6.2004, S. 22; L 204 vom 4.8.2007, S. 26; L 46 vom
    21\.2.2008, S. 50; L 119 vom 13.5.2010, S. 26; L 160 vom 12.6.2013, S.
    15; L 66 vom 11.3.2015, S. 22), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
    2016/355 (ABl. L 67 vom 12.3.2016, S. 22) geändert worden ist,



entsprechend.


## § 3 Allgemeine Hygieneanforderungen

Lebensmittel dürfen nur so hergestellt, behandelt oder in den Verkehr
gebracht werden, dass sie bei Beachtung der im Verkehr erforderlichen
Sorgfalt der Gefahr einer nachteiligen Beeinflussung nicht ausgesetzt
sind. Mit lebenden Tieren nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 des Lebensmittel-
und Futtermittelgesetzbuches darf nur so umgegangen werden, dass von
ihnen zu gewinnende Lebensmittel bei Beachtung der im Verkehr
erforderlichen Sorgfalt der Gefahr einer nachteiligen Beeinflussung
nicht ausgesetzt sind.


## § 3a Verwendung von Trinkwasser

Soweit die Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 oder der
Verordnung (EG) Nr. 853/2004 die Verwendung von Trinkwasser oder von
Wasser, das den Trinkwassernormen entspricht, vorsehen, werden die
Mindestanforderungen der Richtlinie 98/83/EG des Rates vom 3. November
1998 über die Qualität von Wasser für den menschlichen Gebrauch (ABl.
L 330 vom 5.12.1998, S. 32), die zuletzt durch die Richtlinie (EU)
2015/1787 (ABl. L 260 vom 7.10.2015, S. 6) geändert worden ist, durch
die Trinkwasserverordnung bestimmt.


## § 4 Schulung

(1) Leicht verderbliche Lebensmittel dürfen nur von Personen
hergestellt, behandelt oder in den Verkehr gebracht werden, die auf
Grund einer Schulung nach Anhang II Kapitel XII Nummer 1 der
Verordnung (EG) Nr. 852/2004 über ihrer jeweiligen Tätigkeit
entsprechende Fachkenntnisse auf den in Anlage 1 genannten
Sachgebieten verfügen. Die Fachkenntnisse nach Satz 1 sind auf
Verlangen der zuständigen Behörde nachzuweisen. Satz 1 gilt nicht,
soweit ausschließlich verpackte Lebensmittel gewogen, gemessen,
gestempelt, bedruckt oder in den Verkehr gebracht werden. Satz 1 gilt
nicht für die Primärproduktion und die Abgabe kleiner Mengen von
Primärerzeugnissen nach § 5.

(2) Bei Personen, die eine wissenschaftliche Ausbildung oder eine
Berufsausbildung abgeschlossen haben, in der Kenntnisse und
Fertigkeiten auf dem Gebiet des Verkehrs mit Lebensmitteln
einschließlich der Lebensmittelhygiene vermittelt werden, wird
vermutet, dass sie für eine der jeweiligen Ausbildung entsprechende
Tätigkeit

1.  nach Anhang II Kapitel XII Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
    in Fragen der Lebensmittelhygiene geschult sind und


2.  über nach Absatz 1 erforderliche Fachkenntnisse verfügen.





## § 5 Anforderungen an die Abgabe kleiner Mengen bestimmter Primärerzeugnisse

(1) Wer kleine Mengen der in Absatz 2 genannten Primärerzeugnisse
direkt an Verbraucher oder an örtliche Betriebe des Einzelhandels zur
unmittelbaren Abgabe an Verbraucher abgibt, hat bei deren Herstellung
und Behandlung unbeschadet der Anforderungen der Tierische
Lebensmittel-Hygieneverordnung die Anforderungen der Anlage 2
einzuhalten. Örtliche Betriebe des Einzelhandels sind im Falle von
Absatz 2 Nummer 2 Betriebe des Einzelhandels, die im Umkreis von nicht
mehr als 100 Kilometern vom Wohnort des Jägers oder dem Erlegeort des
Wildes gelegen sind.

(2) Kleine Mengen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind im Falle von

1.  pflanzlichen Primärerzeugnissen, Honig, lebenden, frischen oder
    zubereiteten Fischereierzeugnissen, deren Beschaffenheit nicht
    wesentlich verändert wurde, oder lebenden Muscheln aus eigener
    Erzeugung, eigenem Fang oder eigener Ernte:

    a)  bei direkter Abgabe an Verbraucher haushaltsübliche Mengen,


    b)  bei Abgabe an Betriebe des Einzelhandels Mengen, die der für den
        jeweiligen Betrieb tagesüblichen Abgabe an Verbraucher entsprechen,





2.  erlegtem Wild: die Strecke eines Jagdtages,


3.  Eiern: Eier aus eigener Erzeugung von Betrieben mit weniger als 350
    Legehennen.





## § 6 Herstellung bestimmter traditioneller Lebensmittel

Für Lebensmittelunternehmer, die ein in Anlage 3 Spalte 1 genanntes
Lebensmittel herstellen, gelten die in Anlage 3 Spalte 2 jeweils
bezeichneten Anforderungen des Anhangs II der Verordnung (EG) Nr.
852/2004 nicht hinsichtlich der in Anlage 3 Spalte 3 jeweils
bezeichneten Räume oder Geräte und Ausrüstungen.


## § 6a Ausnahmen für die Herstellung von Hart- und Schnittkäse in Betrieben der Alm- oder Alpwirtschaft

Für Lebensmittelunternehmer, die in Betrieben der Alm- oder
Alpwirtschaft Hart- oder Schnittkäse mit einer Reifungszeit von
jeweils mehr als 60 Tagen herstellen, gelten die in Anlage 3a Spalte 2
jeweils bezeichneten Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
nicht, soweit die in Anlage 3a Spalte 3 jeweils bezeichneten
Anforderungen erfüllt werden.


## § 7 (weggefallen)


## § 8 Hygienische Anforderungen an die Beförderung von Rohzucker in Seeschiffen

(1) Rohzucker, der nach Raffination als Lebensmittel verwendet werden
soll, darf abweichend von Anhang II Kapitel IV Nummer 4 der Verordnung
(EG) Nr. 852/2004 als Massengut in Seeschiffen in nicht ausschließlich
für die Beförderung von Lebensmitteln bestimmten Behältern befördert
werden, wenn hinsichtlich der Behälter folgende Anforderungen
eingehalten werden:

1.  Vor dem Laden des Rohzuckers sind die Behälter gründlich zu reinigen,
    um sie von Rückständen der zuvor beförderten Ladung und sonstigen
    Verunreinigungen zu befreien; die Behälter sind zu überprüfen, um
    festzustellen, ob die genannten Rückstände ordnungsgemäß entfernt
    worden sind.


2.  Die Ladung unmittelbar vor dem Rohzucker darf kein Flüssigmassengut
    gewesen sein.




(2) Die für das jeweilige Schiff verantwortliche Person hat Nachweise
mit Angaben über die in dem jeweiligen Behälter, in dem sich der
Rohzucker befindet, unmittelbar zuvor beförderte Ladung sowie über Art
und Umfang der Reinigung nach Absatz 1 Nummer 1 für die Dauer der
Beförderung zur Raffinerie mit sich zu führen. Auf den Unterlagen für
die Beförderung des Rohzuckers hat die für das jeweilige Schiff
verantwortliche Person vor Beginn der Beförderung gut sichtbar und
dauerhaft die Angabe „Dieses Erzeugnis ist erst nach Raffination für
den menschlichen Verzehr geeignet“ anzubringen.

(3) Im Falle einer Umladung der Behälter hat die für das abgebende
Schiff verantwortliche Person die Nachweise nach Absatz 2 Satz 1 der
für das Empfängerschiff verantwortlichen Person zu übergeben und
letztere die übergebenen Nachweise entsprechend Absatz 2 Satz 1 mit
sich zu führen.

(4) Nach Abschluss der Beförderung sind die Nachweise nach Absatz 2
Satz 1 von dem Beförderungsunternehmen für ein Jahr aufzubewahren.
Satz 1 gilt nicht, soweit die Nachweise der für die Raffination
verantwortlichen Person übergeben worden sind. Soweit die Nachweise
nach Absatz 2 Satz 1 der für die Raffination verantwortlichen Person
übergeben worden sind, sind sie von dieser für ein Jahr aufzubewahren.

(5) Die in den Absätzen 2 und 3 vorgeschriebenen Nachweise sind der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


## § 9 Zulassung zur Ausfuhr

(1) Soweit ein Drittland die Einfuhr von Lebensmitteln von einer
besonderen Zulassung abhängig macht, erteilt die zuständige Behörde im
Rahmen der Durchführung des Artikels 12 Absatz 1 der Verordnung (EG)
Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar
2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. EG Nr. L 31 S. 1) auf Antrag Betrieben,
die Lebensmittel herstellen, be- oder verarbeiten, eine Zulassung zur
Ausfuhr.

(2) Die Zulassung nach Absatz 1 ist zu erteilen, wenn der Betrieb die
allgemeinen und besonderen Anforderungen des Drittlandes an die
Einfuhr erfüllt und der Antrag stellende Lebensmittelunternehmer die
Einhaltung der hygienischen Anforderungen des Drittlandes zusichert,
die sich auf die Herstellung, Be- oder Verarbeitung der Lebensmittel,
betriebseigene Kontrollen, besondere amtliche Untersuchungen oder
sonstige amtliche Überwachungen beziehen.

(3) Die Zulassung nach Absatz 1 kann unter Vergabe einer
Zulassungsnummer erteilt werden. Sie kann unter dem Vorbehalt erteilt
werden, dass die Zulassung widerrufen werden kann, wenn der Betrieb
die Anforderungen nach Absatz 2 nicht erfüllt. Im Übrigen bleiben die
verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme und
Widerruf unberührt.


## § 10 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Satz 1 Lebensmittel herstellt, behandelt oder in den
    Verkehr bringt,


2.  entgegen § 3 Satz 2 mit einem lebenden Tier umgeht,


3.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 ein leicht verderbliches Lebensmittel
    herstellt, behandelt oder in den Verkehr bringt,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anlage 2 Nummer 2
    Buchstabe g Umhüllungen oder Verpackungen nicht richtig lagert,


5.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anlage 2 Nummer 3
    Buchstabe c nicht sicherstellt, dass dort genannte Personen nicht mit
    Primärerzeugnissen umgehen,


6.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 einen dort genannten
    Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übergibt oder nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    mit sich führt,


7.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 2 die dort bezeichnete Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anbringt,


8.  entgegen § 8 Absatz 4 Satz 1 oder 3 einen dort genannten Nachweis
    nicht oder nicht mindestens ein Jahr aufbewahrt oder


9.  entgegen § 8 Absatz 5 einen dort genannten Nachweis nicht, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage 1 Anforderungen an Fachkenntnisse in der Lebensmittelhygiene

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1473)

1.  Eigenschaften und Zusammensetzung des jeweiligen Lebensmittels


2.  Hygienische Anforderungen an die Herstellung und Verarbeitung des
    jeweiligen Lebensmittels


3.  Lebensmittelrecht


4.  Warenkontrolle, Haltbarkeitsprüfung und Kennzeichnung


5.  Betriebliche Eigenkontrollen und Rückverfolgbarkeit


6.  Havarieplan, Krisenmanagement


7.  Hygienische Behandlung des jeweiligen Lebensmittels


8.  Anforderungen an Kühlung und Lagerung des jeweiligen Lebensmittels


9.  Vermeidung einer nachteiligen Beeinflussung des jeweiligen
    Lebensmittels beim Umgang mit Lebensmittelabfällen, ungenießbaren
    Nebenerzeugnissen und anderen Abfällen


10. Reinigung und Desinfektion




(zu § 5 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage 2 Anforderungen an die Abgabe kleiner Mengen von Primärerzeugnissen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1474)

1.  Zur Vermeidung einer nachteiligen Beeinflussung von Primärerzeugnissen
    sind die jeweils angemessenen Maßnahmen zu treffen, um

    a)  Wände, Böden und Arbeitsflächen in Betriebsstätten sowie
        Verkaufseinrichtungen, Anlagen, Ausrüstungsgegenstände, Behältnisse,
        Container und Fahrzeuge, die mit Primärerzeugnissen in Berührung
        kommen können, instand zu halten, regelmäßig zu reinigen und
        erforderlichenfalls in geeigneter Weise zu desinfizieren,


    b)  hygienische Herstellungs-, Transport- und Lagerungsbedingungen für die
        Primärerzeugnisse sowie deren Sauberkeit in angemessener Weise
        sicherzustellen,


    c)  beim Umgang mit und bei der Reinigung von Primärerzeugnissen
        Trinkwasser oder, falls angemessen, sauberes Wasser oder sauberes
        Meerwasser zu verwenden,


    d)  Abfälle und gefährliche Stoffe so zu lagern, damit so umzugehen und
        sie so zu entsorgen, dass eine Kontamination der Primärerzeugnisse
        verhindert wird.





2.  Zur Sicherstellung einer guten Lebensmittelhygiene in Betrieben und
    Verkaufseinrichtungen gilt zusätzlich Folgendes:

    a)  Bei der Lagerung von Primärerzeugnissen ist das Risiko einer
        Verunreinigung so weit wie möglich zu vermeiden.


    b)  Erforderlichenfalls muss eine ausreichende Versorgung mit kaltem oder
        warmem Trinkwasser oder mit sauberem Wasser vorhanden sein.


    c)  Erforderlichenfalls müssen geeignete Vorrichtungen zum Reinigen und
        Desinfizieren von Räumlichkeiten, Arbeitsgeräten und
        Ausrüstungsgegenständen vorhanden sein.


    d)  Erforderlichenfalls müssen geeignete Vorrichtungen zur Ermöglichung
        einer angemessenen Personalhygiene, Vorrichtungen zum hygienischen
        Waschen und Trocknen der Hände sowie hygienische Sanitäreinrichtungen
        und Umkleidemöglichkeiten zur Verfügung stehen.


    e)  Erforderlichenfalls müssen zur Säuberung von Primärerzeugnissen
        geeignete Vorrichtungen für eine hygienische Vorgehensweise vorhanden
        sein.


    f)  Erforderlichenfalls müssen angemessene Vorrichtungen oder
        Einrichtungen zur Einhaltung geeigneter Temperaturbedingungen für die
        Primärerzeugnisse vorhanden sein.


    g)  Umhüllungen und Verpackungen müssen so gelagert werden, dass sie nicht
        verunreinigt werden können.





3.  Es sind die jeweils angemessenen Maßnahmen zu treffen, um
    sicherzustellen, dass

    a)  das für die Behandlung von Primärerzeugnissen eingesetzte Personal
        gesund und in Bezug auf Gesundheitsrisiken und in Fragen der
        Lebensmittelhygiene geschult ist,


    b)  Personen, die mit Primärerzeugnissen umgehen, ein hohes Maß an
        persönlicher Hygiene halten sowie geeignete und saubere
        Arbeitskleidung und erforderlichenfalls Schutzkleidung tragen,


    c)  Personen mit infizierten Wunden, Hautinfektionen oder Geschwüren nicht
        mit Primärerzeugnissen umgehen, wenn nicht ausgeschlossen werden kann,
        dass Primärerzeugnisse direkt oder indirekt kontaminiert werden
        können.







(zu § 6)

## Anlage 3 Traditionelle Lebensmittel

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1475 — 1476)


*    *   Lebensmittel

    *   Anforderungen
        des Anhangs II der
        Verordnung (EG) Nr. 852/2004

    *   Räume, Geräte
        und Ausrüstungen


*    *   Milcherzeugnisse

    *   Kapitel II Nummer 1

    *   Räume mit


*    *   a)

    *   gemauerten Bodenflächen, Wandflächen oder Decken,


*    *   b)

    *   mit Bodenflächen, Wandflächen oder Decken aus offenporigem Naturstein,


*    *   c)

    *   mit Bodenflächen aus anderen natürlichen Materialien,


*    *   in denen die Lebensmittel reifen oder geräuchert werden, Höhlen oder
        Felsenkeller, in denen die Lebensmittel reifen


*    *   Kapitel V Nummer 1

    *   a)

    *   Kessel aus Kupfer,


*    *   b)

    *   Arbeitsgeräte aus Holz,


*    *   c)

    *   Gewebe aus Naturfasern oder sonstigen Materialien pflanzlicher
        Herkunft,


*    *   die zur Herstellung, Lagerung oder Verpackung der Erzeugnisse
        verwendet werden


*    *   Im Naturreifeverfahren hergestellte Rohwürste

    *   Kapitel II Nummer 1

    *   Räume mit


*    *   a)

    *   gemauerten Bodenflächen, Wandflächen oder Decken,


*    *   b)

    *   mit Bodenflächen, Wandflächen oder Decken aus offenporigem Naturstein,


*    *   c)

    *   mit Bodenflächen aus anderen natürlichen Materialien,


*    *   in denen die Erzeugnisse reifen oder geräuchert werden


*    *   Kapitel II Nummer 1 Buchstabe f und Kapitel V Nummer 1

    *   Spieße und Stellagen aus Holz, an denen die Erzeugnisse während der
        Reifung oder Räucherung aufgehängt werden


*    *   Rohe Pökelfleischerzeugnisse

    *   Kapitel II Nummer 1

    *   Räume, Kammern oder Türme mit


*    *   a)

    *   gemauerten Bodenflächen, Wandflächen oder Decken,


*    *   b)

    *   mit Bodenflächen oder Wandflächen aus offenporigem Naturstein,


*    *   c)

    *   mit Decken aus Naturstein oder anderen natürlichen Materialien,


*    *   in denen die Erzeugnisse reifen oder geräuchert werden


*    *   Kapitel II Nummer 1 Buchstabe f und Kapitel V Nummer 1

    *   Spieße und Stellagen aus Holz, an denen die Erzeugnisse während der
        Reifung oder Räucherung aufgehängt werden


*    *   Latwerge und Süßwaren

    *   Kapitel V Nummer 1

    *   Kessel aus Kupfer, die zur Herstellung der Erzeugnisse verwendet
        werden


*    *   Fruchtaufstriche, Süßwaren, Suppen und Eintöpfe

    *   Kapitel V Nummer 1

    *   Geräte aus Holz, die zur Herstellung der Erzeugnisse verwendet werden


*    *   Obst und Gemüse in Essig- oder Essig-Zuckerlösung, Gemüse in
        milchsaurer Gärung, Essig

    *   Kapitel V Nummer 1

    *   Fässer und Töpfe aus Holz oder Steingut, die zur Herstellung der
        Erzeugnisse verwendet werden


*    *   Brot und Backwaren

    *   Kapitel V Nummer 1

    *   Geräte und Ausrüstungen aus Holz, Eisen oder offenporigem Stein, die
        zur Herstellung der Erzeugnisse verwendet werden



(zu § 6a)

## Anlage 3a Ausnahmen für die Herstellung von Hart- und Schnittkäse in Betrieben der Alm- oder Alpwirtschaft

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1477)


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   Lfd. Nr.

    *   Anforderungen nach Artikel 4 Absatz 2 in Verbindung
        mit Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 852/2004

    *   Anforderungen für die Herstellung von Hart- und
        Schnittkäse in Betrieben der Alm- und Alpwirtschaft


*    *   1

    *   Kapitel I Nummer 4 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Halbsatz 1
        (Handwaschbecken mit Warm- und Kaltwasserzufuhr)

    *   Der Betrieb verfügt über andere hygienisch unbedenkliche
        Handwaschgelegenheiten.


*    *   2

    *   Kapitel I Nummer 3 Satz 1 und Nummer 8 (Kanalisationsanschluss und
        Abwasserableitungssystem)

    *   Sicherstellung durch das Eigenkontrollsystem, dass Lebensmittel weder
        direkt noch indirekt durch Abwässer nachteilig beeinflusst werden.


*    *   3

    *   Kapitel I Nummer 4 Satz 3 (von Handwaschbecken getrennte Vorrichtungen
        zum Waschen der Lebensmittel)

    *   Zeitlich getrennte Nutzung der Vorrichtungen für das Waschen der Hände
        und das Waschen der Lebensmittel und Vermeidung der nachteiligen
        Beeinflussung von Lebensmitteln.


*    *   4

    *   Kapitel VII Nummer 1 Buchstabe a (Verfügbarkeit von Trinkwasser)

    *   Ausreichende Verfügbarkeit von Wasser, das einmal jährlich auf die
        Einhaltungen der Anforderungen der Trinkwasserverordnung untersucht
        wird.



