---
Title: Verordnung über das Meldewesen nach §§ 21 und 22 des Transfusionsgesetzes
jurabk: TFGMV
layout: default
origslug: tfgmv
slug: tfgmv

---

# Verordnung über das Meldewesen nach §§ 21 und 22 des Transfusionsgesetzes (TFGMV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3737

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 9.8.2019 I 1202


## Eingangsformel

Auf Grund des § 23 des Transfusionsgesetzes vom 1. Juli 1998 (BGBl. I
S. 1752) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit nach Anhörung
von Sachverständigen:


## § 1 Zweck und Anwendungsbereich der Verordnung

Zweck der Regelungen dieser Verordnung ist es, das Meldewesen nach dem
Fünften Abschnitt des Transfusionsgesetzes übersichtlich und
einheitlich zu gestalten, um effiziente Meldungen zu erhalten und die
Voraussetzungen für eine optimale Auswertung der Daten für den Bericht
der zuständigen Bundesoberbehörde nach § 21 Abs. 2 des
Transfusionsgesetzes zu schaffen. Die Verordnung regelt die Erfassung
der zu meldenden Angaben nach Art, Umfang und Darstellungsweise.


## § 2 Angaben im Rahmen des koordinierten Meldewesens

(1) Die Angaben nach § 21 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
Transfusionsgesetzes sind elektronisch an die zuständige
Bundesoberbehörde zu melden. Für die Meldung ist das Internetportal zu
nutzen, das die zuständige Bundesoberbehörde für diesen Zweck
eingerichtet hat.

(2) Die Meldung nach § 21 Absatz 1 Satz 1 des Transfusionsgesetzes
muss Folgendes umfassen:

1.  Name und Adresse der meldenden Spendeeinrichtung sowie der
    Organisation, der die meldende Stelle angehört, oder Name und Adresse
    des meldenden pharmazeutischen Unternehmers,


2.  Angabe des Jahres, für das gemeldet wird,


3.  Produkte,


4.  Maßeinheit der Produkte,


5.  Gesamtmenge der Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen,


6.  Gesamtmenge und Maßeinheit der Herstellung, des Verlusts, des Verfalls
    und des Inverkehrbringens von Blutprodukten und Arzneimitteln zur
    spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie,


7.  Gesamtmenge von Import und Export von Blutprodukten und Arzneimitteln
    zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie,
    einschließlich Herkunfts- und Ausfuhrland.




(3) Die Meldung nach § 21 Absatz 1 Satz 2 des Transfusionsgesetzes
muss Folgendes umfassen:

1.  Name und Adresse der meldenden Einrichtung der Krankenversorgung,


2.  Angabe des Jahres, für das gemeldet wird,


3.  Gesamtmenge und Maßeinheit von Verbrauch und Verfall von Blutprodukten
    mit Ausnahme von Plasmaderivaten,


4.  Gesamtmenge und Maßeinheit von Verbrauch und Verfall von
    Plasmaderivaten und Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von
    Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, wenn die Notwendigkeit der Meldung
    von der zuständigen Bundesoberbehörde im Bundesanzeiger bekannt
    gemacht wurde.




(4) Die Angaben nach § 21 Absatz 1a Satz 1 und 2 Nummer 2 des
Transfusionsgesetzes sind elektronisch an das Deutsche
Hämophilieregister nach § 21a des Transfusionsgesetzes zu melden. Die
Meldung muss Folgendes umfassen:

1.  Name und Adresse der hämophiliebehandelnden ärztlichen Person im Sinne
    von § 14 Absatz 2a des Transfusionsgesetzes,


2.  Angabe des Jahres oder des Zeitraums, für das oder den gemeldet wird,


3.  sofern der Patient seine Einwilligung zur Meldung gemäß § 21 Absatz 1a
    Satz 2 Nummer 2 des Transfusionsgesetzes erteilt hat, insbesondere

    a)  den Geburtsmonat, das Geburtsjahr und das Geschlecht des Patienten
        sowie Angaben zum Wohnort des Patienten zum Zeitpunkt der Meldung,
        soweit hierdurch keine Identifizierung der Patienten ermöglicht wird,


    b)  Behandlungsdaten, das heißt diagnostische Daten zur Art und Schwere
        der Gerinnungsstörung bei Hämophilie sowie therapeutische Daten zum
        Auftreten, zur Behandlung einschließlich der angewendeten Arzneimittel
        zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie sowie
        Daten zu Komplikationen wie zum Verlauf von Blutungen und damit
        verbundenen Gesundheitsstörungen,


    c)  Angaben zur Krankenkasse für den Fall, dass die hämophiliebehandelnde
        ärztliche Person im Sinne von § 14 Absatz 2a des Transfusionsgesetzes
        dem Deutschen Hämophilieregister mitteilt, dass sie eine nicht
        personenbezogene Bestätigung der Übermittlung nach § 21 Absatz 1a Satz
        1 und 2 des Transfusionsgesetzes zur Vorlage bei der Krankenkasse
        benötigt,


    d)  den Tod des Patienten mit Sterbemonat und Jahr oder den Widerruf der
        Einwilligung durch den Patienten,





4.  die Anzahl der Patienten mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie,
    differenziert nach dem Schweregrad der Erkrankung und nach
    Altersgruppen, sowie die Gesamtmenge der bei diesen Patientengruppen
    angewendeten Arzneimittel zur spezifischen Therapie von
    Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, sofern Patienten ihre Einwilligung
    zur Meldung der Daten nach Nummer 3 gemäß § 21 Absatz 1a Satz 2 des
    Transfusionsgesetzes nicht erteilt haben.



Personenidentifizierende Daten nach § 21 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1 des
Transfusionsgesetzes sind elektronisch an die Vertrauensstelle nach §
21a Absatz 2 des Transfusionsgesetzes zu melden.


## § 3 Epidemiologische Daten

(1) Die Liste nach § 22 Absatz 1 Satz 1 des Transfusionsgesetzes mit
den Angaben über die Anzahl der spendewilligen und spendenden
Personen, die in der Spendeeinrichtung auf einen Infektionsmarker
bestätigt positiv getestet worden sind, über Alter und Geschlecht
dieser Personen, über die verschiedenen Infektionsmarker, über die
Gesamtzahl der in der Spendeeinrichtung getesteten Personen sowie über
die Anzahl der durchgeführten Untersuchungen ist auf dem Formblatt zu
erstellen, das für diese Zwecke von der für die Epidemiologie
zuständigen Bundesoberbehörde herauszugeben und im Bundesanzeiger
bekannt zu machen ist. Andere Datenträger sind dem Formblatt
gleichgestellt, wenn sie inhaltlich mit diesem Formblatt
übereinstimmen.

(2) Das Formblatt nach Absatz 1 Satz 1 muss folgende Abfrageelemente
enthalten:

1.  Name und Adresse des meldenden Trägers der Spendeeinrichtung sowie der
    Spendeeinrichtung, für die die Meldung erfolgt,


2.  Quartal und Jahr für die Meldung,


3.  Anzahl der durchgeführten Untersuchungen,


4.  Anzahl der Erstspendewilligen mit Testung auf Infektionsmarker,
    differenziert nach Infektionsmarkern, Geschlecht und Altersgruppe,


5.  Anzahl der Erstspender mit und ohne vorangegangene Testung auf
    Infektionsmarker, differenziert nach Infektionsmarkern, Geschlecht und
    Altersgruppe,


6.  Anzahl der Mehrfachspender, differenziert nach Infektionsmarkern,
    Geschlecht und Altersgruppe,


7.  Anzahl der bestätigt positiv getesteten spendewilligen und spendenden
    Personen, differenziert nach Infektionserreger, Geschlecht und Alter,


8.  Mehrfachinfektionen,


9.  Spendeintervalle bei den gemeldeten Mehrfachspendern,


10. Gesamtzahl aller spendewilligen und spendenden Personen in der
    Spendeeinrichtung,


11. Art der Spende,


12. möglicher Infektionsweg,


13. Anzahl der vertraulichen Spenderselbstausschlüsse,


14. Vorspenden der spendenden Person,


15. Wohnregion der spendenden Person.




(3) Die Bestätigung eines positiven Testergebnisses im Sinne von
Absatz 1 hat nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft und Technik
zu erfolgen. Die Spendeeinrichtung hat auf einem Formblatt, das von
der für die Epidemiologie zuständigen Bundesoberbehörde herausgegeben
und im Bundesanzeiger bekannt gemacht wird, mitzuteilen, welche Teste
mit welchen Ergebnissen bei den als bestätigt positiv gemeldeten
spendewilligen und spendenden Personen angewendet worden sind.


## § 4 Übergangsvorschrift aus Anlass des Gesetzes zur Fortschreibung der Vorschriften für Blut- und Gewebezubereitungen und zur Änderung anderer Vorschriften

§ 2 Absatz 4 ist ab dem 1. August 2019 anzuwenden.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

