---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Aus- und Weiterbildungspädagoge/Geprüfte Aus- und Weiterbildungspädagogin
jurabk: AWPädFortbV
layout: default
origslug: awp_dfortbv
slug: awpaedfortbv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Aus- und Weiterbildungspädagoge/Geprüfte Aus- und Weiterbildungspädagogin (AWPädFortbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2934

Zuletzt geändert durch
:   Art. 49 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, und auf Grund des § 42 der Handwerksordnung, der
zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die im
Rahmen der beruflichen Fortbildung zum Geprüften Aus- und
Weiterbildungspädagogen/zur Geprüften Aus- und Weiterbildungspädagogin
erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§
2 bis 12 durchführen.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der notwendigen Qualifikationen,
um die folgenden Aufgaben eigenständig und verantwortlich wahrnehmen
zu können:

1.  Bildungsprozesse in der Berufsausbildung sowie betrieblichen
    Weiterbildung ganzheitlich planen und durchführen, dabei insbesondere:


2.  Ausbildungsordnungen umsetzen und betriebliche Weiterbildungsmaßnahmen
    planen,


3.  Auszubildende gewinnen, auswählen und beraten, Beschäftigte in
    Bildungs- und Lernfragen beraten,


4.  Bildungsmaßnahmen organisatorisch und pädagogisch unter Mitwirkung
    Anderer realisieren,


5.  Auszubildende und Beschäftigte lernbegleiten sowie individuell
    fördern,


6.  Fachkräfte in der Aus- und Weiterbildung berufspädagogisch begleiten,


7.  die Qualität der Lehr- und Lernprozesse sichern und optimieren.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Aus- und
Weiterbildungspädagoge/Geprüfte Aus- und Weiterbildungspädagogin.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  einen Abschluss in einem anerkannten mindestens dreijährigen
    Ausbildungsberuf und eine anschließende mindestens einjährige
    Berufspraxis oder


2.  in einem sonstigen anerkannten Ausbildungsberuf und eine anschließende
    mindestens zweijährige Berufspraxis und



eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der Ausbilder-
Eignungsverordnung oder eine vergleichbare berufs- und
arbeitspädagogische Qualifikation nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben sowie zu fachlichen
Tätigkeiten der Ausbildungsberufe des Absatzes 1 haben.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Lernprozesse und Lernbegleitung,


2.  Planungsprozesse in der beruflichen Bildung,


3.  Berufspädagogisches Handeln.




(2) Im Prüfungsteil „Lernprozesse und Lernbegleitung“ wird in
folgenden Handlungsbereichen geprüft:

1.  Gestaltung von Lernprozessen und Lernbegleitung,


2.  Lernpsychologisch, jugend-, erwachsenen- und sozialpädagogisch
    gestützte Lernbegleitung,


3.  Medienauswahl und -einsatz,


4.  Lern- und Entwicklungsberatung.



Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

(3) Im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der beruflichen Bildung“ wird
in folgenden Handlungsbereichen geprüft:

1.  Organisation und Planung beruflicher Bildungsprozesse,


2.  Gewinnung, Eignungsfeststellung und Auswahl von Auszubildenden,


3.  Bewertung von Lernleistungen sowie Prüfen und Prüfungsgestaltung,


4.  Berufspädagogische Begleitung von Fachkräften in der Aus- und
    Weiterbildung,


5.  Qualitätssicherung von beruflichen Bildungsprozessen.



Die Prüfung wird schriftlich durchgeführt.

(4) (weggefallen)


## § 4 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Lernprozesse und Lernbegleitung“

(1) Die schriftliche Prüfung im Prüfungsteil „Lernprozesse und
Lernbegleitung“ ist anhand einer komplexen Situationsbeschreibung mit
zwei aufeinander abgestimmten, gleichgewichtig daraus abgeleiteten
Aufgabenstellungen durchzuführen. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll
250 Minuten nicht unterschreiten und 280 Minuten nicht überschreiten.

(2) Die mündliche Prüfungsleistung wird durch ein situationsbezogenes
Fachgespräch in einem vom Prüfungsausschuss nach § 7 gewählten Thema
erbracht. Die zu prüfende Person wählt dafür einen aus zwei zur Wahl
gestellten Fällen aus. Die Prüfungsdauer beträgt für die zu prüfende
Person mindestens 30 Minuten und höchstens 45 Minuten. Es ist eine
Vorbereitungszeit von 30 Minuten zu gewähren. Durch das Fachgespräch
soll nachgewiesen werden, dass pädagogisch angemessen moderiert,
geführt und kommuniziert werden kann.


## § 5 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der beruflichen Bildung“

Die schriftliche Prüfung im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der
beruflichen Bildung“ wird auf Grund einer komplexen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt.
Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 250 Minuten nicht unterschreiten
und 280 Minuten nicht überschreiten.


## § 6 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“

(1) Mit der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“ kann
erst nach Bestehen der Prüfungsteile nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2
begonnen werden; es soll jedoch nicht später als ein Jahr danach
begonnen werden.

(2) Geprüft werden die in § 9 genannten Qualifikationen. Die Prüfung
wird als Projektarbeit, Präsentation und Fachgespräch durchgeführt.
Präsentation und Fachgespräch sind nur durchzuführen, wenn die
Projektarbeit mindestens als ausreichende Leistung bewertet wurde.

(3) In der Projektarbeit soll eine komplexe berufspädagogische
Problemstellung im beruflichen Handlungsfeld dargestellt, beurteilt
und gelöst werden. Die zu prüfende Person schlägt aus den in § 9
genannten Funktionen dem Prüfungsausschuss dafür ein Projektthema vor.
Auf dieser Grundlage entscheidet der Prüfungsausschuss über die
Annahme der Projektarbeit. Die Projektarbeit ist als schriftliche
Hausarbeit anzufertigen. Der Prüfungsausschuss soll den Umfang der
Arbeit begrenzen. Die Bearbeitungszeit beträgt 30 Kalendertage.

(4) In der Präsentation sollen die Ergebnisse der Projektarbeit
dargestellt und pädagogisch begründet werden. Im Fachgespräch sollen
anknüpfend an die Präsentation vertiefende oder erweiternde
Fragestellungen aus den Aufgaben entsprechend § 1 Absatz 2 geprüft
werden. Dabei soll auch nachgewiesen werden, dass pädagogisch
angemessen argumentiert und kommuniziert werden kann. Präsentation und
Fachgespräch sollen insgesamt nicht länger als 45 Minuten dauern, die
Präsentation in der Regel nicht länger als 15 Minuten.


## § 7 Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Lernprozesse und Lernbegleitung“

(1) Im Handlungsbereich „Gestaltung von Lernprozessen und
Lernbegleitung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Prozesse
individuellen und gemeinschaftlichen Lernens gestalten zu können. Im
Besonderen soll nachgewiesen werden, dass die individuellen Begabungen
und Fähigkeiten Lernender auf der Grundlage lern- und
entwicklungstheoretischen sowie pädagogischen und didaktischen Wissens
erkannt, unterstützt und weiter entwickelt werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  lern- und entwicklungstheoretische Grundlagen für die Gestaltung von
    Lern- und Qualifizierungsprozessen,


2.  didaktische und pädagogische einschließlich methodische Gestaltung von
    Lernbegleitung unter Berücksichtigung von Geschäfts- und
    Arbeitsprozessen und unterschiedlicher jugendlicher und erwachsener
    Zielgruppen,


3.  Lernbegleitung in und außerhalb von Arbeitsprozessen; Organisation der
    Lernbegleitung auch von Lernungewohnten.




(2) Im Handlungsbereich „Lernpsychologisch, jugend-, erwachsenen- und
sozialpädagogisch gestützte Lernbegleitung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass individuelle Lern- und Entwicklungsprobleme
oder -benachteiligungen auf der Grundlage lernpsychologischer und
zielgruppenadäquater pädagogischer Methoden im Rahmen der
Lernbegleitung erkannt und gezielt pädagogisch behandelt werden. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  lernpsychologische, jugend-, erwachsenen- und sozialpädagogische
    Methoden zur Erkennung und Behandlung von Problemen und
    Benachteiligungen im Lernen oder in der Persönlichkeitsentwicklung,


2.  Erkennen und Behandeln von Lernproblemen und -benachteiligungen,


3.  Erkennen und Behandeln von Entwicklungsproblemen und
    -benachteiligungen,


4.  mit Lernenden angemessen und gewaltfrei kommunizieren, Feedback geben,
    Konflikte deeskalieren, Konfliktgespräche führen,


5.  Zusammenarbeit mit sozialpsychologischen, Erziehungsberatungs- und
    pädagogischen Fachdiensten.




(3) Im Handlungsbereich „Medienauswahl und -einsatz“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Lehr- und Lernmedien für eine
effiziente Gestaltung des Lernprozesses auszuwählen, einzusetzen sowie
anzupassen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Anwenden von Lehrmedien,


2.  Anwenden von Lernmedien,


3.  Lehr- und Lernhilfen erstellen und anpassen; Mediendidaktik,


4.  pädagogische und didaktische Grundsätze sowie technische Möglichkeiten
    der Medienentwicklung.




(4) Im Handlungsbereich „Lern- und Entwicklungsberatung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Auszubildende sowie Beschäftigte auf
der Grundlage psychologischen und pädagogischen Wissens zu beraten und
den Beratungsbedarf dafür zu erkennen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Lernberatung in Bildungsprozessen, insbesondere bei Lernkrisen;
    Abbruchprophylaxe,


2.  Lerntherapien und Kooperation mit lerntherapeutischen
    Dienstleistungen,


3.  Umgang mit disziplinarischen Problemen,


4.  Bildungs- und Entwicklungsberatung für die berufsbiografische
    Lebensgestaltung und in betrieblichen Veränderungsprozessen.





## § 8 Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der beruflichen Bildung“

(1) Im Handlungsbereich „Organisation und Planung beruflicher
Bildungsprozesse“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, komplexe
Maßnahmen der Berufsausbildung sowie betriebliche Weiterbildung zu
planen, zu entwickeln, zu organisieren und dabei die wesentlichen
betrieblichen, fachlichen, didaktischen, pädagogischen,
wirtschaftlichen, zielgruppenspezifischen und organisatorischen
Gesichtspunkte abzuwägen und zu berücksichtigen. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  kundenorientierte Feststellung von betrieblichem Lern- und
    Qualifikationsbedarf,


2.  betriebliche Ausbildungspläne, betriebliche Zusatzqualifikationen
    sowie Weiterbildungsmaßnahmen entwickeln,


3.  Lernprozesse und Lernsituationen unter Berücksichtigung
    kundenbezogener Anforderungen planen und modernisieren,


4.  Lernbausteine, Lernunterlagen und Lernsequenzen bedarfsorientiert
    entwickeln,


5.  unterschiedliche Lernorte koordinieren, Ausbildungsverbünde und
    Serviceausbildungen organisieren.




(2) Im Handlungsbereich „Gewinnung, Eignungsfeststellung und Auswahl
von Auszubildenden“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, für eine
Berufsausbildung geeignete Jugendliche gewinnen und auswählen zu
können und deren Eignung methodisch unterstützt zu diagnostizieren. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Eignungsanforderungen an Bildungsmaßnahmen feststellen,


2.  Jugendliche für berufliche Bildungswege und Qualifikationsangebote
    interessieren und gewinnen,


3.  die Eignung von Bewerbern diagnostizieren.




(3) Im Handlungsbereich „Bewertung von Lernleistungen sowie Prüfen und
Prüfungsgestaltung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, aus
Ausbildungsordnungen Lernzielkontrollen zu erstellen und
Lernleistungen objektiviert zu bewerten, Prüfungsaufgaben und
Prüfungssituationen zu gestalten. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Auswählen und Einsetzen von Methoden zur Bewertung von Lernleistungen
    und zur Qualifikationsfeststellung,


2.  Entwickeln von schriftlichen und mündlichen Lernzielkontrollen sowie
    Prüfungsaufgaben unter Berücksichtigung neuer Prüfungsformen und
    -methoden,


3.  Gestalten von Prüfungssituationen unter psychologischen und
    rechtlichen Gesichtspunkten,


4.  Bewerten von Lern- und Prüfungsleistungen.




(4) Im Handlungsbereich „Berufspädagogische Begleitung von Fachkräften
in der Aus- und Weiterbildung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
nebenberuflich in Lernbegleitungsaufgaben Tätige berufspädagogisch
orientieren und anleiten zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Entwicklung von Konzepten für den Einsatz von Fachkräften in
    Lernbegleitaufgaben; Lehrziele für Lernstationen analysieren und
    bestimmen,


2.  Auswahl, Eignung und Einsatz von Fachkräften für Lernbegleitaufgaben,


3.  berufspädagogische Anleitung von Fachkräften für Lernbegleitaufgaben,


4.  berufspädagogische Beratung bei Problemfällen.




(5) Im Handlungsbereich „Qualitätssicherung von beruflichen
Bildungsprozessen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Instrumente
des Qualitätsmanagements und des Controlling für die Steuerung und
Verbesserung selbst verantworteter Bildungsprozesse anzuwenden. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  qualitätssichernde und -verbessernde Methoden, Bildungscontrolling,
    Qualitätsstandards,


2.  Bewertung beruflicher Bildungsprozesse hinsichtlich ihrer
    Leistungsmerkmale,


3.  Qualitätsmanagement von Bildungsprozessen.





## § 9 Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“

Im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, den Prozess einer Ausbilderfunktion im
beruflichen Einsatzfeld in einem konkreten projektförmig bearbeiteten
Geschäftsfall zu entwickeln, zu planen, zu organisieren,
durchzuführen, seine Qualität zu sichern und zu optimieren. Dabei
sollen die wesentlichen betrieblichen, fachlichen, pädagogischen,
wirtschaftlichen, zielgruppenspezifischen und organisatorischen
Gesichtspunkte abgewogen und berücksichtigt werden. Als
Ausbilderfunktionen gelten Funktionen, soweit sie den unter § 1 Absatz
2 genannten Aufgaben entsprechen, wie: Ausbilderfunktionen in der
betrieblichen Lehrwerkstatt, in der außerbetrieblichen Ausbildung
benachteiligter Zielgruppen, in der überbetrieblichen Ausbildung, in
der Koordination arbeitsprozessintegrierter Ausbildung und andere
anleitende und beratende Ausbilderfunktionen.


## § 10 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung
von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 11 und 12 außer
Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 11 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4
Satz 3 oder § 12 Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 11 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfungsleistungen im Prüfungsteil „Lernprozess und
Lernbegleitung“ sind einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen
Bewertungen der schriftlichen Prüfungsleistungen nach § 4 Absatz 1 ist
das arithmetische Mittel zu berechnen. Aus diesem und der Bewertung
des Fachgesprächs nach § 4 Absatz 2 ist als Bewertung für diesen
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Die Prüfungsleistungen im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der
beruflichen Bildung“ sind einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen
Bewertungen ist als Bewertung für diesen Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

(4) Im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Projektarbeit,


2.  nach Maßgabe der Sätze 2 und 3

    a)  die Präsentation sowie


    b)  das Fachgespräch.






Aus den einzelnen Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs
ist das arithmetische Mittel zu berechnen. Aus diesem und der
Bewertung der Projektarbeit ist als Bewertung für diesen Prüfungsteil
das arithmetische Mittel zu berechnen.


## § 12 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für alle
Prüfungsteile jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die Bildung einer
Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische Mittel aus den
Bewertungen aller Prüfungsteile zu berechnen.

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 13 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 12 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 10 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 14 Wiederholen der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung die zu prüfende Person von
einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der nicht bestanden Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen
können auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall gilt das
Ergebnis der letzten Prüfung.

(3) Ist die Prüfungsleistung nach § 6 Absatz 4 nicht bestanden, muss
für die Wiederholungsprüfung die Projektarbeit nach § 6 Absatz 3
wiederholt werden.


## § 15 Übergangsregelung

Die Prüfungen zu dem Abschluss „Berufspädagoge/Berufspädagogin für
Aus- und Weiterbildung IHK“ können bis zum 31. Dezember 2013 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2009 in Kraft.

(zu den §§ 11 und 12)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2326 – 2327)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 13)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2328)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Lernprozesse und Lernbegleitung“

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note sowie


    b)  Benennung und Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistungen und des
        Fachgesprächs mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Planungsprozesse in der beruflichen Bildung“ die
    Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Punkten und Note,


3.  zum Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“

    a)  Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note sowie


    b)  Benennung und Bewertung der Projektarbeit, der Präsentation und des
        Fachgesprächs mit Punkten,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 10.




