---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
  Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung
jurabk: GntDBwVVDV
layout: default
origslug: gntdbwvvdv
slug: gntdbwvvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung (GntDBwVVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2019-03-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 205

Stand: Ersetzt V 2030-7-12-3 v. 14.3.2005 I 779 (LAP-gntDBWVV 2005)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes, dessen Absatz 1 Nummer 2 durch Artikel 1 Nummer
9 des Gesetzes vom 6. März 2015 (BGBl. I S. 250) geändert worden ist,
in Verbindung mit den §§ 10, 10a Absatz 8 und Anlage 2 Nummer 24 der
Bundeslaufbahnverordnung, von denen § 10 durch Artikel 1 Nummer 2 der
Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) geändert, § 10a durch
Artikel 1 Nummer 3 der Verordnung vom 18. Januar 2017 (BGBl. I S. 89)
eingefügt und Anlage 2 durch Artikel 1 Nummer 14 der Verordnung vom
20\. Februar 2013 (BGBl. I S. 316) neu gefasst worden ist, verordnet
das Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Studium

Das Studium „Bachelor of Public Administration“ an der Hochschule des
Bundes für öffentliche Verwaltung (Hochschule) ist der
Vorbereitungsdienst für die Laufbahn des gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienstes in der Bundeswehrverwaltung.


### § 2 Ziele des Studiums

Das Studium vermittelt in enger Verbindung von Wissenschaft und Praxis
die wissenschaftlichen Methoden und Kenntnisse sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten, die erforderlich sind, um die Aufgaben
des gehobenen nichttechnischen Dienstes in der Bundeswehrverwaltung
erfüllen zu können.


### § 3 Einstellungsbehörde

(1) Einstellungsbehörde ist das Bundesamt für das Personalmanagement
der Bundeswehr.

(2) Die Einstellungsbehörde entscheidet über eine Verkürzung oder
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes. Sie ist die
personalbearbeitende Dienststelle der Studierenden.

(3) Die Einstellungsbehörde kann einzelne Aufgaben auf eine
nachgeordnete Behörde übertragen.


### § 4 Dienstaufsicht

(1) Die Studierenden unterstehen der Dienstaufsicht der
Einstellungsbehörde.

(2) Zusätzlich unterstehen die Studierenden

1.  während der Fachmodule der Dienstaufsicht der Hochschulleitung,


2.  während der Praxismodule der Dienstaufsicht der Leitung der jeweiligen
    Ausbildungsbehörde.





### § 5 Nachteilsausgleich

(1) Menschen mit Beeinträchtigungen, die die Umsetzung der
nachzuweisenden Kenntnisse einschränken, werden im Auswahlverfahren
und bei Prüfungen auf Antrag angemessene Erleichterungen gewährt.
Darauf sind sie vor dem Auswahlverfahren und vor den Prüfungen
hinzuweisen.

(2) Der Nachteilsausgleich darf nicht dazu führen, dass im
Auswahlverfahren und in den Prüfungen die inhaltlichen Anforderungen
herabgesetzt werden.

(3) Über die Gewährung eines Nachteilsausgleichs entscheidet

1.  im Auswahlverfahren die Einstellungsbehörde,


2.  bei den Prüfungen im Studium das Prüfungsamt der Hochschule und


3.  bei den Prüfungen in den Praxismodulen die Ausbildungsstelle im
    Einvernehmen mit dem Prüfungsamt der Hochschule.





### § 6 Erholungsurlaub

Die Zeiten des Erholungsurlaubs bestimmt

1.  während der Fachmodule die Hochschule und


2.  während der Praxismodule die Einstellungsbehörde im Benehmen mit der
    Hochschule.





### § 7 Elektronisches Informations- und Kommunikationssystem

(1) Die Hochschule kann ein elektronisches Informations- und
Kommunikationssystem nutzen, um den Studierenden die Informationen
bereitzustellen, die für die Durchführung des Studiums einschließlich
der Prüfungsverfahren notwendig sind.

(2) Das Informations- und Kommunikationssystem ist so auszugestalten,
dass jede Studierende und jeder Studierende

1.  einen passwortgeschützten persönlichen Zugang erhält und


2.  ein eigenes Datenprofil anlegen kann.




(3) Soweit die Hochschule den Studierenden die für die Organisation
und die Durchführung des Studiums einschließlich Prüfungsverfahren
notwendigen Informationen über ein elektronisches Informations- und
Kommunikationssystem zur Verfügung stellt, obliegt es den
Studierenden, diese Informationen aus dem elektronischen Informations-
und Kommunikationssystem abzurufen.

(4) Die oder der Studierende ist verantwortlich

1.  für den sorgfältigen Umgang mit ihrem oder seinem Passwort für den
    Zugang zum elektronischen Informations- und Kommunikationssystem,


2.  für den Umgang mit den Daten, die sie oder er aus dem Informations-
    und Kommunikationssystem abruft, sowie


3.  für die Pflege des eigenen Datenprofils.





## Abschnitt 2 - Auswahlverfahren und Einstellung


### § 8 Auswahlverfahren und Zulassung zum Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
Einstellungsbehörde auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In
diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund
ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst geeignet und befähigt sind. Die Hochschule ist an
der Ausgestaltung des Auswahlverfahrens zu beteiligen.

(2) Wird die Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden nach § 10a
Absatz 3 der Bundeslaufbahnverordnung beschränkt, so werden
schwerbehinderte Menschen und gleichgestellte behinderte Menschen
sowie ehemalige Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit mit
Eingliederungs- oder Zulassungsschein zusätzlich und ohne Beschränkung
zum Auswahlverfahren zugelassen, wenn sie die in der Ausschreibung
genannten Voraussetzungen erfüllen.

(3) Wer zum Auswahlverfahren nicht zugelassen wird, erhält eine
schriftliche Ablehnung. Elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen
werden spätestens ein Jahr nach der Ablehnung endgültig gelöscht.
Nicht elektronisch eingereichte Bewerbungsunterlagen sowie Ausdrucke
elektronisch eingereichter Bewerbungsunterlagen werden spätestens nach
Ablauf dieser Frist vernichtet. Originaldokumente werden auf Wunsch
zurückgesandt.


### § 9 Anforderungen im Auswahlverfahren und Auswahlinstrumente

(1) Im Auswahlverfahren wird festgestellt, inwieweit die Bewerberinnen
und Bewerber die Anforderungen an ihre Eignung und Befähigung
(Eignungsmerkmale) erfüllen.

(2) Die Eignungsmerkmale decken die folgenden Kompetenzbereiche ab:

1.  Selbstkompetenz,


2.  Methodenkompetenz,


3.  Fachkompetenz,


4.  Sozialkompetenz sowie


5.  Führungs- und Managementkompetenz.




(3) Die Feststellung erfolgt mit Hilfe von Auswahlinstrumenten. Der
Einsatz der Auswahlinstrumente kann durch Informationstechnologie
unterstützt werden.


### § 10 Auswahlkommission

(1) Für das Auswahlverfahren richtet die Einstellungsbehörde eine
Auswahlkommission ein. Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet werden. In diesem Fall stellt die Einstellungsbehörde
sicher, dass alle Auswahlkommissionen denselben Bewertungs- und
Auswahlmaßstab anlegen.

(2) Eine Auswahlkommission besteht aus einer oder einem Vorsitzenden
und weiteren Mitgliedern.

(3) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind hauptamtlich tätig oder
werden für fünf Jahre bestellt. Wiederbestellung ist zulässig. Die
Einstellungsbehörde bestellt eine hinreichende Zahl von
Ersatzmitgliedern. Eine Angehörige oder ein Angehöriger der Hochschule
kann an den Auswahlverfahren als stimmberechtigtes Mitglied der
Auswahlkommission teilnehmen.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind bei ihren Entscheidungen
unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit.
Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme der oder des Vorsitzenden den Ausschlag.

(6) Die Gleichstellungsbeauftragte kann am Auswahlverfahren und an den
anschließenden Beratungen der Auswahlkommission teilnehmen. Sie ist
nicht stimmberechtigt.


### § 11 Ergänzende Festlegungen

(1) Die Einstellungsbehörde legt ergänzend fest:

1.  die Eignungsmerkmale und ihre Definition,


2.  die Zuordnung der Eignungsmerkmale zu den Kompetenzbereichen,


3.  die Auswahlinstrumente, die im Auswahlverfahren eingesetzt werden,


4.  die Zuordnung der Auswahlinstrumente zu den Eignungsmerkmalen,


5.  die Einzelheiten der Besetzung der Auswahlkommission,


6.  die Bewertungs- und Gewichtungssystematik sowie


7.  das Mindestergebnis für das Bestehen des Auswahlverfahrens und zudem,
    für welche Eignungsmerkmale oder für welche Gruppen von
    Eignungsmerkmalen Mindestergebnisse verlangt werden.




(2) Jedes Eignungsmerkmal soll mindestens durch zwei
Auswahlinstrumente erfasst werden.

(3) Die ergänzenden Festlegungen werden im Gemeinsamen
Ministerialblatt veröffentlicht.


### § 12 Bestandteile des Auswahlverfahrens

Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil.


### § 13 Schriftlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im schriftlichen Teil des Auswahlverfahrens dürfen höchstens vier
der folgenden Auswahlinstrumente eingesetzt werden:

1.  Leistungstest,


2.  Persönlichkeitstest,


3.  biographischer Fragebogen,


4.  Simulationsaufgabe und


5.  Aufsatz.




(2) Der schriftliche Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel
einen Arbeitstag.


### § 14 Zulassung zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens

(1) Zum mündlichen Teil des Auswahlverfahrens wird zugelassen, wer bei
den Eignungsmerkmalen, die ausschließlich im schriftlichen Teil
bewertet werden, das festgelegte Mindestergebnis erreicht hat.

(2) Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und gleichgestellte
Bewerberinnen und Bewerber werden zum mündlichen Teil des
Auswahlverfahrens zugelassen, wenn sie am schriftlichen Teil
teilgenommen haben.


### § 15 Mündlicher Teil des Auswahlverfahrens

(1) Im mündlichen Teil des Auswahlverfahrens dürfen höchstens vier der
folgenden Auswahlinstrumente eingesetzt werden:

1.  halbstrukturiertes Interview,


2.  Gruppenaufgaben,


3.  Präsentation,


4.  Gruppendiskussion und


5.  Referat.




(2) Der mündliche Teil des Auswahlverfahrens dauert in der Regel
eineinhalb Arbeitstage.

(3) Am mündlichen Teil des Auswahlverfahrens kann ein Mitglied des
Personalrats teilnehmen.

(4) Sofern schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber oder
gleichgestellte behinderte Bewerberinnen und Bewerber teilnehmen, ist
der zuständigen Schwerbehindertenvertretung die Teilnahme am
mündlichen Teil des Auswahlverfahrens und an den sich gegebenenfalls
anschließenden Beratungen zu ermöglichen. Dies gilt nicht, wenn die
schwerbehinderten Bewerberinnen und Bewerber oder die gleichgestellten
behinderten Bewerberinnen oder Bewerber die Beteiligung der
Schwerbehindertenvertretung ausdrücklich ablehnen.


### § 16 Bewertung der Eignungsmerkmale

(1) Die Auswahlkommission bewertet für jedes Eignungsmerkmal die mit
den verschiedenen Auswahlinstrumenten erfassten Leistungen und fasst
die Leistungen zu einem Gesamtergebnis für das Eignungsmerkmal
zusammen.

(2) Bei der Bewertung von Leistungen im schriftlichen Teil des
Auswahlverfahrens kann sich die Auswahlkommission durch
Informationstechnologie und durch dafür ausgebildete Beschäftigte
unterstützen lassen. Die Bewertungsentscheidungen dürfen nicht
ausschließlich auf eine automatisierte Auswertung gestützt werden.


### § 17 Gesamtergebnis und Rangfolge

(1) Für die Bewerberinnen und Bewerber, die an beiden Teilen des
Auswahlverfahrens teilgenommen haben, ermittelt die Auswahlkommission
das Gesamtergebnis des Auswahlverfahrens gemäß der von der
Einstellungsbehörde festgelegten Bewertungs- und
Gewichtungssystematik.

(2) Sofern die Einstellungsbehörde in ihrer Gewichtungssystematik
keine unterschiedliche Gewichtung der Gesamtergebnisse der einzelnen
Eignungsmerkmale festgelegt hat, gehen die Gesamtergebnisse der
einzelnen Eignungsmerkmale mit gleichem Gewicht in das Gesamtergebnis
des Auswahlverfahrens ein.

(3) Das Auswahlverfahren hat bestanden, wer die Mindestergebnisse für
einzelne Eignungsmerkmale, die Mindestergebnisse für Gruppen von
Eignungsmerkmalen und das Mindestergebnis für das Bestehen des
Auswahlverfahrens erreicht hat.

(4) Die Auswahlkommission legt anhand der ermittelten Gesamtergebnisse
eine Rangfolge der Bewerberinnen und Bewerber fest, die das
Auswahlverfahren bestanden haben. Sind mehrere Auswahlkommissionen
eingerichtet worden, so wird eine Rangfolge aller Bewerberinnen und
Bewerber festgelegt, die das Auswahlverfahren bestanden haben.
Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber und gleichgestellte
Bewerberinnen und Bewerber werden bei gleichem Gesamtergebnis in der
Rangfolge vor den anderen Bewerberinnen und Bewerbern geführt.


### § 18 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) In den Vorbereitungsdienst für den gehobenen nichttechnischen
Verwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung kann eingestellt werden,
wer

1.  über eine Hochschulzugangsberechtigung verfügt, die in Baden-
    Württemberg zum Studium berechtigt,


2.  erfolgreich am Auswahlverfahren teilgenommen hat und


3.  nach amtsärztlichem Gutachten die gesundheitlichen Anforderungen des
    gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes in der
    Bundeswehrverwaltung erfüllt.




(2) Die Kosten des amtsärztlichen Gutachtens trägt die
Bundeswehrverwaltung. Sie kann die Einstellungsuntersuchung auch
selbst vornehmen.

(3) Die Einstellungsbehörde entscheidet über die Einstellung der
Bewerberinnen und Bewerber auf der Grundlage der Rangfolge, die die
Auswahlkommission festgelegt hat.

(4) Wer nicht eingestellt wird, erhält eine schriftliche Ablehnung.
Für die Bewerbungsunterlagen gilt § 8 Absatz 3 Satz 2 bis 4
entsprechend.


## Abschnitt 3 - Studienordnung


### § 19 Dauer des Studiums

(1) Das Studium dauert sechs Semester.

(2) Es umfasst vier Studiensemester und zwei Praxissemester.


### § 20 ECTS-Leistungspunkte

(1) Je Semester erwerben die Studierenden 30 Leistungspunkte nach dem
Europäischen System zur Übertragung und Akkumulierung von
Studienleistungen (ECTS-Leistungspunkte).

(2) Ein ECTS-Leistungspunkt entspricht einem Arbeitsaufwand von 30
Stunden.

(3) Für einen erfolgreichen Abschluss des Studiums werden 180 ECTS-
Leistungspunkte benötigt.


### § 21 Module

(1) Die Studieninhalte werden in Modulen vermittelt.

(2) Die Module sind thematisch in sich abgeschlossen. Sie können
interdisziplinär ausgestaltet werden. Sie enthalten ein Studienfach
oder mehrere Studienfächer.

(3) Die Module unterteilen sich in 20 Fachmodule und vier
Praxismodule. Die Fachmodule sind unterteilt in Pflichtmodule und
Wahlpflichtmodule. In den Wahlpflichtmodulen können die Studierenden
zwischen verschiedenen Studienfächern oder Studienfachkombinationen
wählen.


### § 22 Verteilung und Inhalt der Module

(1) Die Module verteilen sich wie folgt auf die Semester:

*    *
    *   Semester

    *   Modulnummer

    *   Modulart

    *   Modulname


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   1. Semester

    *   Modul 1

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Einführung in das duale Studium


*    *   2

    *   Modul 2
        Teilmodul 2.1
        Teilmodul 2.2
        (erster Teil)

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns I


*    *   3

    *   Modul 3

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns II


*    *   4

    *   Modul 4

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Ökonomische Grundlagen des Verwaltungshandelns I


*    *   5

    *   Modul 5

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Betriebswirtschaftliche Grundlagen des Verwaltungshandelns und
        Informationsmanagement I


*    *   6

    *   Modul 6

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Psychologische und soziologische Grundlagen des Verwaltungshandelns


*    *   7

    *   2. Semester

    *   Modul 2
        Teilmodul 2.2 (zweiter Teil)

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Rechtliche Grundlagen des Verwaltungshandelns I


*    *   8

    *   Modul 7

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Staatsrecht und Zivilrecht


*    *   9

    *   Modul 8

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Personalführung I: rechtliche, psychologische und soziologische
        Grundlagen


*    *   10

    *   Modul 9

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Infrastruktur und Dienstleistungen I


*    *   11

    *   Modul 10

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Wissenschaftliches Arbeiten


*    *   12

    *   3. Semester

    *   Praxismodul I

    *   Praxismodul

    *   Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistung


*    *   13

    *   Praxismodul II

    *   Praxismodul

    *   Personal


*    *   14

    *   4. Semester

    *   Modul 11

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Ökonomische Grundlagen des Verwaltungshandelns und
        Informationsmanagement II


*    *   15

    *   Modul 12

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Infrastruktur und Dienstleistungen II


*    *   16

    *   Modul 13

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Verwaltungsprozessrecht und Beamtenrecht


*    *   17

    *   Modul 14

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Personalführung II: Arbeits-, Tarif- und Sozialversicherungsrecht


*    *   18

    *   Modul 15

    *   Fachmodul:
        Wahlpflichtmodul

    *   Recht I: Berufsförderung oder Soziales Entschädigungsrecht


*    *   19

    *   5. Semester

    *   Praxismodul III

    *   Praxismodul

    *   Bundesoberbehörden


*    *   20

    *   Praxismodul IV

    *   Praxismodul

    *   Englisch in der Bundeswehr


*    *   21

    *   Modul 20
        (erster Teil)

    *   Fachmodul:
        Pflichtmodul

    *   Abschlussarbeit


*    *   22

    *   6. Semester

    *   Modul 16

    *   Fachmodul:
        Wahlpflichtmodul

    *   Recht II: Zivil- und Vergaberecht oder Besoldungs- und
        Versorgungsrecht


*    *   23

    *   Modul 17

    *   Fachmodul:
        Wahlpflichtmodul

    *   Recht III: Straf- und Staatsrecht oder Umweltschutz- und
        Verwaltungsrecht


*    *   24

    *   Modul 18

    *   Fachmodul:
        Wahlpflichtmodul

    *   Personal, Infrastruktur, Wirtschaft und Dienstleistung


*    *   25

    *   Modul 19

    *   Fachmodul:
        Wahlpflichtmodul

    *   Die Bundeswehr als internationaler Partner




(2) Die Hochschule legt die Studieninhalte der Module und den
Studienablauf in einem Modulhandbuch fest. Die Module 1 bis 8
enthalten die Studieninhalte des gemeinsamen Grundstudiums an der
Hochschule.

(3) Die Teilnahme an den Lehrveranstaltungen der Module ist
verpflichtend.


### § 23 Durchführungsort der Fachmodule

Die Fachmodule werden an der Hochschule durchgeführt.


### § 24 Ziel der Praxismodule

(1) In den Praxismodulen erwerben die Studierenden berufliche
Kenntnisse und Fähigkeiten, vertiefen die in den Fachmodulen
erworbenen wissenschaftlichen Kenntnisse und lernen, die
wissenschaftlichen Kenntnisse in der Praxis anzuwenden.

(2) Darüber hinaus sollen die Studierenden in den Praxismodulen die
Fähigkeiten zur Kommunikation und zur Kooperation, insbesondere zur
Teamarbeit, erlangen.


### § 25 Durchführungsort der Praxismodule

(1) Die Praxismodule I bis III finden in einer Oberbehörde oder einer
Unterbehörde der Bundeswehrverwaltung statt. Sie werden von der
Einstellungsbehörde im Einvernehmen mit der Hochschule organisiert und
durchgeführt.

(2) Das Praxismodul IV wird vom Bundessprachenamt an der Hochschule
durchgeführt.


### § 26 Ausbildungsbeauftragte und Praxisbeauftragte für die Praxismodule

(1) Für die Praxismodule bestimmt die Einstellungsbehörde im Benehmen
mit der Hochschule Ausbildungsbeauftragte in den
Ausbildungsdienststellen. Die Ausbildungsbeauftragten sollen über
einen Hochschulabschluss verfügen.

(2) Die Ausbildungsbeauftragten lenken und überwachen die Ausbildung
und stellen eine sorgfältige Ausbildung sicher.

(3) Die Hochschule bestimmt für die Praxismodule zudem eine
Praxisbeauftragte oder einen Praxisbeauftragten. Die oder der
Praxisbeauftragte ist Ansprechperson für die Ausbildungsdienststellen
und für die Einstellungsbehörde.


## Abschnitt 4 - Bachelorprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 27 Laufbahnprüfung und Bestandteile

(1) Die Bachelorprüfung ist die Laufbahnprüfung.

(2) Die Bachelorprüfung besteht aus

1.  den Modulprüfungen sowie aus


2.  der Abschlussarbeit.





#### § 28 Prüfungsamt

(1) Die Hochschule richtet für Prüfungsangelegenheiten ein Prüfungsamt
ein.

(2) Das Prüfungsamt ist für die Organisation und Durchführung der
Prüfungen zuständig.

(3) Das Prüfungsamt ist bei Prüfungsentscheidungen unabhängig und
nicht weisungsgebunden.


#### § 29 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Die Prüfungsleistungen werden wie folgt bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil
        der erreichten Punktzahl an der erreichbaren Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Prüfungsleistungen, die nicht fristgemäß erbracht werden, gelten
als mit null Rangpunkten bewertet.

(3) Wenn eine Prüfungsleistung von zwei Prüfenden bewertet wird oder
wenn die Bewertungen mehrerer Prüfungsleistungen zu einer Bewertung
zusammengefasst werden, wird als Bewertung eine Rangpunktzahl
berechnet.

(4) Bei zwei Prüfenden ist die Rangpunktzahl das arithmetische Mittel
aus den beiden Bewertungen.


### Unterabschnitt 2 - Modulprüfungen


#### § 30 Module mit Modulprüfungen

(1) In den Modulen 2 bis 19 und in den Praxismodulen ist jeweils eine
Modulprüfung abzulegen.

(2) In Modulen, in denen mehrere Studienfächer enthalten sind, kann
die Modulprüfung aus mehreren Prüfungsleistungen bestehen.

(3) Die Teilnahme an den Modulprüfungen ist Pflicht.


#### § 31 Prüfungszeitpunkt

(1) Die Modulprüfungen sollen innerhalb desjenigen Semesters
abgenommen werden, in dem das Modul absolviert wird.

(2) Semesterübergreifende Modulprüfungen sind zulässig.

(3) Die Termine für die Modulprüfungen in den Modulen 2 bis 19 werden
vom Prüfungsamt festgelegt. Die Termine für die Modulprüfungen in den
Praxismodulen werden von den Ausbildungsdienststellen im Benehmen mit
der Hochschule festgelegt.

(4) Die Modulprüfungen müssen spätestens eine Woche vor der
Verteidigung der Bachelorthesis abgeschlossen sein.


#### § 32 Prüfende

(1) Für die Bewertung der Modulprüfungen in den Fachmodulen werden die
Prüfenden durch das Prüfungsamt bestellt. Sie sollen haupt- oder
nebenamtlich Lehrende der Hochschule sein.

(2) Für die Bewertung der Modulprüfungen in den Praxismodulen und für
die Praxisbeurteilung werden die Prüfenden durch die
Ausbildungsbehörde im Benehmen mit der Hochschule bestimmt. Sie sollen
mindestens dem gehobenen Dienst angehören und über einen
Hochschulabschluss verfügen.

(3) Für jede Modulprüfung wird eine Prüfende oder ein Prüfender
bestellt.

(4) Sind schriftliche Prüfungsleistungen in den Modulprüfungen mit
weniger als fünf Rangpunkten bewertet worden, so wird eine
Zweitprüfende oder ein Zweitprüfender bestellt.

(5) Bewerten zwei Prüfende, so bewertet die oder der Zweitprüfende
unabhängig von der oder dem Erstprüfenden. Die oder der Zweitprüfende
darf Kenntnis von der Bewertung der oder des Erstprüfenden haben.

(6) Die Prüfenden sind in ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig und
nicht weisungsgebunden.


#### § 33 Prüfungsformen und Praxisbeurteilung

(1) In den Fachmodulen sind folgende Prüfungsformen möglich:

1.  Klausur,


2.  Hausarbeit,


3.  Referat,


4.  Präsentation,


5.  mündliche Prüfung,


6.  aktive Mitarbeit oder


7.  praktische Übung.



Die Prüfungsformen für die einzelnen Fachmodule sind im Modulhandbuch
zu regeln. Lässt das Modulhandbuch mehrere Prüfungsformen zu, so teilt
die Fachdozentin oder der Fachdozent den Studierenden zu Beginn der
Lehrveranstaltung die vorgesehene Prüfungsform mit.

(2) Die Prüfungsformen in den Praxismodulen sind:

1.  in den Praxismodulen I und II:

    a)  je eine Klausur und


    b)  je eine mündliche Prüfung,





2.  im Praxismodul III:

    a)  ein Praxisbericht und


    b)  eine mündliche Prüfung sowie





3.  im Praxismodul IV eine Sprachprüfung.



In den Praxismodulen I bis III wird zudem jeweils eine
Praxisbeurteilung erstellt, die in die Modulnote mit einfließt. Die
Praxisbeurteilung ist eine Bewertung der Fach- und Methodenkompetenz
sowie der Selbst- und Sozialkompetenz der Studierenden durch die
Ausbildungsdienststelle.


#### § 34 Grundsätze zu den einzelnen Prüfungsformen

(1) In einer Klausur bearbeitet die oder der Studierende eine Aufgabe
oder mehrere Aufgaben oder einen Fall oder mehrere Fälle aus den
Modulinhalten. Die Bearbeitung erfolgt unter Aufsicht. Die
Bearbeitungszeit ist im Modulhandbuch festzulegen.

(2) In einer mündlichen Prüfung beträgt die Prüfungszeit für jede
Studierende und jeden Studierenden mindestens 15 Minuten je
Studienfach. Thematisch zusammenhängende Studienfächer können in einer
mündlichen Prüfung zusammengefasst werden. Die mündliche Prüfung kann
als Gruppenprüfung durchgeführt werden. Eine Prüfgruppe soll aus
höchstens fünf Studierenden bestehen. Die mündliche Prüfung erfolgt
durch die Fachdozentin oder den Fachdozenten. Über den Ablauf der
mündlichen Prüfung wird ein Protokoll geschrieben, das von der oder
dem Prüfenden zu unterschreiben ist.

(3) Hausarbeiten sollen zur Vorbereitung auf die Bachelorthesis (§ 39
Nummer 1) und zur Übung wissenschaftlichen Arbeitens dienen. Die
Bearbeitungszeit beträgt in der Regel einen Monat. Die formalen
Anforderungen legt die Hochschule in einer Ordnung fest.

(4) In Referaten oder Präsentationen setzen sich die Studierenden mit
einer Fragestellung aus den Modulinhalten auseinander und tragen ihre
Ergebnisse mündlich vor. Die Vortragszeit beträgt in der Regel 15
Minuten. In den Präsentationen sollen moderne Präsentationsmedien
eingesetzt werden.

(5) Aktive Mitarbeit oder praktische Übungen umfassen zum Beispiel
Rollen- und Planspiele, in denen die Studierenden die im Modulhandbuch
aufgeführten Kompetenzen üben.


#### § 35 Gesamtbewertung eines Moduls

(1) Für die Module 2 bis 19 und für die Praxismodule I bis III
ermittelt das Prüfungsamt für jedes Modul eine Gesamtbewertung.

(2) Sind in einem Modul der Module 2 bis 19 mindestens zwei
Prüfungsleistungen vorgeschrieben, so richtet sich bei der Ermittlung
der Gesamtbewertung die Gewichtung der Prüfungsleistungen nach den
Vorlesungsstunden, die auf die jeweiligen Studienfächer entfallen.

(3) In den Praxismodulen I und II gehen die Bewertungen jeweils mit
folgender Gewichtung in die Gesamtbewertung der Module ein:

1.  die Bewertung der Klausur mit 50 Prozent,


2.  die Bewertung der mündlichen Prüfung mit 25 Prozent und


3.  die Praxisbeurteilung mit 25 Prozent.




(4) Im Praxismodul III gehen die Bewertungen mit folgender Gewichtung
in die Gesamtbewertung des Moduls ein:

1.  die Bewertung des Praxisberichts mit 70 Prozent,


2.  die Bewertung der mündlichen Prüfung mit 15 Prozent und


3.  die Praxisbeurteilung mit 15 Prozent.




(5) Einzelheiten zur Bewertung der Praxismodule regelt die Hochschule
in einer Ordnung.


#### § 36 Sprachprüfung und Sprachprüfungszeugnis

(1) In der Sprachprüfung werden die folgenden Fertigkeiten geprüft:

1.  Hören,


2.  Sprechen,


3.  Lesen und


4.  Schreiben.




(2) Abgenommen und bewertet wird die Sprachprüfung durch
Sprachlehrerinnen  oder Sprachlehrer des Bundessprachenamts.

(3) Bewertet wird die Leistung in jeder Fertigkeit. Die Bewertung
erfolgt mit den Leistungsstufen 0 bis 4. Die Definition der
Leistungsstufen legt das Bundesministerium der Verteidigung in einer
Verwaltungsvorschrift fest.

(4) Der Leistungsstufe werden wie folgt Rangpunkte zugeordnet:

*    *
    *   Leistungsstufe

    *   Rangpunkte


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   0

    *   0


*    *   2

    *   1

    *   3


*    *   3

    *   2

    *   6


*    *   4

    *   3

    *   12


*    *   5

    *   4

    *   15




(5) Nach Abschluss der Sprachprüfung wird als Gesamtbewertung eine
Rangpunktzahl ermittelt. Die Rangpunktzahl ist das arithmetische
Mittel der Rangpunkte für die einzelnen Fertigkeiten.

(6) Über das Ergebnis der Sprachprüfung stellt das Bundessprachenamt
ein Sprachprüfungszeugnis aus. Das Sprachprüfungszeugnis enthält für
jede Fertigkeit die Bewertung mit den erreichten Leistungsstufen.


#### § 37 Bestehen einer Modulprüfung

(1) Eine Modulprüfung ist bestanden, wenn in der Gesamtbewertung eine
Rangpunktzahl von mindestens 5,00 erreicht worden ist.

(2) Ist eine Modulprüfung bestanden worden, so wird die
Gesamtbewertung für dieses Modul kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet.


#### § 38 Wiederholung nichtbestandener Modulprüfungen

(1) Eine nichtbestandene Modulprüfung kann einmal wiederholt werden.

(2) In je einem Pflichtmodul und einem Wahlpflichtmodul ist eine
zweite Wiederholung möglich.

(3) Die Wiederholungstermine werden durch das Prüfungsamt festgelegt.
Sie sollen im jeweils folgenden Semester liegen.


### Unterabschnitt 3 - Abschlussarbeit


#### § 39 Bestandteile der Abschlussarbeit

Die Abschlussarbeit besteht aus

1.  der Bachelorthesis und


2.  der Verteidigung der Bachelorthesis.





#### § 40 Ziel der Bachelorthesis

Durch die Bachelorthesis sollen die Studierenden nachweisen, dass sie
fähig sind, innerhalb einer vorgegebenen Frist eine für die
Studienziele relevante Problemstellung mit wissenschaftlichen Methoden
selbständig zu bearbeiten.


#### § 41 Thema und Bearbeitungszeit der Bachelorthesis

(1) Das Thema der Bachelorthesis wird vom Prüfungsamt festgelegt. Die
Lehrenden der Hochschule schlagen dem Prüfungsamt ein Thema vor. Den
Studierenden ist ab Beginn des vierten Semesters Gelegenheit zu geben,
den Lehrenden eigene Themenvorschläge zu unterbreiten.

(2) Mit der Ausgabe des Themas beginnt die Bearbeitungszeit für die
Bachelorthesis.

(3) Die Bearbeitungszeit für die Bachelorthesis beträgt drei Monate.

(4) Thema und Beginn der Bearbeitungszeit sind durch das Prüfungsamt
aktenkundig zu machen.

(5) Nach der Ausgabe kann das Thema nur in besonderen Fällen und nur
durch das Prüfungsamt geändert werden.

(6) Näheres zum Verfahren und zu den formalen Anforderungen an die
Bachelorthesis regelt die Hochschule in einer Ordnung.


#### § 42 Prüfende für die Bachelorthesis und die Verteidigung der Bachelorthesis

(1) Sobald das Thema der Bachelorthesis festgelegt worden ist,
bestellt das Prüfungsamt zwei Prüfende für die Bewertung der
Bachelorthesis und für die Durchführung und Bewertung der Verteidigung
der Bachelorthesis.

(2) Zu Prüfenden können bestellt werden:

1.  hauptamtlich Lehrende der Hochschule,


2.  Beamtinnen und Beamte des höheren Dienstes,


3.  Beamtinnen und Beamte des gehobenen Dienstes mit Hochschulabschluss,


4.  nebenamtlich Lehrende, die schwerpunktmäßig an der Hochschule tätig
    sind, sowie


5.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die über eine entsprechende
    Qualifikation verfügen.



Mindestens eine Prüfende oder ein Prüfender soll hauptamtlich Lehrende
oder hauptamtlich Lehrender der Hochschule sein und dem höheren Dienst
angehören. In begründeten Fällen kann das Prüfungsamt zwei Angehörige
des gehobenen Dienstes zu Prüfenden bestellen.

(3) Die beiden Prüfenden bewerten unabhängig voneinander. Das
Prüfungsamt legt fest, wer Erstprüfende oder Erstprüfender ist. Die
oder der Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung der oder des
Erstprüfenden haben.

(4) Die Prüfenden sind in ihren Prüfungsentscheidungen unabhängig und
nicht weisungsgebunden.


#### § 43 Freistellung und Betreuung bei der Bachelorthesis

(1) Zur Anfertigung der Bachelorthesis werden die Studierenden für die
letzten vier Wochen des fünften Semesters von der Anwesenheitspflicht
und vom Dienst freigestellt. Die weitere Anfertigung der
Bachelorthesis erfolgt studienbegleitend in den ersten acht Wochen des
sechsten Semesters.

(2) Während der Anfertigung der Bachelorthesis wird die oder der
Studierende von der oder dem Erstprüfenden betreut.


#### § 44 Abgabe der Bachelorthesis

(1) Die Bachelorthesis ist innerhalb der Bearbeitungszeit beim
Prüfungsamt abzugeben.

(2) Bei der Abgabe muss die oder der Studierende schriftlich
versichern, dass sie oder er

1.  die Bachelorthesis selbständig und ohne fremde Mitwirkung verfasst hat
    und


2.  nur die angegebenen Quellen und Hilfsmittel verwendet hat.




(3) Die Abgabe ist durch das Prüfungsamt zu dokumentieren.


#### § 45 Bewertung und Bestehen der Bachelorthesis

(1) Für die Bewertung der Bachelorthesis ist ein Gutachten zu
erstellen.

(2) Die Bewertung einschließlich des Gutachtens soll innerhalb von
sechs Wochen nach Abgabe der Bachelorthesis abgeschlossen sein.

(3) Weicht die Bewertung der oder des Erstprüfenden um mehr als drei
Rangpunkte von der Bewertung der oder des Zweitprüfenden ab, so gibt
das Prüfungsamt den Prüfenden die Bachelorthesis zur Einigung zurück.
Beträgt die Abweichung nach dem Einigungsversuch weiterhin mehr als
drei Rangpunkte, so bestimmt das Prüfungsamt eine Drittprüfende oder
einen Drittprüfenden. Die oder der Drittprüfende setzt die Rangpunkte
innerhalb der von Erst- und Zweitbewertung vorgegebenen Rangpunkte
fest.

(4) Die Bachelorthesis ist bestanden, wenn sie mit mindestens fünf
Rangpunkten bewertet worden ist.


#### § 46 Wiederholung der Bachelorthesis

(1) Ist die Bachelorthesis nicht bestanden worden, so kann sie einmal
wiederholt werden.

(2) Das Prüfungsamt legt ein neues Thema für die Bachelorthesis fest.
Die oder der Studierende kann ein Thema vorschlagen.

(3) Die Bearbeitungszeit für die Wiederholung der Bachelorthesis
beträgt drei Monate. Sie beginnt mit der Ausgabe des Themas.


#### § 47 Zulassung zur Verteidigung der Bachelorthesis und Termin

(1) Zugelassen zur Verteidigung der Bachelorthesis wird, wer

1.  die Modulprüfungen in den Modulen 2 bis 19 und in allen Praxismodulen
    bestanden hat und


2.  die Bachelorthesis bestanden hat.




(2) Den Termin für die Verteidigung der Bachelorthesis legt das
Prüfungsamt fest.


#### § 48 Bestandteile der Verteidigung der Bachelorthesis und Protokoll

(1) Die Verteidigung der Bachelorthesis besteht aus

1.  einer Präsentation der Bachelorthesis,


2.  einem wissenschaftlichen Gespräch über den Inhalt der Bachelorthesis
    und


3.  einer fachbezogenen mündlichen Prüfung.




(2) In der Präsentation der Bachelorthesis soll die oder der
Studierende nachweisen, dass sie oder er

1.  sicheres Wissen zu dem bearbeiteten Thema besitzt und


2.  fähig ist, die angewandten Methoden und erzielten Ergebnisse
    darzustellen und zu erläutern.



Die Präsentation dauert in der Regel 10 Minuten.

(3) In dem wissenschaftlichen Gespräch über den Inhalt der
Bachelorthesis soll die oder der Studierende

1.  die Bedeutung des bearbeiteten Themas und wesentliche Aussagen der
    Bachelorthesis vertreten sowie


2.  Fragen der Prüfenden zum Thema und zum Vorgehen beantworten und
    diskutieren.



Das wissenschaftliche Gespräch dauert in der Regel 20 Minuten.

(4) Gegenstand der fachbezogenen mündlichen Prüfung ist das
Studienfach, aus dem das Thema der Bachelorthesis stammt. In der
fachbezogenen mündlichen Prüfung soll die oder der Studierende zeigen,
dass sie oder er wissenschaftliche und berufspraktische Fragen und
Problemstellungen aus diesem Studienfach erläutern kann. Die
fachbezogene mündliche Prüfung dauert in der Regel 15 Minuten.

(5) Über den Ablauf der Verteidigung der Bachelorthesis wird ein
Protokoll angefertigt. Das Protokoll ist von den Prüfenden zu
unterschreiben.


#### § 49 Bewertung und Bestehen der Verteidigung der Bachelorthesis

(1) Folgende Teile der Verteidigung der Bachelorthesis werden
gesondert bewertet:

1.  die Präsentation der Bachelorthesis und


2.  das wissenschaftliche Gespräch zusammen mit der fachbezogenen
    mündlichen Prüfung.




(2) Im Anschluss wird die Rangpunktzahl der Verteidigung der
Bachelorthesis berechnet. In die Rangpunktzahl gehen die Bewertungen
mit folgender Gewichtung ein:

1.  die Bewertung der Präsentation mit 30 Prozent und


2.  die Bewertung des wissenschaftlichen Gespräches und der fachbezogenen
    mündlichen Prüfung mit 70 Prozent.




(3) Die Verteidigung der Bachelorthesis ist bestanden, wenn die
Rangpunktzahl der Verteidigung der Bachelorthesis mindestens 5,00
beträgt.

(4) Die Rangpunktzahl einer bestandenen Verteidigung der
Bachelorthesis wird kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.


#### § 50 Zuhörende bei der Verteidigung der Bachelorthesis

(1) Die Verteidigung der Bachelorthesis ist hochschulöffentlich, es
sei denn, die oder der Studierende widerspricht dem.

(2) Es sollen nicht mehr als fünf Zuhörende zugelassen werden. Über
die Zulassung entscheidet das Prüfungsamt nach Voranmeldung.


#### § 51 Wiederholung der Verteidigung der Bachelorthesis

(1) Ist die Verteidigung der Bachelorthesis nicht bestanden worden,
kann sie einmal wiederholt werden.

(2) Die Wiederholung soll innerhalb von zwei Monaten nach Bekanntgabe
des Ergebnisses stattfinden.


#### § 52 Note der Abschlussarbeit

(1) Ist die Verteidigung der Bachelorthesis bestanden worden, legt das
Prüfungsamt die Note der Abschlussarbeit fest.

(2) Zur Festlegung der Note der Abschlussarbeit wird eine
Rangpunktzahl berechnet. In die Rangpunktzahl gehen die Bewertungen
mit folgender Gewichtung ein:

1.  die Rangpunkte der Bachelorthesis mit 70 Prozent und


2.  die Rangpunktzahl der Verteidigung der Bachelorthesis mit 30 Prozent.



Die Rangpunktzahl der Abschlussarbeit wird kaufmännisch auf eine ganze
Zahl gerundet.

(3) Der gerundeten Rangpunktzahl wird die entsprechende Note als Note
der Abschlussarbeit zugeordnet.


### Unterabschnitt 4 - Weitere gemeinsame Vorschriften


#### § 53 Bestehen der Bachelorprüfung und akademischer Grad

(1) Die Bachelorprüfung hat bestanden, wer

1.  die Modulprüfungen in den Modulen 2 bis 19 und in allen Praxismodulen
    bestanden hat,


2.  die Bachelorthesis bestanden hat und


3.  die Verteidigung der Bachelorthesis bestanden hat.




(2) Ist die Bachelorprüfung bestanden, verleiht die Hochschule den
akademischen Grad „Bachelor of Laws (LL. B.)“.


#### § 54 Rangpunktzahl der Bachelorprüfung und Abschlussnote

(1) Hat die oder der Studierende die Bachelorprüfung bestanden, so
ermittelt das Prüfungsamt für sie oder ihn die Rangpunktzahl der
Bachelorprüfung und die Abschlussnote.

(2) Für die Berechnung der Rangpunktzahl der Bachelorprüfung sind die
Prüfungsleistungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Rangpunktzahl der Fachmodule mit 65 Prozent,


2.  die Rangpunktzahl der Praxismodule mit 20 Prozent,


3.  die Rangpunkte der Bachelorthesis mit 10 Prozent,


4.  die Rangpunktzahl der Verteidigung der Bachelorthesis mit 5 Prozent.



Die berechnete Rangpunktzahl der Bachelorprüfung wird kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.

(3) Die Rangpunktzahl der Fachmodule wird aus den einzelnen
Gesamtbewertungen der Module 2 bis 19 berechnet. In diese
Rangpunktzahl geht die Gesamtbewertung eines Moduls mit der Gewichtung
ein, die den in diesem Modul vergebenen ECTS-Leistungspunkten
entspricht. Die berechnete Rangpunktzahl wird kaufmännisch auf eine
ganze Zahl gerundet.

(4) Die Rangpunktzahl der Praxismodule wird aus den einzelnen
Gesamtbewertungen der Praxismodule berechnet. In diese Rangpunktzahl
geht die Gesamtbewertung eines Praxismoduls mit der Gewichtung ein,
die den in diesem Praxismodul vergebenen ECTS-Leistungspunkten
entspricht. Die berechnete Rangpunktzahl wird kaufmännisch auf eine
ganze Zahl gerundet.

(5) Der gerundeten Rangpunktzahl der Bachelorprüfung wird die
entsprechende Note als Abschlussnote zugeordnet.


#### § 55 Abschlusszeugnis, Bachelorurkunde und Diploma Supplement

(1) Wer die Bachelorprüfung bestanden hat, erhält

1.  ein Abschlusszeugnis,


2.  eine Bachelorurkunde und


3.  ein Diploma Supplement.




(2) Das Abschlusszeugnis enthält

1.  die Feststellung, dass die oder der Studierende die Laufbahnprüfung
    bestanden hat und die Befähigung für den gehobenen nichttechnischen
    Verwaltungsdienst des Bundes erlangt hat,


2.  die Rangpunktzahl der Bachelorprüfung und die Abschlussnote,


3.  das Thema der Bachelorthesis sowie die Bewertung der Abschlussarbeit
    in Rangpunkten und als Note sowie


4.  die erworbenen ECTS-Leistungspunkte.




(3) Die Bachelorurkunde enthält

1.  die Angabe des Studiengangs „Bachelor of Public Administration“ und


2.  den verliehenen akademischen Grad „Bachelor of Laws (LL. B.)“.




(4) Das Diploma Supplement enthält

1.  die Angabe des Studiengangs „Bachelor of Public Administration“,


2.  den verliehenen akademischen Grad „Bachelor of Laws (LL. B.)“,


3.  für Modul 1 den Modulnamen und die ECTS-Leistungspunkte und für die
    weiteren Module den Modulnamen, die Gesamtbewertung in Rangpunkten und
    die ECTS-Leistungspunkte sowie


4.  die Notenverteilung des Studienjahrgangs in Form einer Notenübersicht,
    bezogen auf die absoluten Noten der oder des einzelnen Studierenden im
    Vergleich zu allen Studierenden des Studienjahrgangs.



Das Diploma Supplement wird in deutscher und in englischer Sprache
ausgestellt.


#### § 56 Bescheid über die nichtbestandene Bachelorprüfung

(1) Wer die Bachelorprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt

1.  einen schriftlichen Bescheid über die nichtbestandene Bachelorprüfung
    und


2.  eine Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen.




(2) Die Bescheinigung über die erbrachten Studienleistungen enthält

1.  die absolvierten Module und die Gesamtbewertung für jedes dieser
    Module sowie


2.  die erworbenen ECTS-Leistungspunkte.





#### § 57 Verhinderung

(1) Sind Studierende an der Erbringung einer Prüfungsleistung ganz
oder teilweise gehindert, so können sie beim Prüfungsamt beantragen,
dass die Verhinderung genehmigt wird.

(2) Die Verhinderung darf nur genehmigt werden, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Bei Erkrankung der oder des Studierenden soll die
Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamts ist ein
amtsärztliches Attest vorzulegen.

(3) Wird die Verhinderung genehmigt, so gilt die Prüfungsleistung
vorbehaltlich des Absatzes 4 als nicht begonnen. Das Prüfungsamt
bestimmt, zu welchem Zeitpunkt die Prüfungsleistung nachgeholt wird.

(4) Wird die Verhinderung bei der Anfertigung der Bearbeitung der
Bachelorthesis oder einer anderen Prüfungsleistung, für die eine
Bearbeitungszeit von mindestens zwei Tagen vorgesehen ist, genehmigt,
so verlängert das Prüfungsamt die Bearbeitungszeit um die Dauer der
Verhinderung. Die Verlängerung darf jedoch die Hälfte der vorgesehenen
Bearbeitungszeit nicht überschreiten. Überschreitet die Verhinderung
die Hälfte der Bearbeitungszeit, so gilt die Prüfungsleistung als
nicht begonnen. Es wird ein anderes Thema für die jeweilige
Prüfungsleistung festgelegt.

(5) Wird die Verhinderung nicht genehmigt, so gilt die Zeit der
Verhinderung als Bearbeitungszeit. Wird in diesem Fall gar keine
Prüfungsleistung erbracht, so gilt die Prüfungsleistung als mit null
Rangpunkten bewertet.


#### § 58 Täuschung und Ordnungsverstoß

(1) Studierenden, die bei einer Prüfung oder einem Prüfungsteil
täuschen, eine Täuschung versuchen, daran mitwirken oder sonst gegen
die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung oder des
Prüfungsteils unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des Prüfungsamtes
gestattet werden. Bei einem erheblichen Verstoß können sie von der
weiteren Teilnahme an der betreffenden Prüfung oder dem betreffenden
Prüfungsteil ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen einer Täuschung, eines
Täuschungsversuchs, eines Mitwirkens daran oder eines sonstigen
Ordnungsverstoßes entscheidet das Prüfungsamt. Das Prüfungsamt kann
nach der Schwere der Verfehlung

1.  die Wiederholung einer einzelnen oder mehrerer Prüfungen anordnen oder


2.  die Prüfungsleistung mit null Rangpunkten bewerten.




(3) Wird eine Täuschung oder ein Mitwirken daran erst nach Beendigung
einer Prüfung oder eines Prüfungsteils festgestellt, so ist Absatz 2
entsprechend anzuwenden.

(4) Wird eine Täuschung oder ein Mitwirken daran erst nach Abschluss
der Bachelorprüfung bekannt oder kann eine Täuschung oder ein
Mitwirken daran erst nach Abschluss der Bachelorprüfung nachgewiesen
werden, so kann das Prüfungsamt die Prüfung innerhalb einer Frist von
fünf Jahren nach dem Tag der Verteidigung der Bachelorthesis für nicht
bestanden erklären. In diesem Fall sind das Abschlusszeugnis und die
Bachelorurkunde zurückzugeben. Der Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(5) Betroffene sind vor einer Entscheidung nach den Absätzen 2 bis 4
anzuhören.


#### § 59 Prüfungsakten und Einsichtnahme

(1) Zur Prüfungsakte zu nehmen sind:

1.  die schriftlichen Prüfungsleistungen,


2.  die Protokolle der mündlichen Prüfungsleistungen,


3.  die Prüfungsleistungen und die Praxisbeurteilungen in den
    Praxismodulen I bis III,


4.  das Sprachprüfungszeugnis für das Praxismodul IV,


5.  die Bachelorthesis,


6.  die Gutachten zur Bewertung der Bachelorthesis sowie


7.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder eine Kopie des
    Bescheids über die nichtbestandene Bachelorprüfung.




(2) Die Prüfungsakten sind nach Beendigung des Studiums mindestens
fünf und höchstens zehn Jahre aufzubewahren.

(3) Nach Abschluss jeder Modulprüfung können die Betroffenen nach
Antrag Einsicht in ihre Prüfungsakte nehmen. Die Gutachten zur
Bachelorthesis dürfen erst nach der Verteidigung der Bachelorthesis
eingesehen werden. Die Einsichtnahme ist in der Akte zu vermerken.


## Abschnitt 5 - Anerkennung und Anrechnung von außerhalb des Studiengangs erworbenen Kompetenzen


### § 60 Anerkennung von Studien- und Prüfungsleistungen

(1) Auf Antrag werden folgende Leistungen anerkannt:

1.  Studien- und Prüfungsleistungen aus anderen Studiengängen sowie


2.  Prüfungsleistungen, die erfolgreich abgelegt worden sind

    a)  vor einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung
        oder


    b)  vor einem staatlichen Prüfungsausschuss.






Voraussetzung für die Anerkennung ist, dass die Leistungen
gleichwertig sind mit den Leistungen, die im Studiengang „Bachelor of
Public Administration“ zu erbringen sind.

(2) Über die Anerkennung entscheidet das Prüfungsamt der Hochschule.

(3) Die Studierenden haben die für die Anerkennung erforderlichen
Unterlagen vorzulegen.


### § 61 Anrechnung von nicht an einer Hochschule erworbenen Kenntnissen und Fähigkeiten

(1) Kenntnisse und Fähigkeiten, die nicht an einer Hochschule erworben
worden sind, können höchstens bis zu 50 Prozent der
Gesamtstudienleistung angerechnet werden, wenn sie nach Inhalt und
Niveau gleichwertig mit dem Teil des Studiums sind, der ersetzt werden
soll.

(2) Angerechnet werden können Module oder Teilmodule. Sie können auch
dann angerechnet werden, wenn sie weder mit Rangpunkten noch mit einer
Note bewertet worden sind.

(3) Die Studierenden haben die für die Anrechnung erforderlichen
Unterlagen vorzulegen.


### § 62 Anrechnungsbeauftragte

(1) Die Hochschule bestimmt eine Anrechnungsbeauftragte oder einen
Anrechnungsbeauftragten.

(2) Die oder der Anrechnungsbeauftragte koordiniert das Anrechnungs-
und Anerkennungsverfahren und berät die Studierenden zum Thema
Anrechnung und Anerkennung.


### § 63 Ordnung der Hochschule zum Anrechnungs- und Anerkennungsverfahren

Näheres zum Anrechnungs- und Anerkennungsverfahren regelt die
Hochschule in einer Ordnung.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 64 Übergangsvorschrift

Für Studierende, die vor dem 1. April 2019 mit dem Vorbereitungsdienst
begonnen haben, ist die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst in der
Bundeswehrverwaltung vom 14. März 2005 (BGBl. I S. 779), die zuletzt
durch Artikel 3 Absatz 20 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I
S. 320) geändert worden ist, in der bis zum 31. März 2019 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.


### § 65 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2019 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den
gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst in der
Bundeswehrverwaltung vom 14. März 2005 (BGBl. I S. 779), die zuletzt
durch Artikel 3 Absatz 20 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I
S. 320) geändert worden ist, außer Kraft.

