---
Title: Gesetz über die Angelegenheiten der Vertriebenen und Flüchtlinge
jurabk: BVFG
layout: default
origslug: bvfg
slug: bvfg

---

# Gesetz über die Angelegenheiten der Vertriebenen und Flüchtlinge (BVFG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-05-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 201

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.8.2007 I 1902;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 162 V v. 19.6.2020 I 1328


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Vertriebener

(1) Vertriebener ist, wer als deutscher Staatsangehöriger oder
deutscher Volkszugehöriger seinen Wohnsitz in den ehemals unter
fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebieten oder in den
Gebieten außerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches nach dem
Gebietsstande vom 31. Dezember 1937 hatte und diesen im Zusammenhang
mit den Ereignissen des zweiten Weltkrieges infolge Vertreibung,
insbesondere durch Ausweisung oder Flucht, verloren hat. Bei
mehrfachem Wohnsitz muss derjenige Wohnsitz verloren gegangen sein,
der für die persönlichen Lebensverhältnisse des Betroffenen bestimmend
war. Als bestimmender Wohnsitz im Sinne des Satzes 2 ist insbesondere
der Wohnsitz anzusehen, an welchem die Familienangehörigen gewohnt
haben.

(2) Vertriebener ist auch, wer als deutscher Staatsangehöriger oder
deutscher Volkszugehöriger

1.  nach dem 30. Januar 1933 die in Absatz 1 genannten Gebiete verlassen
    und seinen Wohnsitz außerhalb des Deutschen Reiches genommen hat, weil
    aus Gründen politischer Gegnerschaft gegen den Nationalsozialismus
    oder aus Gründen der Rasse, des Glaubens oder der Weltanschauung
    nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen gegen ihn verübt worden sind
    oder ihm drohten,


2.  auf Grund der während des zweiten Weltkrieges geschlossenen
    zwischenstaatlichen Verträge aus außerdeutschen Gebieten oder während
    des gleichen Zeitraumes auf Grund von Maßnahmen deutscher
    Dienststellen aus den von der deutschen Wehrmacht besetzten Gebieten
    umgesiedelt worden ist (Umsiedler),


3.  nach Abschluss der allgemeinen Vertreibungsmaßnahmen vor dem 1. Juli
    1990 oder danach im Wege des Aufnahmeverfahrens vor dem 1. Januar 1993
    die ehemals unter fremder Verwaltung stehenden deutschen Ostgebiete,
    Danzig, Estland, Lettland, Litauen, die ehemalige Sowjetunion, Polen,
    die Tschechoslowakei, Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Jugoslawien,
    Albanien oder China verlassen hat oder verlässt, es sei denn, dass er,
    ohne aus diesen Gebieten vertrieben und bis zum 31. März 1952 dorthin
    zurückgekehrt zu sein, nach dem 8. Mai 1945 einen Wohnsitz in diesen
    Gebieten begründet hat (Aussiedler),


4.  ohne einen Wohnsitz gehabt zu haben, sein Gewerbe oder seinen Beruf
    ständig in den in Absatz 1 genannten Gebieten ausgeübt hat und diese
    Tätigkeit infolge Vertreibung aufgeben musste,


5.  seinen Wohnsitz in den in Absatz 1 genannten Gebieten gemäß § 10 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs durch Eheschließung verloren, aber seinen
    ständigen Aufenthalt dort beibehalten hatte und diesen infolge
    Vertreibung aufgeben musste,


6.  in den in Absatz 1 genannten Gebieten als Kind einer unter Nummer 5
    fallenden Ehefrau gemäß § 11 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keinen
    Wohnsitz, aber einen ständigen Aufenthalt hatte und diesen infolge
    Vertreibung aufgeben musste.




(3) Als Vertriebener gilt auch, wer, ohne selbst deutscher
Staatsangehöriger oder deutscher Volkszugehöriger zu sein, als
Ehegatte eines Vertriebenen seinen Wohnsitz oder in den Fällen des
Absatzes 2 Nr. 5 als Ehegatte eines deutschen Staatsangehörigen oder
deutschen Volkszugehörigen den ständigen Aufenthalt in den in Absatz 1
genannten Gebieten verloren hat.

(4) Wer infolge von Kriegseinwirkungen Aufenthalt in den in Absatz 1
genannten Gebieten genommen hat, ist jedoch nur dann Vertriebener,
wenn es aus den Umständen hervorgeht, dass er sich auch nach dem
Kriege in diesen Gebieten ständig niederlassen wollte oder wenn er
diese Gebiete nach dem 31. Dezember 1989 verlassen hat.


### § 2 Heimatvertriebener

(1) Heimatvertriebener ist ein Vertriebener, der am 31. Dezember 1937
oder bereits einmal vorher seinen Wohnsitz in dem Gebiet desjenigen
Staates hatte, aus dem er vertrieben worden ist (Vertreibungsgebiet),
und dieses Gebiet vor dem 1. Januar 1993 verlassen hat; die Gesamtheit
der in § 1 Abs. 1 genannten Gebiete, die am 1. Januar 1914 zum
Deutschen Reich oder zur Österreichisch-Ungarischen Monarchie oder zu
einem späteren Zeitpunkt zu Polen, zu Estland, zu Lettland oder zu
Litauen gehört haben, gilt als einheitliches Vertreibungsgebiet.

(2) Als Heimatvertriebener gilt auch ein vertriebener Ehegatte oder
Abkömmling, der die Vertreibungsgebiete vor dem 1. Januar 1993
verlassen hat, wenn der andere Ehegatte oder bei Abkömmlingen ein
Elternteil am 31. Dezember 1937 oder bereits einmal vorher seinen
Wohnsitz im Vertreibungsgebiet (Absatz 1) gehabt hat.


### § 3 Sowjetzonenflüchtling

(1) Sowjetzonenflüchtling ist ein deutscher Staatsangehöriger oder
deutscher Volkszugehöriger, der seinen Wohnsitz in der sowjetischen
Besatzungszone oder im sowjetisch besetzten Sektor von Berlin hat oder
gehabt hat und von dort vor dem 1. Juli 1990 geflüchtet ist, um sich
einer von ihm nicht zu vertretenden und durch die politischen
Verhältnisse bedingten besonderen Zwangslage zu entziehen. Eine
besondere Zwangslage ist vor allem dann gegeben, wenn eine
unmittelbare Gefahr für Leib und Leben oder die persönliche Freiheit
vorgelegen hat. Eine besondere Zwangslage ist auch bei einem schweren
Gewissenskonflikt gegeben. Wirtschaftliche Gründe sind als besondere
Zwangslage anzuerkennen, wenn die Existenzgrundlage zerstört oder
entscheidend beeinträchtigt worden ist oder wenn die Zerstörung oder
entscheidende Beeinträchtigung nahe bevorstand.

(2) Von der Anerkennung als Sowjetzonenflüchtling ist ausgeschlossen,

1.  wer dem in der sowjetischen Besatzungszone und im sowjetisch besetzten
    Sektor von Berlin herrschenden System erheblich Vorschub geleistet
    hat,


2.  wer während der Herrschaft des Nationalsozialismus oder in der
    sowjetischen Besatzungszone oder im sowjetisch besetzten Sektor von
    Berlin durch sein Verhalten gegen die Grundsätze der Menschlichkeit
    oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat,


3.  wer die freiheitliche demokratische Grundordnung der Bundesrepublik
    Deutschland einschließlich des Landes Berlin bekämpft hat.




(3) § 1 Abs. 1 Satz 2 und 3, Abs. 2 Nr. 4 bis 6, Abs. 3 und 4 ist
sinngemäß anzuwenden.


### § 4 Spätaussiedler

(1) Spätaussiedler ist in der Regel ein deutscher Volkszugehöriger,
der die Republiken der ehemaligen Sowjetunion nach dem 31. Dezember
1992 im Wege des Aufnahmeverfahrens verlassen und innerhalb von sechs
Monaten im Geltungsbereich des Gesetzes seinen ständigen Aufenthalt
genommen hat, wenn er zuvor

1.  seit dem 8. Mai 1945 oder


2.  nach seiner Vertreibung oder der Vertreibung eines Elternteils seit
    dem 31. März 1952 oder


3.  seit seiner Geburt, wenn er vor dem 1. Januar 1993 geboren ist und von
    einer Person abstammt, die die Stichtagsvoraussetzung des 8. Mai 1945
    nach Nummer 1 oder des 31. März 1952 nach Nummer 2 erfüllt, es sei
    denn, dass Eltern oder Voreltern ihren Wohnsitz erst nach dem 31. März
    1952 in die Aussiedlungsgebiete verlegt haben,



seinen Wohnsitz in den Aussiedlungsgebieten hatte.

(2) Spätaussiedler ist auch ein deutscher Volkszugehöriger aus den
Aussiedlungsgebieten des § 1 Abs. 2 Nr. 3 außer den in Absatz 1
genannten Staaten, der die übrigen Voraussetzungen des Absatzes 1
erfüllt und glaubhaft macht, dass er am 31. Dezember 1992 oder danach
Benachteiligungen oder Nachwirkungen früherer Benachteiligungen auf
Grund deutscher Volkszugehörigkeit unterlag.

(3) Der Spätaussiedler ist Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1
des Grundgesetzes. Ehegatten oder Abkömmlinge von Spätaussiedlern, die
nach § 27 Abs. 1 Satz 2 in den Aufnahmebescheid einbezogen worden
sind, erwerben, sofern die Einbeziehung nicht unwirksam geworden ist,
diese Rechtsstellung mit ihrer Aufnahme im Geltungsbereich des
Gesetzes.


### § 5 Ausschluss

Die Rechtsstellung nach § 4 Abs. 1, 2 oder Abs. 3 Satz 2 erwirbt
nicht, wer

1.
    a)  in den Aussiedlungsgebieten der nationalsozialistischen oder einer
        anderen Gewaltherrschaft erheblich Vorschub geleistet hat,


    b)  in den Aussiedlungsgebieten durch sein Verhalten gegen die Grundsätze
        der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat,


    c)  in den Aussiedlungsgebieten in schwerwiegendem Maße seine Stellung zum
        eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer missbraucht hat,


    d)  eine rechtswidrige Tat begangen hat, die im Inland als Verbrechen im
        Sinne des § 12 Abs. 1 des Strafgesetzbuchs anzusehen wäre, es sei
        denn, die Tat wäre nach deutschem Recht verjährt oder eine
        Verurteilung deswegen nach dem Bundeszentralregistergesetz zu tilgen,
        oder


    e)  nach einer durch tatsächliche Anhaltspunkte gerechtfertigten
        Schlussfolgerung

        aa) einer Vereinigung angehört oder angehört hat, die den Terrorismus
            unterstützt, oder eine derartige Vereinigung unterstützt oder
            unterstützt hat,


        bb) bei der Verfolgung politischer Ziele sich an Gewalttätigkeiten
            beteiligt oder öffentlich zur Gewaltanwendung aufgerufen oder mit
            Gewaltanwendung gedroht hat oder


        cc) Bestrebungen verfolgt oder unterstützt oder verfolgt oder unterstützt
            hat, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung, den
            Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes oder den
            Gedanken der Völkerverständigung gerichtet sind,




        es sei denn, er macht glaubhaft, dass er sich von den früheren
        Handlungen abgewandt hat, oder





2.
    a)  die Aussiedlungsgebiete wegen einer drohenden strafrechtlichen
        Verfolgung auf Grund eines kriminellen Delikts verlassen oder


    b)  in den Aussiedlungsgebieten eine Funktion ausgeübt hat, die für die
        Aufrechterhaltung des kommunistischen Herrschaftssystems gewöhnlich
        als bedeutsam galt oder auf Grund der Umstände des Einzelfalles war,
        oder


    c)  wer für mindestens drei Jahre mit dem Inhaber einer Funktion im Sinne
        von Buchstabe b in häuslicher Gemeinschaft gelebt hat.








### § 6 Volkszugehörigkeit

(1) Deutscher Volkszugehöriger im Sinne dieses Gesetzes ist, wer sich
in seiner Heimat zum deutschen Volkstum bekannt hat, sofern dieses
Bekenntnis durch bestimmte Merkmale wie Abstammung, Sprache,
Erziehung, Kultur bestätigt wird.

(2) Wer nach dem 31. Dezember 1923 geboren worden ist, ist deutscher
Volkszugehöriger, wenn er von einem deutschen Staatsangehörigen oder
deutschen Volkszugehörigen abstammt und sich bis zum Verlassen der
Aussiedlungsgebiete durch eine entsprechende Nationalitätenerklärung
oder auf andere Weise zum deutschen Volkstum bekannt oder nach dem
Recht des Herkunftsstaates zur deutschen Nationalität gehört hat. Das
Bekenntnis auf andere Weise kann insbesondere durch den Nachweis
ausreichender deutscher Sprachkenntnisse entsprechend dem Niveau B 1
des Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens für Sprachen oder durch
den Nachweis familiär vermittelter Deutschkenntnisse erbracht werden.
Das Bekenntnis zum deutschen Volkstum muss bestätigt werden durch den
Nachweis der Fähigkeit, zum Zeitpunkt der verwaltungsbehördlichen
Entscheidung über den Aufnahmeantrag, in Fällen des § 27 Absatz 1 Satz
2 im Zeitpunkt der Begründung des ständigen Aufenthalts im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, zumindest ein einfaches Gespräch auf
Deutsch führen zu können, es sei denn, der Aufnahmebewerber kann diese
Fähigkeit wegen einer körperlichen, geistigen oder seelischen
Krankheit oder wegen einer Behinderung im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz
1 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch nicht besitzen. Ein Bekenntnis
zum deutschen Volkstum wird unterstellt, wenn es unterblieben ist,
weil es mit Gefahr für Leib und Leben oder schwerwiegenden beruflichen
oder wirtschaftlichen Nachteilen verbunden war, jedoch auf Grund der
Gesamtumstände der Wille unzweifelhaft ist, der deutschen Volksgruppe
und keiner anderen anzugehören.


## Zweiter Abschnitt - Verteilung, Rechte und Vergünstigungen



### § 7 Grundsatz

(1) Spätaussiedlern ist die Eingliederung in das berufliche,
kulturelle und soziale Leben in der Bundesrepublik Deutschland zu
erleichtern. Durch die Spätaussiedlung bedingte Nachteile sind zu
mildern.

(2) Die §§ 8, 10 und 11 sind auf den Ehegatten und die Abkömmlinge des
Spätaussiedlers, die die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 oder 2 nicht
erfüllen, aber die Aussiedlungsgebiete im Wege des Aufnahmeverfahrens
verlassen haben, entsprechend anzuwenden. § 5 gilt sinngemäß.


### § 8 Verteilung

(1) Die Länder nehmen die Spätaussiedler und ihre Ehegatten und
Abkömmlinge, soweit sie die Voraussetzungen des § 7 Abs. 2 erfüllen,
auf. Das Bundesverwaltungsamt legt das aufnehmende Land fest
(Verteilungsverfahren). Bis zu dieser Festlegung werden die Personen
vom Bund untergebracht. Spätaussiedler und in den Aufnahmebescheid
einbezogene Ehegatten oder Abkömmlinge sind verpflichtet, sich nach
der Einreise in den Geltungsbereich des Gesetzes in einer
Erstaufnahmeeinrichtung des Bundes registrieren zu lassen.

(2) Familienangehörige des Spätaussiedlers, die, ohne die
Voraussetzungen des § 7 Abs. 2 zu erfüllen, gemeinsam mit dem
Spätaussiedler eintreffen, können in das Verteilungsverfahren
einbezogen werden.

(3) Die Länder können durch Vereinbarung einen Schlüssel zur
Verteilung festlegen. Bis zum Zustandekommen dieser Vereinbarung oder
bei deren Wegfall richten sich die Verteilungsquoten für das jeweilige
Kalenderjahr nach dem von der Geschäftsstelle der Bund-Länder-
Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung im
Bundesanzeiger veröffentlichten Schlüssel, der für das vorangegangene
Kalenderjahr entsprechend Steuereinnahmen und Bevölkerungszahl der
Länder errechnet worden ist (Königsteiner Schlüssel).

(4) Das Bundesverwaltungsamt hat den Schlüssel einzuhalten. Zu diesem
Zweck kann ein von den Wünschen des Spätaussiedlers abweichendes Land
zur Aufnahme verpflichtet werden.

(5) Wer abweichend von der Festlegung oder ohne Festlegung des
Bundesverwaltungsamtes in einem Land ständigen Aufenthalt nimmt, muss
dort nicht aufgenommen werden.

(6) (weggefallen)

(7) § 45 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (Artikel 1 des Gesetzes
vom 26. Juni 1990, BGBl. I S. 1163) gilt nicht für Einrichtungen zur
Aufnahme von Spätaussiedlern.


### § 9 Hilfen

(1) Spätaussiedler gemäß § 4 Abs. 1 oder 2 sowie deren Ehegatten oder
Abkömmlinge, welche die Voraussetzungen des § 7 Abs. 2 Satz 1
erfüllen, haben Anspruch auf kostenlose Teilnahme an einem
Integrationskurs, der einen Basis- und einen Aufbausprachkurs von
gleicher Dauer zur Erlangung ausreichender Sprachkenntnisse sowie
einen Orientierungskurs zur Vermittlung von Kenntnissen der
Rechtsordnung, der Kultur und der Geschichte in Deutschland umfasst.
Ausgenommen sind Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene, die eine
schulische Ausbildung aufnehmen oder ihre bisherige Schullaufbahn in
der Bundesrepublik Deutschland fortsetzen. Der Sprachkurs dauert bei
ganztägigem Unterricht (Regelfall) längstens sechs Monate. Soweit
erforderlich soll der Integrationskurs durch eine sozialpädagogische
Betreuung sowie durch Kinderbetreuungsangebote ergänzt werden.
Spätaussiedlern sowie deren Ehegatten oder Abkömmlingen im Sinne des §
7 Abs. 2 Satz 1, denen nach § 2 Abs. 1 des Gesetzes über die
Festlegung eines vorläufigen Wohnortes für Spätaussiedler ein Wohnort
zugewiesen wurde, wird, solange die Entscheidung über die Zuweisung
eines vorläufigen Wohnortes nicht nach § 2 Abs. 4 des Gesetzes über
die Festlegung eines vorläufigen Wohnortes für Spätaussiedler
gegenstandslos geworden ist, ein Fahrkostenzuschuss zur Teilnahme an
einem Integrationskurs gewährt, wenn ein Kursangebot nicht zumutbar
erreichbar ist. Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
wird ermächtigt, nähere Einzelheiten des Integrationskurses,
insbesondere die Grundstruktur, die Dauer, die Lerninhalte und die
Durchführung der Kurse, die Vorgaben bezüglich der Auswahl und
Zulassung der Kursträger sowie die Rahmenbedingungen für die Teilnahme
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, zu regeln.

(2) Spätaussiedler können erhalten

1.  eine einmalige Überbrückungshilfe des Bundes und


2.  einen Ausgleich für Kosten der Aussiedlung.



Das Nähere bestimmt der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat
durch Richtlinien.

(3) Spätaussiedlern aus der ehemaligen UdSSR, Estland, Lettland oder
Litauen, die vor dem 1. April 1956 geboren sind, gewährt das
Bundesverwaltungsamt zum Ausgleich für den erlittenen Gewahrsam auf
Antrag eine pauschale Eingliederungshilfe in Höhe von 2 046 Euro. Sie
beträgt bei Personen im Sinne des Satzes 1, die vor dem 1. Januar 1946
geboren sind, 3 068 Euro. Der Antrag auf pauschale Eingliederungshilfe
kann nur bis zum Ablauf von drei Jahren nach Ablauf des Monats, in dem
die Bescheinigung nach § 15 Abs. 1 ausgestellt wurde, gestellt werden.
Die Frist endet frühestens am 31. Dezember 2009.

(4) Weitere Integrationshilfen wie Ergänzungsförderung für Jugendliche
und ergänzende Sprach- und sozialpädagogische Förderung können gewährt
werden. Weitere Integrationshilfen im Sinne von Satz 1 können Personen
gemäß Absatz 1 und weiteren Familienangehörigen des Spätaussiedlers
gewährt werden, die gemäß § 8 Absatz 2 gemeinsam mit diesem
eintreffen.

(5) Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge ist zuständig für

a)  die Entwicklung von Grundstruktur und Lerninhalten des
    Basissprachkurses, des Aufbaukurses und des Orientierungskurses nach
    Absatz 1 und


b)  die Durchführung der Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 4.





### § 10 Prüfungen und Befähigungsnachweise

(1) Prüfungen oder Befähigungsnachweise, die Spätaussiedler bis zum 8.
Mai 1945 im Gebiet des Deutschen Reiches nach dem Gebietsstande vom
31\. Dezember 1937 abgelegt oder erworben haben, sind im
Geltungsbereich des Gesetzes anzuerkennen.

(2) Prüfungen oder Befähigungsnachweise, die Spätaussiedler in den
Aussiedlungsgebieten abgelegt oder erworben haben, sind anzuerkennen,
wenn sie den entsprechenden Prüfungen oder Befähigungsnachweisen im
Geltungsbereich des Gesetzes gleichwertig sind.

(3) Haben Spätaussiedler die zur Ausübung ihres Berufes notwendigen
oder für den Nachweis ihrer Befähigung zweckdienlichen Urkunden
(Prüfungs- oder Befähigungsnachweise) und die zur Ausstellung von
Ersatzurkunden erforderlichen Unterlagen verloren, so ist ihnen auf
Antrag durch die für die Ausstellung entsprechender Urkunden
zuständigen Behörden und Stellen eine Bescheinigung auszustellen,
wonach der Antragsteller die Ablegung der Prüfung oder den Erwerb des
Befähigungsnachweises glaubhaft nachgewiesen hat.

(4) Voraussetzung für die Ausstellung der Bescheinigung gemäß Absatz 3
ist die glaubhafte Bestätigung

1.  durch schriftliche, an Eides statt abzugebende Erklärung einer Person,
    die auf Grund ihrer früheren dienstlichen Stellung im Bezirk des
    Antragstellers von der Ablegung der Prüfung oder dem Erwerb des
    Befähigungsnachweises Kenntnis hat, oder


2.  durch schriftliche, an Eides statt abzugebende Erklärungen von zwei
    Personen, die von der Ablegung der Prüfung oder dem Erwerb des
    Befähigungsnachweises eigene Kenntnisse haben.




(5) Die Bescheinigung gemäß Absatz 3 hat im Rechtsverkehr dieselbe
Wirkung wie die Urkunde über die abgelegte Prüfung oder den erworbenen
Befähigungsnachweis.


### § 11 Leistungen bei Krankheit

(1) Wer als Spätaussiedler aus den Aussiedlungsgebieten innerhalb von
zwei Monaten nach dem Verlassen dieser Gebiete im Geltungsbereich
dieses Gesetzes seinen ständigen Aufenthalt genommen hat, erhält
einmalig Leistungen wie ein Versicherter der gesetzlichen
Krankenversicherung, wenn der Leistungsgrund am Tag der
Aufenthaltsnahme gegeben ist oder innerhalb von drei Monaten danach
eintritt.

(2) Die Leistungen bei Krankheit nach den §§ 27 bis 43a des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch sowie Zuschüsse zur Versorgung mit Zahnersatz
nach § 55 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und die im Zusammenhang
mit diesen Leistungen notwendigen Fahrkosten (§ 60 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch) werden längstens für die ersten 78 Wochen von dem
Tag der Aufenthaltsnahme im Geltungsbereich dieses Gesetzes an
gewährt, die anderen Leistungen bis zum Ablauf der Frist von drei
Monaten nach Absatz 1 Satz 1. Auf Mutterschaftsgeld nach § 24i des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch und auf Krankengeld nach § 24b Absatz
2 Satz 2 und den §§ 44 bis 51 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
besteht kein Anspruch.

(3) Auf eine Leistung nach Absatz 1 besteht kein Anspruch, wenn die
Berechtigten hierauf einen Anspruch nach anderen gesetzlichen
Vorschriften haben.

(4) (weggefallen)

(5) Die Leistungen gewährt die nach § 173 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch für die Durchführung der gesetzlichen
Krankenversicherung gewählte Krankenkasse. Soweit die Wahl einer
Krankenkasse von einem Wohnort abhängig ist, gilt als Wohnort ein Ort
in dem Bundesland, das nach § 8 für den Spätaussiedler als
Aufnahmeland festgelegt ist oder festgelegt wird. Wird das Wahlrecht
nach Satz 1 nicht ausgeübt, wählt das Bundesverwaltungsamt oder eine
von ihm benannte Stelle eine Krankenkasse.

(5a) Berechtigte, die eine Leistung nach den Absätzen 1 bis 4 in
Anspruch nehmen, haben dem Leistungserbringer vor Inanspruchnahme der
Leistung einen Berechtigungsschein der nach Absatz 5 zuständigen
Krankenkasse auszuhändigen. In dringenden Fällen kann der
Berechtigungsschein nachgereicht werden. Ärzte, Zahnärzte,
Krankenhäuser, Apotheken und sonstige Leistungserbringer haben für
Leistungen nach Absatz 1 nur Anspruch auf die Vergütung, die sie
erhalten würden, wenn der Spätaussiedler Versicherter der gesetzlichen
Krankenversicherung wäre.

(6) (weggefallen)

(7) Bei Gewährung der Leistungen gelten die §§ 61 und 62 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch über Zuzahlungen und Belastungsgrenze
entsprechend. Ferner sind hierbei und bei der Erstattung des Aufwands
der Krankenkassen untereinander für den Fall, dass eine Versicherung
nicht bei der Krankenkasse zustande kommt, die die Leistungen nach §
11 erbracht hat, das Erste und Zehnte Buch Sozialgesetzbuch
entsprechend anzuwenden; für die Erstattung der Krankenkassen
untereinander gilt § 103 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
entsprechend.

(7a) (weggefallen)

(8) Für Rechtsstreitigkeiten auf Grund der Vorschriften der Absätze 1
bis 7 ist der Rechtsweg zu den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit
gegeben.


### § 12 (weggefallen)

-


### § 13 Gesetzliche Rentenversicherung, gesetzliche Unfallversicherung

Die Rechtsstellung der Spätaussiedler in der gesetzlichen
Rentenversicherung und der gesetzlichen Unfallversicherung richtet
sich nach dem Fremdrentengesetz.


### § 14 Förderung einer selbständigen Erwerbstätigkeit

(1) Spätaussiedlern ist die Begründung und Festigung einer
selbständigen Erwerbstätigkeit in der Landwirtschaft, im Gewerbe und
in freien Berufen zu erleichtern. Zu diesem Zweck können die Gewährung
von Krediten zu günstigen Zins-, Tilgungs- und Sicherungsbedingungen
sowie Zinsverbilligungen und Bürgschaftsübernahmen vorgesehen werden.

(2) Bei der Vergabe von Aufträgen durch die öffentliche Hand sind
Spätaussiedler in den ersten zehn Jahren nach Verlassen der
Aussiedlungsgebiete bevorzugt zu berücksichtigen. Entsprechendes gilt
für Unternehmen, an denen Spätaussiedler mit mindestens der Hälfte des
Kapitals beteiligt sind, sofern diese Beteiligung und eine Mitwirkung
an der Geschäftsführung für mindestens sechs Jahre sichergestellt
sind.

(3) Finanzierungshilfen der öffentlichen Hand sollen unter der Auflage
gegeben werden, dass die Empfänger dieser Hilfen sich verpflichten,
bei der Vergabe von Aufträgen entsprechend Absatz 2 zu verfahren.

(4) Rechte und Vergünstigungen als Spätaussiedler nach den Absätzen 1
und 2 kann nicht mehr in Anspruch nehmen, wer in das wirtschaftliche
und soziale Leben im Geltungsbereich des Gesetzes in einem nach seinen
früheren wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen zumutbaren Maße
eingegliedert ist.

(5) Spätaussiedler, die glaubhaft machen, dass sie vor der Aussiedlung
ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig betrieben oder die
Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen besessen haben, sind auf Antrag
bei der für den Ort ihres ständigen Aufenthaltes zuständigen
Handwerkskammer in die Handwerksrolle einzutragen. Für die
Glaubhaftmachung ist § 10 Abs. 3 und 4 entsprechend anzuwenden.


### § 15 Bescheinigungen

(1) Das Bundesverwaltungsamt stellt Spätaussiedlern zum Nachweis ihrer
Spätaussiedlereigenschaft eine Bescheinigung aus. Eine Wiederholung
des Gesprächs im Sinne von § 6 Abs. 2 Satz 3 findet hierbei nicht
statt. Bei Personen, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, beteiligt
das Bundesverwaltungsamt vor Erteilung der Bescheinigung den
Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz, den
Militärischen Abschirmdienst, die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt
und das Zollkriminalamt, wenn dies zur Feststellung von
Ausschlussgründen nach § 5 Nr. 1 Buchstabe d und e geboten ist. Die
Entscheidung über die Ausstellung der Bescheinigung ist für
Staatsangehörigkeitsbehörden und alle Behörden und Stellen
verbindlich, die für die Gewährung von Rechten oder Vergünstigungen
als Spätaussiedler nach diesem oder einem anderen Gesetz zuständig
sind. Hält eine Behörde oder Stelle die Entscheidung des
Bundesverwaltungsamtes über die Ausstellung der Bescheinigung nicht
für gerechtfertigt, so kann sie nur ihre Änderung oder Aufhebung durch
das Bundesverwaltungsamt beantragen.

(2) Das Bundesverwaltungsamt stellt dem in den Aufnahmebescheid des
Spätaussiedlers einbezogenen Ehegatten oder Abkömmling eine
Bescheinigung zum Nachweis des Status nach Artikel 116 Abs. 1 des
Grundgesetzes sowie seiner Leistungsberechtigung nach § 7 Abs. 2 Satz
1 aus. Eine Bescheinigung nach Absatz 1 kann nur ausgestellt werden,
wenn die Erteilung eines Aufnahmebescheides beantragt und nicht
bestands- oder rechtskräftig abgelehnt worden ist. Im Übrigen gilt
Absatz 1 entsprechend.

(3) Über die Rücknahme und die Ausstellung einer Zweitschrift einer
Bescheinigung entscheidet die Ausstellungsbehörde.

(4) Eine Bescheinigung kann mit Wirkung für die Vergangenheit nur
zurückgenommen werden, wenn sie durch arglistige Täuschung, Drohung
oder Bestechung oder durch vorsätzlich unrichtige oder unvollständige
Angaben, die wesentlich für ihre Ausstellung gewesen sind, erwirkt
worden ist. Die Rücknahme mit Wirkung für die Vergangenheit darf nur
bis zum Ablauf von fünf Jahren nach Ausstellung der Bescheinigung
erfolgen. Hat die Rücknahme einer Bescheinigung nach Absatz 1 auch
Auswirkungen auf die Rechtmäßigkeit von Bescheinigungen nach Absatz 2,
so ist für jeden Betroffenen eine selbständige Ermessensentscheidung
zu treffen. Dabei ist das Maß der Beteiligung des Ehegatten oder
Abkömmlings an einer arglistigen Täuschung, Drohung oder Bestechung
oder an unrichtigen oder unvollständigen Angaben des Spätaussiedlers
gegen die schutzwürdigen Belange des Ehegatten oder Abkömmlings,
insbesondere unter Beachtung des Kindeswohls, abzuwägen. Der Widerruf
einer Bescheinigung ist nicht zulässig.


### § 16 Datenschutz

Für die Verfahren nach § 15 gilt § 29 Abs. 1 und 1a entsprechend. Die
in diesen Verfahren gespeicherten Daten dürfen auf Ersuchen zur
Durchführung von Verfahren zur Gewährung von Leistungen nach diesem
Gesetz sowie zur Feststellung der Rechtsstellung als Deutscher nach
Artikel 116 Abs. 1 des Grundgesetzes übermittelt und innerhalb
derselben Behörde weitergegeben werden, wenn dies erforderlich ist.
Wird eine ganz oder teilweise ablehnende Entscheidung nach § 15
getroffen oder eine Entscheidung nach § 15 ganz oder teilweise
zurückgenommen oder widerrufen, werden alle Stellen, die Personen im
Sinne der §§ 1 bis 4 Rechte einräumen, Vergünstigungen oder Leistungen
gewähren, und die Staatsangehörigkeits- sowie Pass- und
Personalausweisbehörde von der Entscheidung unterrichtet. Dabei dürfen
mitgeteilt werden:

1.  Namen einschließlich früherer Namen,


2.  Tag und Ort der Geburt,


3.  Anschrift,


4.  Tag der Entscheidung und Eintritt der Rechtsbeständigkeit.





### (XXXX) §§ 17 bis 20 (weggefallen)

-


## Dritter Abschnitt - Behörden und Beiräte



### (XXXX) §§ 21 bis 25 (weggefallen)

-


## Vierter Abschnitt - Aufnahme



### § 26 Aufnahmebescheid

Personen, die die Aussiedlungsgebiete als Spätaussiedler verlassen
wollen, um im Geltungsbereich dieses Gesetzes ihren ständigen
Aufenthalt zu nehmen, wird nach Maßgabe der folgenden Vorschriften ein
Aufnahmebescheid erteilt.


### § 27 Anspruch

(1) Der Aufnahmebescheid wird auf Antrag Personen mit Wohnsitz in den
Aussiedlungsgebieten erteilt, die nach Begründung des ständigen
Aufenthalts im Geltungsbereich des Gesetzes die Voraussetzungen als
Spätaussiedler erfüllen (Bezugspersonen). Abweichend hiervon kann
Personen, die sich ohne Aufnahmebescheid im Geltungsbereich des
Gesetzes aufhalten, ein Aufnahmebescheid erteilt oder es kann die
Eintragung nach Absatz 2 Satz 1 nachgeholt werden, wenn die Versagung
eine besondere Härte bedeuten würde und die sonstigen Voraussetzungen
vorliegen. Der Wohnsitz im Aussiedlungsgebiet gilt als fortbestehend,
wenn ein Antrag nach Satz 2 abgelehnt wurde und der Antragsteller für
den Folgeantrag nach Satz 1 erneut Wohnsitz in den
Aussiedlungsgebieten begründet hat.

(2) Der im Aussiedlungsgebiet lebende Ehegatte, sofern die Ehe seit
mindestens drei Jahren besteht, oder der im Aussiedlungsgebiet lebende
Abkömmling werden zum Zweck der gemeinsamen Aussiedlung in den
Aufnahmebescheid der Bezugsperson einbezogen, wenn in ihrer Person
kein Ausschlussgrund im Sinne des § 5 vorliegt und die Bezugsperson
die Einbeziehung ausdrücklich beantragt; Ehegatten und volljährige
Abkömmlinge müssen auch Grundkenntnisse der deutschen Sprache
besitzen. Die Einbeziehung wird nachgeholt, wenn ein Abkömmling einer
Bezugsperson nicht mehr im Aussiedlungsgebiet, sondern während des
Aussiedlungsvorganges und vor Ausstellung der Bescheinigung nach § 15
Absatz 1 geboren wird. Abweichend von Satz 1 kann der im
Aussiedlungsgebiet verbliebene Ehegatte oder Abkömmling eines
Spätaussiedlers, der seinen ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich
des Gesetzes hat, nachträglich nach Satz 1 in den Aufnahmebescheid des
Spätaussiedlers einbezogen werden, wenn die sonstigen Voraussetzungen
vorliegen. Die Einbeziehung von minderjährigen Abkömmlingen in den
Aufnahmebescheid ist nur gemeinsam mit der Einbeziehung der Eltern
oder des sorgeberechtigten Elternteils zulässig. Ein Ehegatte oder
volljähriger Abkömmling wird abweichend von Satz 1 einbezogen, wenn er
wegen einer körperlichen, geistigen oder seelischen Krankheit oder
wegen einer Behinderung im Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 1 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch keine Grundkenntnisse der deutschen Sprache
besitzen kann. Die Einbeziehung in den Aufnahmebescheid wird
insbesondere dann unwirksam, wenn die Ehe aufgelöst wird, bevor beide
Ehegatten die Aussiedlungsgebiete verlassen haben, oder die
Bezugsperson verstirbt, bevor die einbezogenen Personen Aufnahme im
Sinne von § 4 Absatz 3 Satz 2 gefunden haben.

(3) Der Antrag auf Wiederaufgreifen eines unanfechtbar abgeschlossenen
Verfahrens auf Erteilung eines Aufnahmebescheides oder auf
Einbeziehung ist nicht an eine Frist gebunden. § 8 Absatz 2 und § 9
Absatz 4 Satz 2 gelten für Familienangehörige der nach Absatz 2 Satz 3
nachträglich einbezogenen Personen entsprechend.

(4) Für jedes Kalenderjahr dürfen so viele Aufnahmebescheide erteilt
werden, dass die Zahl der aufzunehmenden Spätaussiedler, Ehegatten und
Abkömmlinge die Zahl der vom Bundesverwaltungsamt im Jahre 1998
verteilten Personen im Sinne der §§ 4, 7 nicht überschreitet. Das
Bundesverwaltungsamt kann hiervon um bis zu 10 vom Hundert nach oben
oder unten abweichen.


### § 28 Verfahren

Das Bundesverwaltungsamt führt das Aufnahmeverfahren durch und erteilt
den Aufnahmebescheid. Zur Feststellung von Ausschlussgründen nach § 5
Nr. 1 Buchstabe d und e beteiligt das Bundesverwaltungsamt den
Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz, den
Militärischen Abschirmdienst, die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt
und das Zollkriminalamt, wenn die zu überprüfende Person das 16.
Lebensjahr vollendet hat.


### § 29 Datenschutz

(1) Das Bundesverwaltungsamt und die im Aufnahmeverfahren mitwirkenden
Behörden dürfen, soweit es zur Feststellung der Voraussetzungen nach §
27 erforderlich ist,

1.  bei ihnen vorhandene personenbezogene Daten nutzen, die über die
    Spätaussiedlereigenschaft Aufschluss geben, auch wenn sie für andere
    Zwecke erhoben oder gespeichert worden sind,


2.  personenbezogene Daten beim Betroffenen erheben.



Unter den gleichen Voraussetzungen dürfen sie ohne Mitwirkung des
Betroffenen bei anderen öffentlichen und nichtöffentlichen Stellen
auch außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes personenbezogene
Daten erheben, soweit die nach Satz 1 erhobenen Daten eine
Entscheidung über den Antrag des Betroffenen nicht ermöglichen.
Öffentliche Stellen sind zu diesem Zwecke zu Auskünften verpflichtet.
Die Nutzung und Übermittlung nach Satz 1 Nr. 1 und nach den Sätzen 2
und 3 unterbleiben, wenn besondere gesetzliche Verwendungsregelungen
oder überwiegende schutzwürdige Interessen des Betroffenen oder
Dritter entgegenstehen.

(1a) Zur Feststellung von Ausschlussgründen nach § 5 Nummer 1
Buchstabe d und e darf das Bundesverwaltungsamt folgende Daten des
Spätaussiedlers, seines Ehegatten oder seiner Abkömmlinge, die in den
Aufnahmebescheid einbezogen werden sollen, an den
Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für Verfassungsschutz, den
Militärischen Abschirmdienst, die Bundespolizei, das Bundeskriminalamt
und das Zollkriminalamt übermitteln:

1.  den Familiennamen,


2.  Bestandteile des Namens, die das deutsche Recht nicht vorsieht,


3.  die Vornamen,


4.  frühere Namen,


5.  das Geschlecht,


6.  das Geburtsdatum,


7.  den Geburtsort und


8.  die letzte Anschrift im Aussiedlungsgebiet.



Soweit Anhaltspunkte für Ausschlussgründe nach § 5 Nummer 1 Buchstabe
d oder e vorliegen, teilen die nach Satz 1 beteiligten Behörden dies
dem Bundesverwaltungsamt nach Maßgabe der insoweit bestehenden
besonderen gesetzlichen Verwendungsregelungen innerhalb von zehn Tagen
nach Übermittlung der Daten nach Satz 1 mit. Hält die jeweilige
Sicherheitsbehörde eine weitere Überprüfung der Ausschlussgründe für
erforderlich, soll diese insgesamt innerhalb von drei Wochen nach
Übermittlung der Daten nach Satz 1 abgeschlossen sein.

(2) Die im Aufnahme- und Verteilungsverfahren gesammelten Daten
dürfen, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nur für Zwecke
dieser Verfahren einschließlich der vorläufigen Unterbringung durch
die Länder, für Verfahren nach § 15 und zur Feststellung der
Rechtsstellung als Deutscher nach Artikel 116 Abs. 1 des Grundgesetzes
sowie für Verfahren zur Gewährung von Leistungen nach diesem Gesetz
genutzt und übermittelt werden.


### (XXXX) §§ 30 bis 93 (weggefallen)

-


## Fünfter Abschnitt - Namensführung, Beratung



### § 94 Familiennamen und Vornamen

(1) Vertriebene und Spätaussiedler, deren Ehegatten und Abkömmlinge,
die Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes sind,
können durch Erklärung gegenüber dem Bundesverwaltungsamt im
Verteilungsverfahren oder dem Standesamt

1.  Bestandteile des Namens ablegen, die das deutsche Recht nicht
    vorsieht,


2.  die ursprüngliche Form eines nach dem Geschlecht oder dem
    Verwandtschaftsverhältnis abgewandelten Namens annehmen,


3.  eine deutschsprachige Form ihres Vor- oder Familiennamens annehmen;
    gibt es eine solche Form des Vornamens nicht, so können sie neue
    Vornamen annehmen,


4.  im Falle der Führung eines gemeinsamen Familiennamens durch Ehegatten
    einen Ehenamen nach § 1355 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    bestimmen und eine Erklärung nach § 1355 Abs. 4 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs abgeben,


5.  den Familiennamen in einer deutschen Übersetzung annehmen, sofern die
    Übersetzung einen im deutschen Sprachraum in Betracht kommenden
    Familiennamen ergibt.



Wird in den Fällen der Nummern 3 bis 5 der Familienname als Ehename
geführt, so kann die Erklärung während des Bestehens der Ehe nur von
beiden Ehegatten abgegeben werden. Auf den Geburtsnamen eines
Abkömmlings, welcher das fünfte Lebensjahr vollendet hat, erstreckt
sich die Namensänderung nur dann, wenn er sich der Namensänderung
durch Erklärung gegenüber dem Bundesverwaltungsamt im
Verteilungsverfahren oder dem Standesamt anschließt. Ein in der
Geschäftsfähigkeit beschränktes Kind, welches das 14. Lebensjahr
vollendet hat, kann die Erklärung nur selbst abgeben; es bedarf hierzu
der Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters.

(2) Die Erklärungen nach Absatz 1 müssen öffentlich beglaubigt oder
beurkundet werden, wenn sie nicht bei der Eheschließung gegenüber
einem deutschen Standesamt abgegeben werden. Im Verteilungsverfahren
kann auch das Bundesverwaltungsamt die Erklärungen öffentlich
beglaubigen oder beurkunden. Gebühren und Auslagen werden nicht
erhoben.


### § 95 Unentgeltliche Beratung

(1) Organisationen der Vertriebenen, Flüchtlinge und Spätaussiedler,
deren Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb
gerichtet ist, dürfen Vertriebene, Flüchtlinge und Spätaussiedler im
Rahmen ihres Aufgabengebiets in Steuerfragen unentgeltlich beraten.
Sie bedürfen hierzu keiner besonderen Erlaubnis.

(2) Diese Tätigkeit kann ihnen im Falle missbräuchlicher Ausübung
untersagt werden. Das Nähere bestimmt die Bundesregierung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates.


## Sechster Abschnitt - Kultur, Forschung und Statistik



### § 96 Pflege des Kulturgutes der Vertriebenen und Flüchtlinge und Förderung der wissenschaftlichen Forschung

Bund und Länder haben entsprechend ihrer durch das Grundgesetz
gegebenen Zuständigkeit das Kulturgut der Vertreibungsgebiete in dem
Bewusstsein der Vertriebenen und Flüchtlinge, des gesamten deutschen
Volkes und des Auslandes zu erhalten, Archive, Museen und Bibliotheken
zu sichern, zu ergänzen und auszuwerten sowie Einrichtungen des
Kunstschaffens und der Ausbildung sicherzustellen und zu fördern. Sie
haben Wissenschaft und Forschung bei der Erfüllung der Aufgaben, die
sich aus der Vertreibung und der Eingliederung der Vertriebenen und
Flüchtlinge ergeben, sowie die Weiterentwicklung der Kulturleistungen
der Vertriebenen und Flüchtlinge zu fördern. Die Bundesregierung
berichtet jährlich dem Bundestag über das von ihr Veranlasste.


### § 97 Statistik

Bund und Länder haben die auf dem Gebiete des Spätaussiedlerwesens
erforderlichen statistischen Arbeiten durchzuführen. Insbesondere
haben sie die Statistik so auszugestalten, dass die statistischen
Unterlagen für die Durchführung der zum Zwecke der Eingliederung der
Spätaussiedler erlassenen Vorschriften zur Verfügung gestellt werden
können.


## Siebter Abschnitt - Strafbestimmungen



### § 98 Erschleichung von Vergünstigungen

Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer unrichtige oder unvollständige Angaben tatsächlicher Art
macht oder benutzt, um für sich oder einen anderen Rechte oder
Vergünstigungen, die Spätaussiedlern vorbehalten sind, zu
erschleichen.


### § 99 Pflichtverletzung von Verwaltungsangehörigen

Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Verwaltungsangehöriger bei der Durchführung dieses
Gesetzes Bescheinigungen für Personen ausstellt, von denen er weiß,
dass sie kein Recht auf Erteilung der Bescheinigung haben.


## Achter Abschnitt - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 100 Anwendung des bisherigen Rechts

(1) Für Personen im Sinne der §§ 1 bis 3 finden die vor dem 1. Januar
1993 geltenden Vorschriften nach Maßgabe der Absätze 2 bis 8
Anwendung.

(2) Ausweise nach § 15 in der vor dem 1. Januar 1993 geltenden Fassung
werden nur noch ausgestellt, wenn sie vor diesem Tag beantragt wurden.
Aussiedler, die den ständigen Aufenthalt im Geltungsbereich des
Gesetzes nach dem 2. Oktober 1990 und vor dem 1. Januar 1993 begründet
haben, können den Ausweis noch bis zum 31. Dezember 1993 beantragen.
Im Übrigen wird die Vertriebenen- oder Flüchtlingseigenschaft nur auf
Ersuchen einer Behörde, die für die Gewährung von Rechten und
Vergünstigungen an Vertriebene oder Flüchtlinge zuständig ist, vom
Bundesverwaltungsamt festgestellt.

(3) § 16 ist auch anzuwenden auf Verfahren nach den §§ 15 bis 19 in
der vor dem 1. Januar 1993 geltenden Fassung.

(4) Personen, die vor dem 1. Juli 1990 eine Übernahmegenehmigung des
Bundesverwaltungsamtes erhalten haben, sind bei Vorliegen der
sonstigen Voraussetzungen des § 1 Abs. 2 Nr. 3, mit der Maßgabe, dass
kein Ausschlussgrund nach § 5 Nr. 1 Buchstabe d oder Buchstabe e
vorliegt, oder des § 4 auch dann Spätaussiedler, wenn ihnen kein
Aufnahmebescheid nach § 26 erteilt wurde.

(5) Personen, die vor dem 1. Januar 1993 einen Aufnahmebescheid nach §
26 erhalten haben, sind Spätaussiedler, wenn sie die Voraussetzungen
des § 1 Abs. 2 Nr. 3, mit der Maßgabe, dass kein Ausschlussgrund nach
§ 5 Nr. 1 Buchstabe d oder Buchstabe e vorliegt, oder des § 4
erfüllen.

(6) Personen, die nach dem 30. Juni 1990 und vor dem 1. Juli 1991 den
ständigen Aufenthalt in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet genommen haben, sind bei Vorliegen der
Aufenthaltsgenehmigung einer Behörde dieses Gebietes und der sonstigen
Voraussetzungen des § 1 Abs. 2 Nr. 3 auch dann Aussiedler, wenn ihnen
kein Aufnahmebescheid nach § 26 erteilt wurde.

(7) § 90a Abs. 2 ist bis zum 30. Juni 1993 in der bis zum 31. Dezember
1992 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden, wenn die Voraussetzungen
des Anspruchs auf Arbeitslosenhilfe für einen Zeitraum im Dezember
1992 bestanden haben.

(8) § 90a Abs. 1, 3 und 4 ist in der bis zum 31. Dezember 1992
geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.


### § 100a Übergangsregelung

Die Spätaussiedlereigenschaft von Personen aus Estland, Lettland oder
Litauen, die vor dem 24. Mai 2007 einen Aufnahmebescheid nach § 26
erhalten haben, bestimmt sich weiter nach den §§ 4 und 5 in der vor
dem 24. Mai 2007 geltenden Fassung mit der Maßgabe, dass kein
Ausschlussgrund nach § 5 Nr. 1 Buchstabe d oder Buchstabe e vorliegt.


### § 100b Anwendungsvorschrift

§ 4 Abs. 3 Satz 2 ist in der bis zum 1. Januar 2005 geltenden Fassung
auf Ehegatten, die bis zu diesem Zeitpunkt in den Aufnahmebescheid
einbezogen worden sind und deren Ehe mit dem Spätaussiedler zum
Zeitpunkt des Verlassens der Aussiedlungsgebiete noch keine drei Jahre
bestanden hat, anzuwenden. Werden Ehegatten im Sinne des Satzes 1 nach
dem 24. Mai 2007 im Geltungsbereich des Gesetzes aufgenommen, ist
ihnen eine Bescheinigung nach § 15 Abs. 2 auszustellen, aus der
hervorgeht, dass sie den Status im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des
Grundgesetzes nicht erworben haben.


### § 101 Geltung für Lebenspartner

Die für Ehegatten geltenden Vorschriften dieses Gesetzes gelten
entsprechend für Lebenspartner.


### § 102 (weggefallen)

-


### § 103 Kostentragung

Der Bund trägt die Aufwendungen nach § 9 dieses Gesetzes.


### § 104

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann allgemeine
Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses Gesetzes durch das
Bundesverwaltungsamt erlassen.


### (XXXX) §§ 105 bis 107 (weggefallen)

-

