---
Title: Gesetz über den Einsatz der Einrichtungen und sozialen Dienste zur Bekämpfung
  der Coronavirus SARS-CoV-2 Krise in Verbindung mit einem Sicherstellungsauftrag
jurabk: SodEG
layout: default
origslug: sodeg
slug: sodeg

---

# Gesetz über den Einsatz der Einrichtungen und sozialen Dienste zur Bekämpfung der Coronavirus SARS-CoV-2 Krise in Verbindung mit einem Sicherstellungsauftrag (SodEG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 575, 578

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 22.11.2021 I 4906


## § 1 Einsatz sozialer Dienstleister zur Krisenbewältigung

Die Gewährung von Zuschüssen nach diesem Gesetz ist davon abhängig,
dass der soziale Dienstleister mit der Antragstellung erklärt, alle
ihm nach den Umständen zumutbaren und rechtlich zulässigen
Möglichkeiten auszuschöpfen, um Arbeitskräfte, Räumlichkeiten und
Sachmittel in Bereichen zur Verfügung zu stellen, die für die
Bewältigung von Auswirkungen der Coronavirus SARS-CoV-2 Krise geeignet
sind. In der Erklärung nach Satz 1 hat der soziale Dienstleister Art
und Umfang dieser zumutbaren und rechtlich zulässigen
Unterstützungsmöglichkeiten anzuzeigen und seine tatsächliche
Einsatzfähigkeit glaubhaft zu machen.


## § 2 Sicherstellungsauftrag der Leistungsträger

Die Leistungsträger nach § 12 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch, mit
Ausnahme der Leistungsträger nach dem Fünften und Elften Buch
Sozialgesetzbuch, und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
(Leistungsträger) gewährleisten den Bestand der Einrichtungen,
sozialen Dienste, Leistungserbringer und Maßnahmenträger, die als
soziale Dienstleister im Aufgabenbereich des Sozialgesetzbuchs oder
des Aufenthaltsgesetzes soziale Leistungen erbringen. Soziale
Dienstleister in diesem Sinne sind alle natürlichen und juristischen
Personen und Personengesellschaften, die durch Maßnahmen zur
Bekämpfung übertragbarer Krankheiten nach dem Fünften Abschnitt des
Infektionsschutzgesetzes beeinträchtigt sind und in einem
Rechtsverhältnis zu einem Leistungsträger nach Satz 1 zur Erfüllung
von Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch oder dem Aufenthaltsgesetz
stehen. Maßnahmen nach Satz 2 sind hoheitliche Entscheidungen, die im
örtlichen Tätigkeitsbereich von sozialen Dienstleistern unmittelbar
oder mittelbar den Betrieb, die Ausübung, die Nutzung oder die
Erreichbarkeit von Angeboten der sozialen Dienstleister
beeinträchtigen. Abweichend von den Sätzen 1 und 2 gewährleisten auch
Leistungsträger nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch den Bestand
sozialer Dienstleister, soweit diese Leistungen der interdisziplinären
Früherkennung und Frühförderung nach § 42 Absatz 2 Nummer 2 und § 46
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit der
Frühförderungsverordnung erbringen.


## § 3 Umsetzung des Sicherstellungsauftrages

Die Leistungsträger erfüllen den besonderen Sicherstellungsauftrag
nach § 2 durch Auszahlung von monatlichen Zuschüssen an die einzelnen
sozialen Dienstleister für den Zeitraum, in dem die sozialen
Dienstleister durch Maßnahmen nach § 2 Satz 2 beeinträchtigt sind. Für
die Berechnung der Zuschusshöhe wird ein Monatsdurchschnitt der im
Zeitraum März 2019 bis Februar 2020 geleisteten Zahlungen in den in
§ 2 genannten Rechtsverhältnissen ermittelt; wurde das
Rechtsverhältnis erst nach dem Monat Februar 2020 begründet, werden
die letzten zwölf Monate vor dem ersten Monat, für den der Zuschuss
beantragt wird, berücksichtigt. Sind berechnungserhebliche Zeiträume
kürzer als zwölf Monate, sind entsprechende Anteile zu bilden. Wurde
im Jahr 2020 bereits ein Zuschuss geleistet, kann für Folgeanträge der
gleiche Monatsdurchschnitt zugrunde gelegt werden. Der monatliche
Zuschuss beträgt höchstens 75 Prozent des Monatsdurchschnitts. Die
Zuschüsse werden auf Antrag durch Verwaltungsakt oder auf Grundlage
eines öffentlich-rechtlichen Vertrages gewährt. Die sozialen
Dienstleister haben gegenüber dem zuschussgewährenden Leistungsträger
den Zufluss vorrangiger Mittel nach § 4 Satz 1 und 2 anzuzeigen. Die
sozialen Dienstleister sind verpflichtet, den Leistungsträgern den
Zeitpunkt der Beendigung der Beeinträchtigung nach § 2 Satz 3
unverzüglich mitzuteilen.


## § 4 Erstattungsanspruch

Die Leistungsträger haben einen nachträglichen Erstattungsanspruch
gegenüber sozialen Dienstleistern, soweit den sozialen Dienstleistern
im Zeitraum der Zuschussgewährung vorrangige Mittel aus

1.  Rechtsverhältnissen nach § 2 Satz 2, die vorbehaltlich der
    hoheitlichen Entscheidungen im Sinne von § 2 Satz 3 weiterhin möglich
    sind,


2.  Entschädigungen nach dem Infektionsschutzgesetz,


3.  Leistungen für den Verbleib in Beschäftigung nach dem Sechsten
    Abschnitt des Dritten Kapitels des Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


4.  Zuschüssen des Bundes und der Länder an soziale Dienstleister auf
    Grundlage gesetzlicher Regelungen und


5.  Versicherungsleistungen, die aufgrund von Maßnahmen zur Bekämpfung
    übertragbarer Krankheiten nach dem Fünften Abschnitt des
    Infektionsschutzgesetzes an soziale Dienstleister für den Zeitraum der
    Zuschussgewährung gezahlt werden (Betriebsschließungs- oder
    Allgefahrenversicherungen), abzüglich der in den zwölf Monaten vor
    Beginn des Versicherungsfalls für diese Versicherungen geleisteten
    Beiträge



tatsächlich zugeflossen sind (bereite Mittel). Satz 1 gilt
entsprechend, wenn die sozialen Dienstleister als Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtungen folgende Vergütungen erhalten haben:

1.  Vergütungen nach § 22 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes für die
    vollstationäre Behandlung von Patientinnen und Patienten, die einer
    nicht aufschiebbaren akutstationären Krankenhausversorgung nach § 39
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch bedurften,


2.  Vergütungen nach § 149 Absatz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch für
    die Kurzzeitpflege von Pflegebedürftigen, ohne dass gleichzeitig eine
    Maßnahme der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation für eine
    Pflegeperson erbracht wurde, oder


3.  Vergütungen nach § 149 Absatz 3 des Elften Buches Sozialgesetzbuch für
    die pflegerische Versorgung von bereits vollstationär versorgten
    Pflegebedürftigen.



Ansprüche und Forderungen, die nicht zu tatsächlichen monatlichen
Geldzuflüssen führen, sind keine bereiten Mittel. Der
Erstattungsanspruch entsteht erst dann, wenn die Leistungsträger
vollständige Kenntnis von den Tatsachen nach Satz 1 oder Satz 2
erlangen und frühestens drei Monate nach der letzten Zuschusszahlung
des maßgeblichen Zeitraumes der Zuschussgewährung; er überschreitet
nicht die Höhe der insgesamt geleisteten Zuschüsse. Ab dem 1. Januar
2021 beginnt ein neuer Zeitraum der Zuschussgewährung. Die sozialen
Dienstleister haben gegenüber dem zuschussgewährenden Leistungsträger
den Zufluss vorrangiger Mittel nach Satz 1 und nach Satz 2 anzuzeigen.
Die Stellen, die vorrangige Mittel nach Satz 1 oder nach Satz 2
erbringen, haben auf Ersuchen eines Leistungsträgers diesem die für
die Feststellung seines nachträglichen Erstattungsanspruchs
erforderlichen Informationen, einschließlich personenbezogener Daten,
über die geleisteten vorrangigen Mittel mitzuteilen.


## § 5 Zuständigkeit und Geltungsdauer

Die Länder bestimmen die zuständigen Behörden für die
Aufgabenwahrnehmung nach diesem Gesetz, soweit sich auch die
Zuständigkeit der Leistungsträger für die Aufgabenausführung im
Sozialgesetzbuch nach Landesrecht richtet; dabei können die Länder
auch eine gegenüber § 3 Satz 5 nach oben abweichende Höchstgrenze für
die Zuschusshöhe bestimmen. Die übrigen Leistungsträger können im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, im
Bereich des Aufenthaltsgesetzes zusätzlich im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, eine von § 3 Satz 5
nach oben abweichende Höchstgrenze für die Zuschusshöhe bestimmen. Der
besondere Sicherstellungsauftrag endet mit Ablauf des 19. März 2022.


## § 6 Datenschutz

(1) Die Leistungsträger sind befugt, personenbezogene Daten, die die
sozialen Dienstleister ihnen zusammen mit den Informationen zu den
Unterstützungsleistungen nach § 1 übermitteln, zu erheben, zu erfassen
und zu speichern.

(2) Die Leistungsträger sind befugt, soziale Dienstleister, an die sie
monatliche Zuschüsse nach § 3 leisten, dazu zu verpflichten,
Informationen zu den Unterstützungsmöglichkeiten nach § 1 an
öffentliche Stellen im Rahmen der gesetzlichen Aufgaben dieser Stellen
zu übermitteln.

(3) Die Leistungsträger sind darüber hinaus befugt, personenbezogene
Daten zum Zweck der Kontaktaufnahme von anderen öffentlichen oder
nichtöffentlichen Stellen mit den sozialen Dienstleistern im Rahmen
der Unterstützungsmöglichkeiten nach § 1

1.  an andere öffentliche Stellen zu übermitteln, soweit die Daten zur
    Erfüllung der den empfangenden Stellen gesetzlich zugewiesenen
    Aufgaben erforderlich sind und


2.  an nichtöffentliche Stellen nach Maßgabe des § 25 Absatz 2 des
    Bundesdatenschutzgesetzes zu übermitteln.




(4) Für die Berechnung des Zuschusses nach § 3 und zur Feststellung
des nachträglichen Erstattungsanspruchs nach § 4 können die
Leistungsträger personenbezogene Daten verarbeiten, insbesondere
können sie sich die insoweit erforderlichen Daten gegenseitig
übermitteln.


## § 7 Verwaltungsverfahren und Rechtsweg

(1) Für das Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz ist das Zehnte
Buch Sozialgesetzbuch anzuwenden, soweit das zwischen dem sozialen
Dienstleister und dem Leistungsträger zugrundeliegende
Rechtsverhältnis nach § 2 Satz 2 den Bestimmungen des
Sozialgesetzbuches folgt.

(2) Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz sind die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit zuständig, soweit dies auch bei Streitigkeiten
zwischen dem sozialen Dienstleister und dem Leistungsträger über das
zugrunde liegende Rechtsverhältnis nach § 2 Satz 2 der Fall wäre.

(3) Verfahren in Streitigkeiten, für die nach Absatz 2 die Gerichte
der Sozialgerichtsbarkeit zuständig sind und die am 28. Mai 2020 bei
den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit anhängig sind, gehen in
dem Stadium, in dem sie sich befinden, auf die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit über. Verfahren in Streitigkeiten, für die nach
§ 40 Absatz 1 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung der
Verwaltungsrechtsweg gegeben ist und die am 28. Mai 2020 bei den
Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit anhängig sind, gehen in dem
Stadium, in dem sie sich befinden, auf die Gerichte der
Verwaltungsgerichtsbarkeit über. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für
Verfahren, die sich in der Hauptsache erledigt haben.


## § 8 Evaluation

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Ausführung
dieses Gesetzes untersuchen. Für den Fall, dass eine Untersuchung
durchgeführt wird, sollen deren Ergebnisse bis zum 31. Dezember 2021
veröffentlicht werden. Die Einbeziehung Dritter in die Durchführung
der Untersuchung erfolgt im Benehmen mit den zuständigen obersten
Landesbehörden, soweit die Länder dieses Gesetz ausführen.


## § 9 Ergänzende Bestimmungen für soziale Dienstleister im Bereich der interdisziplinären Früherkennung und Frühförderung

(1) Die Umsetzung des Sicherstellungsauftrags nach § 3 durch
Leistungsträger nach § 2 Satz 4 erfolgt durch von den Landesverbänden
der Krankenkassen und den Ersatzkassen gemeinsam benannte
Krankenkassen. Die sozialen Dienstleister melden die für die
Berechnung der Zuschüsse von den Leistungsträgern nach dem Fünften
Buch Sozialgesetzbuch erforderlichen Angaben an die benannte
Krankenkasse. Die benannten Krankenkassen summieren die auf der
Grundlage der Meldungen nach Satz 2 ermittelten Zuschussbeträge und
übermitteln sie an das Bundesamt für Soziale Sicherung. Das Bundesamt
für Soziale Sicherung zahlt auf Grundlage der angemeldeten
Mittelbedarfe die Beträge an die benannten Krankenkassen zur
Weiterleitung an die sozialen Dienstleister aus der Liquiditätsreserve
des Gesundheitsfonds. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen
bestimmt das Nähere zur Ermittlung der von den Leistungsträgern nach
dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch zu leistenden Zuschüsse. Das
Bundesamt für Soziale Sicherung bestimmt das Nähere zum Verfahren der
Übermittlung der aufsummierten Beträge sowie der Zahlung aus der
Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds.

(2) Die nach Absatz 1 benannte Krankenkasse ist im Rahmen der
nachträglichen Erstattung anspruchsberechtigter Leistungsträger im
Sinne von § 4. Als vorrangige Mittel gelten auch Vergütungen der
Krankenkassen für Leistungen nach § 2 Satz 4. Die benannte
Krankenkasse leitet Erstattungen nach § 4 an die Liquiditätsreserve
des Gesundheitsfonds weiter. Nach Abschluss der Zahlungen nach Absatz
1 Satz 4 durch das Bundesamt für Soziale Sicherung übermitteln die
benannten Krankenkassen dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum
Ende des darauffolgenden Kalendermonats eine einrichtungsbezogene
Aufstellung der ausgezahlten und zurückerstatteten Finanzmittel.

