---
Title: Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft
jurabk: SAFleischWiG
layout: default
origslug: safleischwig
slug: safleischwig

---

# Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft (SAFleischWiG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2541, 2572

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3a G v. 22.12.2020 I 3334


## § 1 Zielsetzung

Ziele des Gesetzes sind die Sicherung von Rechten und Ansprüchen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Arbeits- und Gesundheitsschutz
sowie die Verhinderung von Umgehungen der Pflicht zur Zahlung von
Sozialversicherungsbeiträgen durch die Beauftragung von
Nachunternehmern in der Fleischwirtschaft.


## § 2 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Fleischwirtschaft. Zur
Fleischwirtschaft im Sinne dieses Gesetzes gehören Betriebe im Sinne
von § 6 Absatz 9 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes.

(2) Die §§ 6 bis 6b finden auf das Fleischerhandwerk keine Anwendung.
Zum Fleischerhandwerk im Sinne dieses Gesetzes gehören Unternehmer der
Fleischwirtschaft, die in der Regel nicht mehr als 49 Personen tätig
werden lassen und

1.  ihre Tätigkeiten nach § 1 Absatz 2 der Handwerksordnung handwerksmäßig
    betreiben und in die Handwerksrolle des zulassungspflichtigen
    Handwerks oder in das Verzeichnis des zulassungsfreien Handwerks oder
    handwerksähnlichen Gewerbes eingetragen sind oder


2.  juristische Personen oder rechtsfähige Personengesellschaften sind,
    deren Mitglieder oder Gesellschafter ausschließlich Unternehmer im
    Sinne des Satzes 2 Nummer 1 sind.



Bei der Bestimmung der Anzahl der in der Regel tätigen Personen nach
Satz 2 sind auch die bei Nachunternehmern tätigen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer sowie
Selbstständige mitzuzählen. Nicht berücksichtigt werden bei der
Bestimmung der Anzahl der in der Regel tätigen Personen nach Satz 2
solche Personen, die ausschließlich mit dem Verkauf und damit in
unmittelbarem Zusammenhang stehenden Tätigkeiten befasst sind, sowie
Auszubildende in der Ausbildung zur Fachverkäuferin oder zum
Fachverkäufer im Lebensmittelhandwerk mit Schwerpunkt
Fleischwirtschaft.


## § 3 Haftung für Sozialversicherungsbeiträge

(1) § 28e Absatz 3a, Absatz 3b Satz 1, Absatz 3c Satz 1, Absatz 3e,
Absatz 3f Satz 1 und 2 und Absatz 4 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch gilt für Unternehmer der Fleischwirtschaft, die
andere Unternehmer mit Tätigkeiten des Schlachtens oder der
Fleischverarbeitung im Sinne des § 6 Absatz 9 Satz 2 bis 4 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes beauftragen, mit der Maßgabe
entsprechend, dass der Nachweis entsprechend § 28e Absatz 3b Satz 1
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch ausschließlich durch eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Einzugsstelle für den
Nachunternehmer oder den von diesem beauftragten Verleiher
entsprechend § 28e Absatz 3f Satz 1 und 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch erbracht werden kann.

(2) § 150 Absatz 3 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch gilt, soweit er
die entsprechende Geltung von in Absatz 1 genannten Vorschriften des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch anordnet, entsprechend für Unternehmer
der Fleischwirtschaft.


## § 4 Arbeitsmittel, Schutzkleidung und persönliche Schutzausrüstung

(1) Der Arbeitgeber hat Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Arbeitsmittel, die aus Hygienegründen oder Gründen der
Arbeitssicherheit vorgeschriebene besondere Arbeitskleidung
(Schutzkleidung) und persönliche Schutzausrüstung unentgeltlich zur
Verfügung zu stellen und instand zu halten.

(2) Eine Vereinbarung, durch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
verpflichtet werden, Arbeitsmittel, Schutzkleidung oder persönliche
Schutzausrüstung auf eigene Kosten zu beschaffen oder instand zu
halten, ist unwirksam.


## § 5 Berechnung und Zahlung des Arbeitsentgelts, Aufrechnungsverbot

(1) Das Arbeitsentgelt ist in Euro zu berechnen und auszuzahlen.

(2) Die Aufrechnung gegenüber dem unpfändbaren Teil des
Arbeitsentgelts ist unzulässig.


## § 6 Erstellen von Dokumenten

(1) Die Pflichten zum Erstellen von Dokumenten nach § 17 Absatz 1 des
Mindestlohngesetzes, § 19 Absatz 1 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
und § 17c Absatz 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes werden
dahingehend abgewandelt, dass Arbeitgeber und Entleiher verpflichtet
sind, den Beginn der täglichen Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer jeweils
unmittelbar bei Arbeitsaufnahme sowie Ende und Dauer der täglichen
Arbeitszeit jeweils am Tag der Arbeitsleistung elektronisch und
manipulationssicher aufzuzeichnen und diese Aufzeichnung elektronisch
aufzubewahren.

(2) Die tägliche Arbeitszeit im Sinne des Absatzes 1 umfasst auch
Zeiten, die die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer für Vor- und
Nachbereitungshandlungen im Betrieb benötigt, soweit diese fremdnützig
sind und nicht zugleich der Befriedigung eines eigenen Bedürfnisses
der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers dienen. Zeiten für Vor- und
Nachbereitungshandlungen nach Satz 1 sind insbesondere Zeiten, die die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer jeweils einschließlich der
hierfür erforderlichen innerbetrieblichen Wegezeiten benötigt für

1.  das Auf- und Abrüsten von Arbeitsmitteln einschließlich der
    Entgegennahme und des Abgebens der Arbeitsmittel (Rüstzeiten),


2.  das An- oder Ablegen der Arbeitskleidung einschließlich der
    Entgegennahme und des Abgebens der Arbeitskleidung (Umkleidezeiten),
    wenn das Tragen einer bestimmten Arbeitskleidung vom Arbeitgeber
    angeordnet wird oder gesetzlich vorgeschrieben ist und das Umkleiden
    im Betrieb erfolgt, und


3.  das Waschen vor Beginn oder nach Beendigung der Arbeit (Waschzeiten),
    wenn das Waschen aus hygienischen oder gesundheitlichen Gründen
    notwendig ist.





## § 6a Einschränkungen des Einsatzes von Fremdpersonal

(1) Ein Unternehmer muss einen Betrieb oder, im Fall des Absatzes 3
Satz 2, eine übergreifende Organisation, in dem oder in der
geschlachtet wird, Schlachtkörper zerlegt werden oder Fleisch
verarbeitet wird, als alleiniger Inhaber führen. Die gemeinsame
Führung eines Betriebes oder einer übergreifenden Organisation durch
zwei oder mehrere Unternehmer ist unzulässig.

(2) Der Inhaber darf im Bereich der Schlachtung einschließlich der
Zerlegung von Schlachtkörpern sowie im Bereich der Fleischverarbeitung
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nur im Rahmen von mit ihm
bestehenden Arbeitsverhältnissen tätig werden lassen. Er darf in
diesen Bereichen keine Selbstständigen tätig werden lassen. Ein
Dritter darf in diesen Bereichen keine Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und keine Selbstständigen tätig werden lassen und keine
Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer in diese Bereiche
überlassen.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 und 3 kann in einem Tarifvertrag
von Tarifvertragsparteien der Einsatzbranche festgelegt werden, dass
der tarifgebundene Inhaber Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer
im Bereich der Fleischverarbeitung bis zu einem kalenderjährlichen
Arbeitszeitvolumen einsetzen darf, das insgesamt

1.  einen Anteil von 8 Prozent des von eigenen Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmern des Inhabers in diesem Bereich kalenderjährlich
    erbrachten Arbeitszeitvolumens nicht überschreitet und


2.  das regelmäßige vertragliche kalenderjährliche Arbeitszeitvolumen von
    100 im Bereich der Fleischverarbeitung in Vollzeit beim Inhaber
    beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht überschreitet.



Dritte dürfen Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer nur
überlassen, wenn dies nach Satz 1 zulässig ist. Zur Bestimmung der
Quote nach Satz 1 Nummer 1 sind die Arbeitszeiten in der
Fleischverarbeitung entsprechend § 6 manipulationssicher separat zu
erfassen. Für diese Arbeitnehmerüberlassungen gilt das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz mit der Maßgabe, dass

1.  abweichend von § 1 Absatz 1b des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes

    a)  der Verleiher dieselbe Leiharbeitnehmerin oder denselben
        Leiharbeitnehmer nicht länger als vier aufeinander folgende Monate
        demselben Entleiher überlassen darf,


    b)  der Entleiher dieselbe Leiharbeitnehmerin oder denselben
        Leiharbeitnehmer nicht länger als vier aufeinander folgende Monate
        tätig werden lassen darf,


    c)  der Zeitraum vorheriger Überlassungen durch denselben oder einen
        anderen Verleiher an denselben Entleiher vollständig anzurechnen ist,
        wenn zwischen den Einsätzen jeweils nicht mehr als sechs Monate
        liegen,





2.  § 1 Absatz 1b Satz 3 bis 8 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes nicht
    anwendbar ist und


3.  § 8 Absatz 2 bis 4 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes nicht
    anwendbar ist.



Der Inhaber hat die Nutzung der Arbeitnehmerüberlassung bei den
Behörden der Zollverwaltung in Textform in deutscher Sprache gemäß den
Sätzen 6 und 7 anzuzeigen. Die Anzeige ist vor dem Beginn des
Einsatzes von Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern sowie
unverzüglich nach dem Ende des Einsatzes zu erstatten. Die Anzeige
muss die für die Prüfung der Einhaltung der Vorgaben der Sätze 1 bis 4
erforderlichen Angaben enthalten. Änderungen bezüglich dieser Angaben
hat der Inhaber unverzüglich bei den Behörden der Zollverwaltung
anzuzeigen. Das Bundesministerium der Finanzen kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates bestimmen,

1.  nähere Einzelheiten zu den in der Anzeige und Änderungsanzeige
    erforderlichen Angaben,


2.  dass, auf welche Weise und unter welchen technischen und
    organisatorischen Voraussetzungen Anzeigen und Änderungsanzeigen
    elektronisch übermittelt werden können sowie


3.  welche Behörde nach den Sätzen 5 und 8 für die Entgegennahme der
    Anzeige und Änderungsanzeige zuständig ist.




(4) Inhaber ist, wer über die Nutzung der Betriebsmittel und den
Einsatz des Personals entscheidet. Wenn aufgrund der räumlichen oder
funktionalen Einbindung des Betriebes in eine übergreifende
Organisation die Arbeitsabläufe in dem Betrieb inhaltlich oder
zeitlich im Wesentlichen vorgegeben sind, ist Inhaber, wer die
übergreifende Organisation führt.

(5) Eine übergreifende Organisation ist ein überbetrieblicher, nicht
notwendig räumlich zusammenhängender Produktionsverbund, in dem ein
Unternehmer die Arbeitsabläufe im Bereich der Schlachtung
einschließlich der Zerlegung von Schlachtkörpern oder im Bereich der
Fleischverarbeitung inhaltlich oder zeitlich im Wesentlichen vorgibt.


## § 6b Prüfung und Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung

(1) Die Prüfung der Einhaltung der Vorgaben des § 6a obliegt den
Behörden der Zollverwaltung. Abweichend von Satz 1 obliegt die Prüfung
der Einhaltung der Vorgabe des § 6a Absatz 3 Satz 4 Nummer 1 Buchstabe
a der Bundesagentur für Arbeit.

(2) Die §§ 2 bis 6, 14, 15 bis 20, 22 und 23 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass

1.  die dortigen Befugnisse, Duldungs- und Mitwirkungspflichten auch
    gegenüber Inhabern im Sinne des § 6a Absatz 3 sowie Personen, welche
    die Nutzung eines Betriebes oder einer übergreifenden Organisation
    gestatten, Anwendung finden,


2.  die dort genannten Behörden auch Einsicht in Arbeitsverträge,
    Niederschriften nach § 2 des Nachweisgesetzes, Satzungen,
    Gesellschaftsverträge und andere Geschäftsunterlagen nehmen können,
    die mittelbar oder unmittelbar Auskunft über die Einhaltung der
    Vorgaben nach § 6a geben, und


3.  die nach § 5 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, auch in
    Verbindung mit Nummer 1, zur Mitwirkung Verpflichteten die Unterlagen
    nach Nummer 2 vorzulegen haben.





## § 7 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einem anderen die Nutzung eines
Betriebes oder einer übergreifenden Organisation, in dem oder in der
geschlachtet wird, Schlachtkörper zerlegt werden oder Fleisch
verarbeitet wird, ganz oder teilweise gestattet und weiß oder
wenigstens fahrlässig nicht weiß, dass der andere

1.  entgegen § 6a Absatz 1 Satz 1 den Betrieb oder die übergreifende
    Organisation nicht richtig führt,


2.  entgegen § 6a Absatz 2 Satz 1 eine Arbeitnehmerin oder einen
    Arbeitnehmer tätig werden lässt,


3.  entgegen § 6a Absatz 2 Satz 2 einen Selbstständigen tätig werden lässt
    oder


4.  entgegen § 6a Absatz 3 Satz 4 Nummer 1 Buchstabe b eine
    Leiharbeitnehmerin oder einen Leiharbeitnehmer tätig werden lässt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 in Verbindung mit § 28e Absatz 3c Satz 1 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen § 6 in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 2, des Mindestlohngesetzes, § 19 Absatz 1 Satz 1,
    auch in Verbindung mit Satz 2, des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes oder
    § 17c Absatz 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes eine Aufzeichnung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig erstellt oder nicht, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht mindestens zwei Jahre
    aufbewahrt,


3.  entgegen § 6a Absatz 1 Satz 1 einen Betrieb oder eine übergreifende
    Organisation nicht richtig führt,


4.  entgegen § 6a Absatz 2 Satz 1 eine Arbeitnehmerin oder einen
    Arbeitnehmer tätig werden lässt,


5.  entgegen § 6a Absatz 2 Satz 2 einen Selbstständigen tätig werden
    lässt,


6.  entgegen § 6a Absatz 2 Satz 3 eine Arbeitnehmerin oder einen
    Arbeitnehmer oder einen Selbstständigen tätig werden lässt oder eine
    Leiharbeitnehmerin oder einen Leiharbeitnehmer überlässt,.


7.  entgegen § 6a Absatz 3 Satz 4 Nummer 1 Buchstabe a eine
    Leiharbeitnehmerin oder einen Leiharbeitnehmer überlässt,


8.  entgegen § 6a Absatz 3 Satz 4 Nummer 1 Buchstabe b eine
    Leiharbeitnehmerin oder einen Leiharbeitnehmer tätig werden lässt oder


9.  entgegen § 6a Absatz 3 Satz 5 oder 8, jeweils auch in Verbindung mit
    einer Rechtsverordnung nach Satz 9 Nummer 1 oder 3, eine Anzeige
    nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig erstattet.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
bis 3 sowie des Absatzes 2 Nummer 3 bis 6 mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 mit
einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
1 Nummer 4 sowie des Absatzes 2 Nummer 2, 7 und 8 mit einer Geldbuße
bis zu dreißigtausend Euro und in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 9
mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind

1.  in den Fällen der Absätze 1 und 2 Nummer 2 bis 6, 8 und 9 die Behörden
    der Zollverwaltung jeweils für ihren Geschäftsbereich,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 der Versicherungsträger und


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 7 die Bundesagentur für Arbeit.





## § 8 Evaluation

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird die Regelung zur
Einschränkung des Einsatzes von Fremdpersonal in der Fleischwirtschaft
einschließlich der Einschränkung des Anwendungsbereichs der Regelung
für das Fleischerhandwerk im Jahr 2023 evaluieren.

