---
Title: Kündigungsschutzgesetz
jurabk: KSchG
layout: default
origslug: kschg
slug: kschg

---

# Kündigungsschutzgesetz (KSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 499

Neugefasst durch
:   Bek. v. 25.8.1969 I 1317

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 14.6.2021 I 1762


## Erster Abschnitt - Allgemeiner Kündigungsschutz



### § 1 Sozial ungerechtfertigte Kündigungen

(1) Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses gegenüber einem
Arbeitnehmer, dessen Arbeitsverhältnis in demselben Betrieb oder
Unternehmen ohne Unterbrechung länger als sechs Monate bestanden hat,
ist rechtsunwirksam, wenn sie sozial ungerechtfertigt ist.

(2) Sozial ungerechtfertigt ist die Kündigung, wenn sie nicht durch
Gründe, die in der Person oder in dem Verhalten des Arbeitnehmers
liegen, oder durch dringende betriebliche Erfordernisse, die einer
Weiterbeschäftigung des Arbeitnehmers in diesem Betrieb
entgegenstehen, bedingt ist. Die Kündigung ist auch sozial
ungerechtfertigt, wenn

1.  in Betrieben des privaten Rechts

    a)  die Kündigung gegen eine Richtlinie nach § 95 des
        Betriebsverfassungsgesetzes verstößt,


    b)  der Arbeitnehmer an einem anderen Arbeitsplatz in demselben Betrieb
        oder in einem anderen Betrieb des Unternehmens weiterbeschäftigt
        werden kann




    und der Betriebsrat oder eine andere nach dem
    Betriebsverfassungsgesetz insoweit zuständige Vertretung der
    Arbeitnehmer aus einem dieser Gründe der Kündigung innerhalb der Frist
    des § 102 Abs. 2 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes schriftlich
    widersprochen hat,


2.  in Betrieben und Verwaltungen des öffentlichen Rechts

    a)  die Kündigung gegen eine Richtlinie über die personelle Auswahl bei
        Kündigungen verstößt,


    b)  der Arbeitnehmer an einem anderen Arbeitsplatz in derselben
        Dienststelle oder in einer anderen Dienststelle desselben
        Verwaltungszweigs an demselben Dienstort einschließlich seines
        Einzugsgebiets weiterbeschäftigt werden kann




    und die zuständige Personalvertretung aus einem dieser Gründe
    fristgerecht gegen die Kündigung Einwendungen erhoben hat, es sei
    denn, daß die Stufenvertretung in der Verhandlung mit der
    übergeordneten Dienststelle die Einwendungen nicht aufrechterhalten
    hat.



Satz 2 gilt entsprechend, wenn die Weiterbeschäftigung des
Arbeitnehmers nach zumutbaren Umschulungs- oder Fortbildungsmaßnahmen
oder eine Weiterbeschäftigung des Arbeitnehmers unter geänderten
Arbeitsbedingungen möglich ist und der Arbeitnehmer sein
Einverständnis hiermit erklärt hat. Der Arbeitgeber hat die Tatsachen
zu beweisen, die die Kündigung bedingen.

(3) Ist einem Arbeitnehmer aus dringenden betrieblichen Erfordernissen
im Sinne des Absatzes 2 gekündigt worden, so ist die Kündigung
trotzdem sozial ungerechtfertigt, wenn der Arbeitgeber bei der Auswahl
des Arbeitnehmers die Dauer der Betriebszugehörigkeit, das
Lebensalter, die Unterhaltspflichten und die Schwerbehinderung des
Arbeitnehmers nicht oder nicht ausreichend berücksichtigt hat; auf
Verlangen des Arbeitnehmers hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer die
Gründe anzugeben, die zu der getroffenen sozialen Auswahl geführt
haben. In die soziale Auswahl nach Satz 1 sind Arbeitnehmer nicht
einzubeziehen, deren Weiterbeschäftigung, insbesondere wegen ihrer
Kenntnisse, Fähigkeiten und Leistungen oder zur Sicherung einer
ausgewogenen Personalstruktur des Betriebes, im berechtigten
betrieblichen Interesse liegt. Der Arbeitnehmer hat die Tatsachen zu
beweisen, die die Kündigung als sozial ungerechtfertigt im Sinne des
Satzes 1 erscheinen lassen.

(4) Ist in einem Tarifvertrag, in einer Betriebsvereinbarung nach § 95
des Betriebsverfassungsgesetzes oder in einer entsprechenden
Richtlinie nach den Personalvertretungsgesetzen festgelegt, wie die
sozialen Gesichtspunkte nach Absatz 3 Satz 1 im Verhältnis zueinander
zu bewerten sind, so kann die Bewertung nur auf grobe Fehlerhaftigkeit
überprüft werden.

(5) Sind bei einer Kündigung auf Grund einer Betriebsänderung nach §
111 des Betriebsverfassungsgesetzes die Arbeitnehmer, denen gekündigt
werden soll, in einem Interessenausgleich zwischen Arbeitgeber und
Betriebsrat namentlich bezeichnet, so wird vermutet, dass die
Kündigung durch dringende betriebliche Erfordernisse im Sinne des
Absatzes 2 bedingt ist. Die soziale Auswahl der Arbeitnehmer kann nur
auf grobe Fehlerhaftigkeit überprüft werden. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht, soweit sich die Sachlage nach Zustandekommen des
Interessenausgleichs wesentlich geändert hat. Der Interessenausgleich
nach Satz 1 ersetzt die Stellungnahme des Betriebsrates nach § 17 Abs.
3 Satz 2.


### § 1a Abfindungsanspruch bei betriebsbedingter Kündigung

(1) Kündigt der Arbeitgeber wegen dringender betrieblicher
Erfordernisse nach § 1 Abs. 2 Satz 1 und erhebt der Arbeitnehmer bis
zum Ablauf der Frist des § 4 Satz 1 keine Klage auf Feststellung, dass
das Arbeitsverhältnis durch die Kündigung nicht aufgelöst ist, hat der
Arbeitnehmer mit dem Ablauf der Kündigungsfrist Anspruch auf eine
Abfindung. Der Anspruch setzt den Hinweis des Arbeitgebers in der
Kündigungserklärung voraus, dass die Kündigung auf dringende
betriebliche Erfordernisse gestützt ist und der Arbeitnehmer bei
Verstreichenlassen der Klagefrist die Abfindung beanspruchen kann.

(2) Die Höhe der Abfindung beträgt 0,5 Monatsverdienste für jedes Jahr
des Bestehens des Arbeitsverhältnisses. § 10 Abs. 3 gilt entsprechend.
Bei der Ermittlung der Dauer des Arbeitsverhältnisses ist ein Zeitraum
von mehr als sechs Monaten auf ein volles Jahr aufzurunden.


### § 2 Änderungskündigung

Kündigt der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis und bietet er dem
Arbeitnehmer im Zusammenhang mit der Kündigung die Fortsetzung des
Arbeitsverhältnisses zu geänderten Arbeitsbedingungen an, so kann der
Arbeitnehmer dieses Angebot unter dem Vorbehalt annehmen, daß die
Änderung der Arbeitsbedingungen nicht sozial ungerechtfertigt ist (§ 1
Abs. 2 Satz 1 bis 3, Abs. 3 Satz 1 und 2). Diesen Vorbehalt muß der
Arbeitnehmer dem Arbeitgeber innerhalb der Kündigungsfrist, spätestens
jedoch innerhalb von drei Wochen nach Zugang der Kündigung erklären.


### § 3 Kündigungseinspruch

Hält der Arbeitnehmer eine Kündigung für sozial ungerechtfertigt, so
kann er binnen einer Woche nach der Kündigung Einspruch beim
Betriebsrat einlegen. Erachtet der Betriebsrat den Einspruch für
begründet, so hat er zu versuchen, eine Verständigung mit dem
Arbeitgeber herbeizuführen. Er hat seine Stellungnahme zu dem
Einspruch dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber auf Verlangen
schriftlich mitzuteilen.


### § 4 Anrufung des Arbeitsgerichts

Will ein Arbeitnehmer geltend machen, dass eine Kündigung sozial
ungerechtfertigt oder aus anderen Gründen rechtsunwirksam ist, so muss
er innerhalb von drei Wochen nach Zugang der schriftlichen Kündigung
Klage beim Arbeitsgericht auf Feststellung erheben, dass das
Arbeitsverhältnis durch die Kündigung nicht aufgelöst ist. Im Falle
des § 2 ist die Klage auf Feststellung zu erheben, daß die Änderung
der Arbeitsbedingungen sozial ungerechtfertigt oder aus anderen
Gründen rechtsunwirksam ist. Hat der Arbeitnehmer Einspruch beim
Betriebsrat eingelegt (§ 3), so soll er der Klage die Stellungnahme
des Betriebsrats beifügen. Soweit die Kündigung der Zustimmung einer
Behörde bedarf, läuft die Frist zur Anrufung des Arbeitsgerichts erst
von der Bekanntgabe der Entscheidung der Behörde an den Arbeitnehmer
ab.


### § 5 Zulassung verspäteter Klagen

(1) War ein Arbeitnehmer nach erfolgter Kündigung trotz Anwendung
aller ihm nach Lage der Umstände zuzumutenden Sorgfalt verhindert, die
Klage innerhalb von drei Wochen nach Zugang der schriftlichen
Kündigung zu erheben, so ist auf seinen Antrag die Klage nachträglich
zuzulassen. Gleiches gilt, wenn eine Frau von ihrer Schwangerschaft
aus einem von ihr nicht zu vertretenden Grund erst nach Ablauf der
Frist des § 4 Satz 1 Kenntnis erlangt hat.

(2) Mit dem Antrag ist die Klageerhebung zu verbinden; ist die Klage
bereits eingereicht, so ist auf sie im Antrag Bezug zu nehmen. Der
Antrag muß ferner die Angabe der die nachträgliche Zulassung
begründenden Tatsachen und der Mittel für deren Glaubhaftmachung
enthalten.

(3) Der Antrag ist nur innerhalb von zwei Wochen nach Behebung des
Hindernisses zulässig. Nach Ablauf von sechs Monaten, vom Ende der
versäumten Frist an gerechnet, kann der Antrag nicht mehr gestellt
werden.

(4) Das Verfahren über den Antrag auf nachträgliche Zulassung ist mit
dem Verfahren über die Klage zu verbinden. Das Arbeitsgericht kann das
Verfahren zunächst auf die Verhandlung und Entscheidung über den
Antrag beschränken. In diesem Fall ergeht die Entscheidung durch
Zwischenurteil, das wie ein Endurteil angefochten werden kann.

(5) Hat das Arbeitsgericht über einen Antrag auf nachträgliche
Klagezulassung nicht entschieden oder wird ein solcher Antrag erstmals
vor dem Landesarbeitsgericht gestellt, entscheidet hierüber die Kammer
des Landesarbeitsgerichts. Absatz 4 gilt entsprechend.


### § 6 Verlängerte Anrufungsfrist

Hat ein Arbeitnehmer innerhalb von drei Wochen nach Zugang der
schriftlichen Kündigung im Klagewege geltend gemacht, dass eine
rechtswirksame Kündigung nicht vorliege, so kann er sich in diesem
Verfahren bis zum Schluss der mündlichen Verhandlung erster Instanz
zur Begründung der Unwirksamkeit der Kündigung auch auf innerhalb der
Klagefrist nicht geltend gemachte Gründe berufen. Das Arbeitsgericht
soll ihn hierauf hinweisen.


### § 7 Wirksamwerden der Kündigung

Wird die Rechtsunwirksamkeit einer Kündigung nicht rechtzeitig geltend
gemacht (§ 4 Satz 1, §§ 5 und 6), so gilt die Kündigung als von Anfang
an rechtswirksam; ein vom Arbeitnehmer nach § 2 erklärter Vorbehalt
erlischt.


### § 8 Wiederherstellung der früheren Arbeitsbedingungen

Stellt das Gericht im Falle des § 2 fest, daß die Änderung der
Arbeitsbedingungen sozial ungerechtfertigt ist, so gilt die
Änderungskündigung als von Anfang an rechtsunwirksam.


### § 9 Auflösung des Arbeitsverhältnisses durch Urteil des Gerichts, Abfindung des Arbeitnehmers

(1) Stellt das Gericht fest, daß das Arbeitsverhältnis durch die
Kündigung nicht aufgelöst ist, ist jedoch dem Arbeitnehmer die
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses nicht zuzumuten, so hat das
Gericht auf Antrag des Arbeitnehmers das Arbeitsverhältnis aufzulösen
und den Arbeitgeber zur Zahlung einer angemessenen Abfindung zu
verurteilen. Die gleiche Entscheidung hat das Gericht auf Antrag des
Arbeitgebers zu treffen, wenn Gründe vorliegen, die eine den
Betriebszwecken dienliche weitere Zusammenarbeit zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer nicht erwarten lassen. Arbeitnehmer und Arbeitgeber
können den Antrag auf Auflösung des Arbeitsverhältnisses bis zum
Schluß der letzten mündlichen Verhandlung in der Berufungsinstanz
stellen.

(2) Das Gericht hat für die Auflösung des Arbeitsverhältnisses den
Zeitpunkt festzusetzen, an dem es bei sozial gerechtfertigter
Kündigung geendet hätte.


### § 10 Höhe der Abfindung

(1) Als Abfindung ist ein Betrag bis zu zwölf Monatsverdiensten
festzusetzen.

(2) Hat der Arbeitnehmer das fünfzigste Lebensjahr vollendet und hat
das Arbeitsverhältnis mindestens fünfzehn Jahre bestanden, so ist ein
Betrag bis zu fünfzehn Monatsverdiensten, hat der Arbeitnehmer das
fünfundfünfzigste Lebensjahr vollendet und hat das Arbeitsverhältnis
mindestens zwanzig Jahre bestanden, so ist ein Betrag bis zu achtzehn
Monatsverdiensten festzusetzen. Dies gilt nicht, wenn der Arbeitnehmer
in dem Zeitpunkt, den das Gericht nach § 9 Abs. 2 für die Auflösung
des Arbeitsverhältnisses festsetzt, das in der Vorschrift des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch über die Regelaltersrente bezeichnete
Lebensalter erreicht hat.

(3) Als Monatsverdienst gilt, was dem Arbeitnehmer bei der für ihn
maßgebenden regelmäßigen Arbeitszeit in dem Monat, in dem das
Arbeitsverhältnis endet (§ 9 Abs. 2), an Geld und Sachbezügen zusteht.


### § 11 Anrechnung auf entgangenen Zwischenverdienst

Besteht nach der Entscheidung des Gerichts das Arbeitsverhältnis fort,
so muß sich der Arbeitnehmer auf das Arbeitsentgelt, das ihm der
Arbeitgeber für die Zeit nach der Entlassung schuldet, anrechnen
lassen,

1.  was er durch anderweitige Arbeit verdient hat,


2.  was er hätte verdienen können, wenn er es nicht böswillig unterlassen
    hätte, eine ihm zumutbare Arbeit anzunehmen,


3.  was ihm an öffentlich-rechtlichen Leistungen infolge Arbeitslosigkeit
    aus der Sozialversicherung, der Arbeitslosenversicherung, der
    Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
    oder der Sozialhilfe für die Zwischenzeit gezahlt worden ist. Diese
    Beträge hat der Arbeitgeber der Stelle zu erstatten, die sie geleistet
    hat.





### § 12 Neues Arbeitsverhältnis des Arbeitnehmers, Auflösung des alten Arbeitsverhältnisses

Besteht nach der Entscheidung des Gerichts das Arbeitsverhältnis fort,
ist jedoch der Arbeitnehmer inzwischen ein neues Arbeitsverhältnis
eingegangen, so kann er binnen einer Woche nach der Rechtskraft des
Urteils durch Erklärung gegenüber dem alten Arbeitgeber die
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses bei diesem verweigern. Die Frist
wird auch durch eine vor ihrem Ablauf zur Post gegebene schriftliche
Erklärung gewahrt. Mit dem Zugang der Erklärung erlischt das
Arbeitsverhältnis. Macht der Arbeitnehmer von seinem
Verweigerungsrecht Gebrauch, so ist ihm entgangener Verdienst nur für
die Zeit zwischen der Entlassung und dem Tag des Eintritts in das neue
Arbeitsverhältnis zu gewähren. § 11 findet entsprechende Anwendung.


### § 13 Außerordentliche, sittenwidrige und sonstige Kündigungen

(1) Die Vorschriften über das Recht zur außerordentlichen Kündigung
eines Arbeitsverhältnisses werden durch das vorliegende Gesetz nicht
berührt. Die Rechtsunwirksamkeit einer außerordentlichen Kündigung
kann jedoch nur nach Maßgabe des § 4 Satz 1 und der §§ 5 bis 7 geltend
gemacht werden. Stellt das Gericht fest, dass die außerordentliche
Kündigung unbegründet ist, ist jedoch dem Arbeitnehmer die Fortsetzung
des Arbeitsverhältnisses nicht zuzumuten, so hat auf seinen Antrag das
Gericht das Arbeitsverhältnis aufzulösen und den Arbeitgeber zur
Zahlung einer angemessenen Abfindung zu verurteilen. Das Gericht hat
für die Auflösung des Arbeitsverhältnisses den Zeitpunkt festzulegen,
zu dem die außerordentliche Kündigung ausgesprochen wurde. Die
Vorschriften der §§ 10 bis 12 gelten entsprechend.

(2) Verstößt eine Kündigung gegen die guten Sitten, so finden die
Vorschriften des § 9 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 und der §§ 10 bis 12
entsprechende Anwendung.

(3) Im Übrigen finden die Vorschriften dieses Abschnitts mit Ausnahme
der §§ 4 bis 7 auf eine Kündigung, die bereits aus anderen als den in
§ 1 Abs. 2 und 3 bezeichneten Gründen rechtsunwirksam ist, keine
Anwendung.


### § 14 Angestellte in leitender Stellung

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten nicht

1.  in Betrieben einer juristischen Person für die Mitglieder des Organs,
    das zur gesetzlichen Vertretung der juristischen Person berufen ist,


2.  in Betrieben einer Personengesamtheit für die durch Gesetz, Satzung
    oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung der Personengesamtheit
    berufenen Personen.




(2) Auf Geschäftsführer, Betriebsleiter und ähnliche leitende
Angestellte, soweit diese zur selbständigen Einstellung oder
Entlassung von Arbeitnehmern berechtigt sind, finden die Vorschriften
dieses Abschnitts mit Ausnahme des § 3 Anwendung. § 9 Abs. 1 Satz 2
findet mit der Maßgabe Anwendung, daß der Antrag des Arbeitgebers auf
Auflösung des Arbeitsverhältnisses keiner Begründung bedarf.


## Zweiter Abschnitt - Kündigungsschutz im Rahmen der Betriebsverfassung und Personalvertretung



### § 15 Unzulässigkeit der Kündigung

(1) Die Kündigung eines Mitglieds eines Betriebsrats, einer Jugend-
und Auszubildendenvertretung, einer Bordvertretung oder eines
Seebetriebsrats ist unzulässig, es sei denn, daß Tatsachen vorliegen,
die den Arbeitgeber zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung
einer Kündigungsfrist berechtigen, und daß die nach § 103 des
Betriebsverfassungsgesetzes erforderliche Zustimmung vorliegt oder
durch gerichtliche Entscheidung ersetzt ist. Nach Beendigung der
Amtszeit ist die Kündigung eines Mitglieds eines Betriebsrats, einer
Jugend- und Auszubildendenvertretung oder eines Seebetriebsrats
innerhalb eines Jahres, die Kündigung eines Mitglieds einer
Bordvertretung innerhalb von sechs Monaten, jeweils vom Zeitpunkt der
Beendigung der Amtszeit an gerechnet, unzulässig, es sei denn, daß
Tatsachen vorliegen, die den Arbeitgeber zur Kündigung aus wichtigem
Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen; dies gilt
nicht, wenn die Beendigung der Mitgliedschaft auf einer gerichtlichen
Entscheidung beruht.

(2) Die Kündigung eines Mitglieds einer Personalvertretung, einer
Jugend- und Auszubildendenvertretung oder einer Jugendvertretung ist
unzulässig, es sei denn, daß Tatsachen vorliegen, die den Arbeitgeber
zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist berechtigen, und daß die nach dem
Personalvertretungsrecht erforderliche Zustimmung vorliegt oder durch
gerichtliche Entscheidung ersetzt ist. Nach Beendigung der Amtszeit
der in Satz 1 genannten Personen ist ihre Kündigung innerhalb eines
Jahres, vom Zeitpunkt der Beendigung der Amtszeit an gerechnet,
unzulässig, es sei denn, daß Tatsachen vorliegen, die den Arbeitgeber
zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist berechtigen; dies gilt nicht, wenn die Beendigung der
Mitgliedschaft auf einer gerichtlichen Entscheidung beruht.

(3) Die Kündigung eines Mitglieds eines Wahlvorstands ist vom
Zeitpunkt seiner Bestellung an, die Kündigung eines Wahlbewerbers vom
Zeitpunkt der Aufstellung des Wahlvorschlags an, jeweils bis zur
Bekanntgabe des Wahlergebnisses unzulässig, es sei denn, daß Tatsachen
vorliegen, die den Arbeitgeber zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen, und daß die nach § 103
des Betriebsverfassungsgesetzes oder nach dem Personalvertretungsrecht
erforderliche Zustimmung vorliegt oder durch eine gerichtliche
Entscheidung ersetzt ist. Innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe
des Wahlergebnisses ist die Kündigung unzulässig, es sei denn, daß
Tatsachen vorliegen, die den Arbeitgeber zur Kündigung aus wichtigem
Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen; dies gilt
nicht für Mitglieder des Wahlvorstands, wenn dieser durch gerichtliche
Entscheidung durch einen anderen Wahlvorstand ersetzt worden ist.

(3a) Die Kündigung eines Arbeitnehmers, der zu einer Betriebs-, Wahl-
oder Bordversammlung nach § 17 Abs. 3, § 17a Nr. 3 Satz 2, § 115 Abs.
2 Nr. 8 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes einlädt oder die
Bestellung eines Wahlvorstands nach § 16 Abs. 2 Satz 1, § 17 Abs. 4, §
17a Nr. 4, § 63 Abs. 3, § 115 Abs. 2 Nr. 8 Satz 2 oder § 116 Abs. 2
Nr. 7 Satz 5 des Betriebsverfassungsgesetzes beantragt, ist vom
Zeitpunkt der Einladung oder Antragstellung an bis zur Bekanntgabe des
Wahlergebnisses unzulässig, es sei denn, dass Tatsachen vorliegen, die
den Arbeitgeber zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung
einer Kündigungsfrist berechtigen; der Kündigungsschutz gilt für die
ersten sechs in der Einladung oder die ersten drei in der
Antragstellung aufgeführten Arbeitnehmer. Wird ein Betriebsrat, eine
Jugend- und Auszubildendenvertretung, eine Bordvertretung oder ein
Seebetriebsrat nicht gewählt, besteht der Kündigungsschutz nach Satz 1
vom Zeitpunkt der Einladung oder Antragstellung an drei Monate.

(3b) Die Kündigung eines Arbeitnehmers, der Vorbereitungshandlungen
zur Errichtung eines Betriebsrats oder einer Bordvertretung unternimmt
und eine öffentlich beglaubigte Erklärung mit dem Inhalt abgegeben
hat, dass er die Absicht hat, einen Betriebsrat oder eine
Bordvertretung zu errichten, ist unzulässig, soweit sie aus Gründen
erfolgt, die in der Person oder in dem Verhalten des Arbeitnehmers
liegen, es sei denn, dass Tatsachen vorliegen, die den Arbeitgeber zur
Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist
berechtigen. Der Kündigungsschutz gilt von der Abgabe der Erklärung
nach Satz 1 bis zum Zeitpunkt der Einladung zu einer Betriebs-, Wahl-
oder Bordversammlung nach § 17 Absatz 3, § 17a Nummer 3 Satz 2, § 115
Absatz 2 Nummer 8 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes, längstens
jedoch für drei Monate.

(4) Wird der Betrieb stillgelegt, so ist die Kündigung der in den
Absätzen 1 bis 3a genannten Personen frühestens zum Zeitpunkt der
Stillegung zulässig, es sei denn, daß ihre Kündigung zu einem früheren
Zeitpunkt durch zwingende betriebliche Erfordernisse bedingt ist.

(5) Wird eine der in den Absätzen 1 bis 3a genannten Personen in einer
Betriebsabteilung beschäftigt, die stillgelegt wird, so ist sie in
eine andere Betriebsabteilung zu übernehmen. Ist dies aus
betrieblichen Gründen nicht möglich, so findet auf ihre Kündigung die
Vorschrift des Absatzes 4 über die Kündigung bei Stillegung des
Betriebs sinngemäß Anwendung.


### § 16 Neues Arbeitsverhältnis, Auflösung des alten Arbeitsverhältnisses

Stellt das Gericht die Unwirksamkeit der Kündigung einer der in § 15
Absatz 1 bis 3b genannten Personen fest, so kann diese Person, falls
sie inzwischen ein neues Arbeitsverhältnis eingegangen ist, binnen
einer Woche nach Rechtskraft des Urteils durch Erklärung gegenüber dem
alten Arbeitgeber die Weiterbeschäftigung bei diesem verweigern. Im
übrigen finden die Vorschriften des § 11 und des § 12 Satz 2 bis 4
entsprechende Anwendung.


## Dritter Abschnitt - Anzeigepflichtige Entlassungen



### § 17 Anzeigepflicht

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, der Agentur für Arbeit Anzeige
zu erstatten, bevor er

1.  in Betrieben mit in der Regel mehr als 20 und weniger als 60
    Arbeitnehmern mehr als 5 Arbeitnehmer,


2.  in Betrieben mit in der Regel mindestens 60 und weniger als 500
    Arbeitnehmern 10 vom Hundert der im Betrieb regelmäßig beschäftigten
    Arbeitnehmer oder aber mehr als 25 Arbeitnehmer,


3.  in Betrieben mit in der Regel mindestens 500 Arbeitnehmern mindestens
    30 Arbeitnehmer



innerhalb von 30 Kalendertagen entläßt. Den Entlassungen stehen andere
Beendigungen des Arbeitsverhältnisses gleich, die vom Arbeitgeber
veranlaßt werden.

(2) Beabsichtigt der Arbeitgeber, nach Absatz 1 anzeigepflichtige
Entlassungen vorzunehmen, hat er dem Betriebsrat rechtzeitig die
zweckdienlichen Auskünfte zu erteilen und ihn schriftlich insbesondere
zu unterrichten über

1.  die Gründe für die geplanten Entlassungen,


2.  die Zahl und die Berufsgruppen der zu entlassenden Arbeitnehmer,


3.  die Zahl und die Berufsgruppen der in der Regel beschäftigten
    Arbeitnehmer,


4.  den Zeitraum, in dem die Entlassungen vorgenommen werden sollen,


5.  die vorgesehenen Kriterien für die Auswahl der zu entlassenden
    Arbeitnehmer,


6.  die für die Berechnung etwaiger Abfindungen vorgesehenen Kriterien.



Arbeitgeber und Betriebsrat haben insbesondere die Möglichkeiten zu
beraten, Entlassungen zu vermeiden oder einzuschränken und ihre Folgen
zu mildern.

(3) Der Arbeitgeber hat gleichzeitig der Agentur für Arbeit eine
Abschrift der Mitteilung an den Betriebsrat zuzuleiten; sie muß
zumindest die in Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 5 vorgeschriebenen Angaben
enthalten. Die Anzeige nach Absatz 1 ist schriftlich unter Beifügung
der Stellungnahme des Betriebsrats zu den Entlassungen zu erstatten.
Liegt eine Stellungnahme des Betriebsrats nicht vor, so ist die
Anzeige wirksam, wenn der Arbeitgeber glaubhaft macht, daß er den
Betriebsrat mindestens zwei Wochen vor Erstattung der Anzeige nach
Absatz 2 Satz 1 unterrichtet hat, und er den Stand der Beratungen
darlegt. Die Anzeige muß Angaben über den Namen des Arbeitgebers, den
Sitz und die Art des Betriebes enthalten, ferner die Gründe für die
geplanten Entlassungen, die Zahl und die Berufsgruppen der zu
entlassenden und der in der Regel beschäftigten Arbeitnehmer, den
Zeitraum, in dem die Entlassungen vorgenommen werden sollen und die
vorgesehenen Kriteren für die Auswahl der zu entlassenden
Arbeitnehmer. In der Anzeige sollen ferner im Einvernehmen mit dem
Betriebsrat für die Arbeitsvermittlung Angaben über Geschlecht, Alter,
Beruf und Staatsangehörigkeit der zu entlassenden Arbeitnehmer gemacht
werden. Der Arbeitgeber hat dem Betriebsrat eine Abschrift der Anzeige
zuzuleiten. Der Betriebsrat kann gegenüber der Agentur für Arbeit
weitere Stellungnahmen abgeben. Er hat dem Arbeitgeber eine Abschrift
der Stellungnahme zuzuleiten.

(3a) Die Auskunfts-, Beratungs- und Anzeigepflichten nach den Absätzen
1 bis 3 gelten auch dann, wenn die Entscheidung über die Entlassungen
von einem den Arbeitgeber beherrschenden Unternehmen getroffen wurde.
Der Arbeitgeber kann sich nicht darauf berufen, daß das für die
Entlassungen verantwortliche Unternehmen die notwendigen Auskünfte
nicht übermittelt hat.

(4) Das Recht zur fristlosen Entlassung bleibt unberührt. Fristlose
Entlassungen werden bei Berechnung der Mindestzahl der Entlassungen
nach Absatz 1 nicht mitgerechnet.

(5) Als Arbeitnehmer im Sinne dieser Vorschrift gelten nicht

1.  in Betrieben einer juristischen Person die Mitglieder des Organs, das
    zur gesetzlichen Vertretung der juristischen Person berufen ist,


2.  in Betrieben einer Personengesamtheit die durch Gesetz, Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag zur Vertretung der Personengesamtheit berufenen
    Personen,


3.  Geschäftsführer, Betriebsleiter und ähnliche leitende Personen, soweit
    diese zur selbständigen Einstellung oder Entlassung von Arbeitnehmern
    berechtigt sind.





### § 18 Entlassungssperre

(1) Entlassungen, die nach § 17 anzuzeigen sind, werden vor Ablauf
eines Monats nach Eingang der Anzeige bei der Agentur für Arbeit nur
mit deren Zustimmung wirksam; die Zustimmung kann auch rückwirkend bis
zum Tage der Antragstellung erteilt werden.

(2) Die Agentur für Arbeit kann im Einzelfall bestimmen, daß die
Entlassungen nicht vor Ablauf von längstens zwei Monaten nach Eingang
der Anzeige wirksam werden.

(3) (weggefallen)

(4) Soweit die Entlassungen nicht innerhalb von 90 Tagen nach dem
Zeitpunkt, zu dem sie nach den Absätzen 1 und 2 zulässig sind,
durchgeführt werden, bedarf es unter den Voraussetzungen des § 17 Abs.
1 einer erneuten Anzeige.


### § 19 Zulässigkeit von Kurzarbeit

(1) Ist der Arbeitgeber nicht in der Lage, die Arbeitnehmer bis zu dem
in § 18 Abs. 1 und 2 bezeichneten Zeitpunkt voll zu beschäftigen, so
kann die Bundesagentur für Arbeit zulassen, daß der Arbeitgeber für
die Zwischenzeit Kurzarbeit einführt.

(2) Der Arbeitgeber ist im Falle der Kurzarbeit berechtigt, Lohn oder
Gehalt der mit verkürzter Arbeitszeit beschäftigten Arbeitnehmer
entsprechend zu kürzen; die Kürzung des Arbeitsentgelts wird jedoch
erst von dem Zeitpunkt an wirksam, an dem das Arbeitsverhältnis nach
den allgemeinen gesetzlichen oder den vereinbarten Bestimmungen enden
würde.

(3) Tarifvertragliche Bestimmungen über die Einführung, das Ausmaß und
die Bezahlung von Kurzarbeit werden durch die Absätze 1 und 2 nicht
berührt.


### § 20 Entscheidungen der Agentur für Arbeit

(1) Die Entscheidungen der Agentur für Arbeit nach § 18 Abs. 1 und 2
trifft deren Geschäftsführung oder ein Ausschuß (Entscheidungsträger).
Die Geschäftsführung darf nur dann entscheiden, wenn die Zahl der
Entlassungen weniger als 50 beträgt.

(2) Der Ausschuß setzt sich aus dem Geschäftsführer, der
Geschäftsführerin oder dem oder der Vorsitzenden der Geschäftsführung
der Agentur für Arbeit oder einem von ihm oder ihr beauftragten
Angehörigen der Agentur für Arbeit als Vorsitzenden und je zwei
Vertretern der Arbeitnehmer, der Arbeitgeber und der öffentlichen
Körperschaften zusammen, die von dem Verwaltungsausschuss der Agentur
für Arbeit benannt werden. Er trifft seine Entscheidungen mit
Stimmenmehrheit.

(3) Der Entscheidungsträger hat vor seiner Entscheidung von
Arbeitgeber und den Betriebsrat anzuhören. Dem Entscheidungsträger
sind, insbesondere vom Arbeitgeber und Betriebsrat, die von ihm für
die Beurteilung des Falles erforderlich gehaltenen Auskünfte zu
erteilen.

(4) Der Entscheidungsträger hat sowohl das Interesse des Arbeitgebers
als auch das der zu entlassenden Arbeitnehmer, das öffentliche
Interesse und die Lage des gesamten Arbeitsmarktes unter besonderer
Beachtung des Wirtschaftszweiges, dem der Betrieb angehört, zu
berücksichtigen.


### § 21 Entscheidungen der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit

Für Betriebe, die zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr
oder des Bundesministers für Post und Telekommunikation gehören,
trifft, wenn mehr als 500 Arbeitnehmer entlassen werden sollen, ein
gemäß § 20 Abs. 1 bei der Zentrale der Bundesagentur für Arbeit zu
bildender Ausschuß die Entscheidungen nach § 18 Abs. 1 und 2. Der
zuständige Bundesminister kann zwei Vertreter mit beratender Stimme in
den Ausschuß entsenden. Die Anzeigen nach § 17 sind in diesem Falle an
die Zentrale der Bundesagentur für Arbeit zu erstatten. Im übrigen
gilt § 20 Abs. 1 bis 3 entsprechend.


### § 22 Ausnahmebetriebe

(1) Auf Saisonbetriebe und Kampagne-Betriebe finden die Vorschriften
dieses Abschnitts bei Entlassungen, die durch diese Eigenart der
Betriebe bedingt sind, keine Anwendung.

(2) Keine Saisonbetriebe oder Kampagne-Betriebe sind Betriebe des
Baugewerbes, in denen die ganzjährige Beschäftigung nach dem Dritten
Buch Sozialgesetzbuch gefördert wird. Das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung Vorschriften zu
erlassen, welche Betriebe als Saisonbetriebe oder Kampagne-Betriebe im
Sinne des Absatzes 1 gelten.


## Vierter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 23 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften des Ersten und Zweiten Abschnitts gelten für
Betriebe und Verwaltungen des privaten und des öffentlichen Rechts,
vorbehaltlich der Vorschriften des § 24 für die Seeschiffahrts-,
Binnenschiffahrts- und Luftverkehrsbetriebe. Die Vorschriften des
Ersten Abschnitts gelten mit Ausnahme der §§ 4 bis 7 und des § 13 Abs.
1 Satz 1 und 2 nicht für Betriebe und Verwaltungen, in denen in der
Regel fünf oder weniger Arbeitnehmer ausschließlich der zu ihrer
Berufsbildung Beschäftigten beschäftigt werden. In Betrieben und
Verwaltungen, in denen in der Regel zehn oder weniger Arbeitnehmer
ausschließlich der zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten beschäftigt
werden, gelten die Vorschriften des Ersten Abschnitts mit Ausnahme der
§§ 4 bis 7 und des § 13 Abs. 1 Satz 1 und 2 nicht für Arbeitnehmer,
deren Arbeitsverhältnis nach dem 31. Dezember 2003 begonnen hat; diese
Arbeitnehmer sind bei der Feststellung der Zahl der beschäftigten
Arbeitnehmer nach Satz 2 bis zur Beschäftigung von in der Regel zehn
Arbeitnehmern nicht zu berücksichtigen. Bei der Feststellung der Zahl
der beschäftigten Arbeitnehmer nach den Sätzen 2 und 3 sind
teilzeitbeschäftigte Arbeitnehmer mit einer regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitszeit von nicht mehr als 20 Stunden mit 0,5 und nicht mehr als
30 Stunden mit 0,75 zu berücksichtigen.

(2) Die Vorschriften des Dritten Abschnitts gelten für Betriebe und
Verwaltungen des privaten Rechts sowie für Betriebe, die von einer
öffentlichen Verwaltung geführt werden, soweit sie wirtschaftliche
Zwecke verfolgen.


### § 24 Anwendung des Gesetzes auf Betriebe der Schifffahrt und des Luftverkehrs

(1) Die Vorschriften des Ersten und Zweiten Abschnitts finden nach
Maßgabe der Absätze 2 bis 4 auf Arbeitsverhältnisse der Besatzung von
Seeschiffen, Binnenschiffen und Luftfahrzeugen Anwendung.

(2) Als Betrieb im Sinne dieses Gesetzes gilt jeweils die Gesamtheit
der Seeschiffe oder der Binnenschiffe eines Schifffahrtsbetriebs oder
der Luftfahrzeuge eines Luftverkehrsbetriebs.

(3) Dauert die erste Reise eines Besatzungsmitglieds eines Seeschiffes
oder eines Binnenschiffes länger als sechs Monate, so verlängert sich
die Sechsmonatsfrist des § 1 Absatz 1 bis drei Tage nach Beendigung
dieser Reise.

(4) Die Klage nach § 4 ist binnen drei Wochen zu erheben, nachdem die
Kündigung dem Besatzungsmitglied an Land zugegangen ist. Geht dem
Besatzungsmitglied eines Seeschiffes oder eines Binnenschiffes die
Kündigung während der Fahrt des Schiffes zu, ist die Klage innerhalb
von sechs Wochen nach dem Dienstende an Bord zu erheben. Geht dem
Besatzungsmitglied eines Seeschiffes die Kündigung während einer
Gefangenschaft aufgrund von seeräuberischen Handlungen oder
bewaffneten Raubüberfällen auf Schiffe im Sinne von § 2 Nummer 11 oder
12 des Seearbeitsgesetzes zu oder gerät das Besatzungsmitglied während
des Laufs der Frist nach Satz 1 oder 2 in eine solche Gefangenschaft,
ist die Klage innerhalb von sechs Wochen nach der Freilassung des
Besatzungsmitglieds zu erheben; nimmt das Besatzungsmitglied nach der
Freilassung den Dienst an Bord wieder auf, beginnt die Frist mit dem
Dienstende an Bord. An die Stelle der Dreiwochenfrist in § 5 Absatz 1
und § 6 treten die in den Sätzen 1 bis 3 genannten Fristen.

(5) Die Vorschriften des Dritten Abschnitts finden nach Maßgabe der
folgenden Sätze Anwendung auf die Besatzungen von Seeschiffen. Bei
Schiffen nach § 114 Absatz 4 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes
tritt, soweit sie nicht als Teil des Landbetriebs gelten, an die
Stelle des Betriebsrats der Seebetriebsrat. Betrifft eine
anzeigepflichtige Entlassung die Besatzung eines Seeschiffes, welches
unter der Flagge eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
fährt, so ist die Anzeige an die Behörde des Staates zu richten, unter
dessen Flagge das Schiff fährt.


### § 25 Kündigung in Arbeitskämpfen

Die Vorschriften dieses Gesetzes finden keine Anwendung auf
Kündigungen und Entlassungen, die lediglich als Maßnahmen in
wirtschaftlichen Kämpfen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
vorgenommen werden.


### § 25a Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes.


### § 26 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.

