---
Title: Seearbeitsgesetz
jurabk: SeeArbG
layout: default
origslug: seearbg
slug: seearbg

---

# Seearbeitsgesetz (SeeArbG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 868

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 20.5.2021 I 1144


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Arbeits- und Lebensbedingungen von
Seeleuten an Bord von Kauffahrteischiffen, die die Bundesflagge
führen. Es gilt nicht für gewerbsmäßig genutzte Sportboote unter 24
Meter Länge, wenn auf diesen nicht mehr als zwei Personen beschäftigt
sind.

(2) Für Beschäftigte an Bord eines Fahrzeuges, das

1.  die Wasserstraßen der Zonen 1 und 2 nach dem Anhang I der
    Binnenschiffsuntersuchungsordnung vom 6. Dezember 2008 (BGBl. I S.
    2450), in der jeweils geltenden Fassung, seewärts nicht verlässt oder
    zu verlassen beabsichtigt oder


2.  die in Nummer 1 bezeichneten Wasserstraßen nur auf Grund einer
    besonderen schiffssicherheitsrechtlichen Genehmigung seewärts
    verlassen darf,



gelten die in der Binnenschifffahrt anzuwendenden arbeitsrechtlichen
Vorschriften.

(3) Für Seeleute auf Schiffen unter ausländischer Flagge gelten die §§
139 bis 141 sowie für Schiffe unter ausländischer Flagge die §§ 137
und 138.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes und soweit nicht ausdrücklich etwas anders
bestimmt ist, sind

1.  das Seearbeitsübereinkommen: das Seearbeitsübereinkommen 2006 der
    Internationalen Arbeitsorganisation vom 23. Februar 2006 (BGBl. 2013
    II S. 763, 765),


2.  das STCW-Übereinkommen: das Internationale Übereinkommen vom 7. Juli
    1978 über Normen für die Ausbildung, die Erteilung von
    Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten (BGBl. 1982 II
    S. 297) in der jeweils geltenden Fassung,


3.  ein Schiff unter ausländischer Flagge: ein Schiff unter einer anderen
    Flagge als der Bundesflagge, das dem Erwerb durch die Seefahrt dient,


4.  die Berufsgenossenschaft: die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft
    Post-Logistik Telekommunikation,


5.  der seeärztliche Dienst der Berufsgenossenschaft: eine mit Ärzten
    ausgestattete unselbständige Arbeitseinheit der Berufsgenossenschaft,
    die schifffahrtsmedizinische Aufgaben wahrnimmt,


6.  Arbeitszeit: die Zeit, während der ein Besatzungsmitglied Arbeit
    verrichten muss,


7.  Ruhezeit: die Zeit außerhalb der Arbeitszeit, wobei dieser Begriff
    kürzere Arbeitsunterbrechungen (Ruhepausen) nach § 45 Absatz 2 und §
    53 Absatz 5 nicht mit einschließt,


8.  Feiertage: in Deutschland die gesetzlichen Feiertage des Liegeortes,
    im Ausland und auf See die Feiertage des Registerhafens des Schiffes,


9.  Servicepersonal: die Besatzungsmitglieder, die zur Verpflegung,
    Bedienung, Betreuung, Unterhaltung oder Krankenpflege anderer
    Besatzungsmitglieder oder von Passagieren arbeiten oder auf dem Schiff
    im Verkauf tätig sind,


10. anerkannte Organisation: eine nach § 135 anerkannte Organisation,


11. Seeräuberei: Seeräuberei im Sinne von Artikel 101 des
    Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
    (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799),


12. bewaffneter Raubüberfall auf Schiffe: jede rechtswidrige Gewalttat
    oder Freiheitsberaubung oder jede Plünderung oder deren Androhung,
    ausgenommen seeräuberische Handlungen, die zu privaten Zwecken
    begangen wird und die gegen ein Schiff oder gegen Personen oder
    Vermögenswerte an Bord dieses Schiffes in den Binnengewässern, den
    Archipelgewässern oder den Hoheitsgewässern eines Staates gerichtet
    ist, oder jede Anstiftung zu einer oben beschriebenen Handlung oder
    deren vorsätzliche Erleichterung zu verstehen.





### § 3 Besatzungsmitglieder

(1) Seeleute im Sinne dieses Gesetzes sind alle Personen, die an Bord
des Schiffes tätig sind, unabhängig davon, ob sie vom Reeder oder
einer anderen Person beschäftigt werden oder als Selbständige tätig
sind, einschließlich der zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten
(Besatzungsmitglieder).

(2) Für die zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten gelten die
Vorschriften des Abschnittes 4 über die Berufsausbildung an Bord.
Soweit die Vorschriften des Abschnittes 4 keine besonderen Regelungen
treffen, sind im Übrigen die Vorschriften dieses Gesetzes mit der
Maßgabe anzuwenden, dass an die Stelle des „Heuervertrages“ der
„Berufsausbildungsvertrag“, an die Stelle des „Heuerverhältnisses“ das
„Berufsausbildungsverhältnis“ und an die Stelle der „Heuer“ die
„Vergütung“ tritt. Für Praktikanten und andere Personen, die
beschäftigt werden, um berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse,
Fähigkeiten oder berufliche Erfahrungen zu erwerben, ohne dass es sich
um eine Berufsausbildung handelt, gelten die Sätze 1 und 2
entsprechend.

(3) Keine Besatzungsmitglieder im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Lotsinnen oder Lotsen sowie Personen, die im Auftrag des Bundes, eines
    Landes oder einer anderen öffentlich-rechtlichen Körperschaft
    Beratungs- oder Kontrolltätigkeit an Bord ausüben,


2.  Personen, die im Auftrag einer Werft oder eines Anlagenherstellers zur
    Ausführung von Gewährleistungsarbeiten oder Garantiearbeiten oder
    anderen an Bord notwendigen Arbeiten oder zur Einweisung der Besatzung
    in der Regel nicht länger als 96 Stunden an Bord tätig sind,


3.  Personen, die zur Ausführung von unaufschiebbaren Reparaturen oder
    Wartungsarbeiten, die von den Besatzungsmitgliedern nicht selbst
    ausgeführt werden können oder dürfen, in der Regel nicht länger als 96
    Stunden an Bord tätig sind,


4.  Reederei- und Ladungsinspektorinnen oder -inspektoren, die auf der
    Grundlage der Reiseplanung in der Regel nicht länger als 72 Stunden an
    Bord tätig sein sollen,


5.  Künstlerinnen oder Künstler, die zur Unterhaltung der Fahrgäste nicht
    länger als 72 Stunden an Bord tätig sind,


6.  Wissenschaftlerinnen oder Wissenschaftler, die vorübergehend an Bord
    von Schiffen tätig sind,


7.  Personen, die sich auf einem Schiff befinden, um von dort aus
    besondere Tätigkeiten zur Errichtung, zur Änderung oder zum Betrieb
    von Bauwerken, künstlichen Inseln oder sonstigen Anlagen auf See
    durchzuführen,


8.  Fachschülerinnen oder -schüler und Hochschul- oder
    Fachhochschulstudentinnen oder -studenten, die an nach Landesrecht
    eingerichteten Ausbildungsstätten ausgebildet werden und zu diesem
    Zweck eine praktische Ausbildung und Seefahrtszeit auf einem Schiff
    durchführen,


9.  Schülerinnen oder Schüler, die im Rahmen von landesrechtlichen
    Vorschriften ein Praktikum an Bord leisten,


10. Schülerinnen oder Schüler, denen durch Vermittlung des Verbandes
    Deutscher Reeder auf vertraglicher Grundlage während der Schulferien
    Einblick in die Praxis der Seefahrtberufe gewährt wird, ohne dass
    diese Personen an Bord tätig sind,


11. Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal und


12. Sicherheitskräfte privater nach der Gewerbeordnung zugelassener
    Bewachungsunternehmen.



Abweichend von Satz 1 Nummer 2 oder 3 genehmigt die
Berufsgenossenschaft auf Antrag des anderen Arbeitgebers oder des
Reeders, dass eine zu diesen Personengruppen gehörende Person über den
jeweils dort genannten Zeitraum hinaus an Bord tätig sein kann, ohne
Besatzungsmitglied zu sein, soweit

1.  die Tätigkeit auf einer bestimmten Schiffsreise erfolgt oder erfolgen
    soll,


2.  eine über den in Satz 1 Nummer 2 oder 3 genannten Zeitraum
    hinausgehende Tätigkeit an Bord für die Erfüllung einer bestimmten
    Aufgabe erforderlich ist, die von den nach den
    schiffssicherheitsrechtlichen Vorschriften an Bord tätigen
    Besatzungsmitgliedern nicht selbst ausgeführt werden kann oder darf,
    und


3.  der vorgesehene Einsatz drei Wochen nicht überschreitet.



Die Genehmigung ist auf den für die Tätigkeit voraussichtlich
erforderlichen Zeitraum zu beschränken, der drei Wochen nicht
überschreiten darf. Eine Kopie der Genehmigung ist an Bord
mitzuführen.

(4) Für die in Absatz 3 Satz 1 bezeichneten Personengruppen gelten die
§§ 10, 120 bis 126 sowie die auf Grund dieser Vorschriften erlassenen
Rechtsverordnungen. Für die in Absatz 3 Satz 1 Nummer 8, 9 und 10
bezeichneten Personengruppen gelten zusätzlich zu den in Satz 1
genannten Vorschriften die §§ 11 bis 20, 42 bis 55, 73 bis 80, 93 bis
113, 117, 118, 127 und 128 sowie die auf Grund dieser Vorschriften
erlassenen Rechtsverordnungen. Für die in Absatz 3 Satz 1 Nummer 11
bezeichnete Personengruppe gelten zusätzlich zu den in Satz 1
genannten Vorschriften die §§ 11 bis 20 und 36 sowie die auf Grund
dieser Vorschriften erlassenen Rechtsverordnungen. Für die in Absatz 3
Satz 1 Nummer 12 bezeichneten Personengruppen gelten zusätzlich zu den
in Satz 1 genannten Vorschriften die §§ 11 bis 20 sowie die auf Grund
dieser Vorschriften erlassenen Rechtsverordnungen. Der Reeder hat
dafür zu sorgen, dass die in Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 bis 10 und 12
genannten Personengruppen eine Unterweisung über die gesetzlichen
Arbeitsschutzvorschriften sowie die vorgeschriebene
Sicherheitsunterweisung erhalten. Die in Absatz 3 Satz 1 Nummer 10
genannte Personengruppe ist vom Reeder in der gesetzlichen
Unfallversicherung gegen Unfälle zu versichern.

(5) Eine Person, die sich ohne Zustimmung des Reeders, Kapitäns oder
einer anderen zuständigen Person auf dem Schiff oder in der Ladung,
die später auf das Schiff verbracht wird, verborgen gehalten hat und
nach Auslaufen des Schiffes an Bord entdeckt wurde, darf nicht an Bord
des Schiffes tätig sein; dies gilt nicht bei einem Notfall oder für
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der eigenen Unterkunft und
Verpflegung.

(6) Name, Zweck sowie Beginn und Ende des Aufenthaltes von Personen an
Bord, die nach Absatz 3 nicht zu den Besatzungsmitgliedern gehören und
keine Fahrgäste sind, sind unverzüglich im Seetagebuch zu vermerken.


### § 4 Reeder

(1) Reeder im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  der Eigentümer des Schiffes oder


2.  jede andere Organisation oder Person, die vom Eigentümer des Schiffes
    die Verantwortung für den Betrieb des Schiffes übernommen und die sich
    mit der Übernahme dieser Verantwortung in dem Vertrag mit dem
    Eigentümer verpflichtet hat, die Aufgaben und Pflichten zu erfüllen,
    die dem Reeder nach diesem Gesetz und den anderen Rechtsvorschriften
    zur Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens auferlegt werden.




(2) Der Reeder ist für die Einhaltung der Rechte und Pflichten nach
diesem Gesetz und den anderen Rechtsvorschriften zur Umsetzung des
Seearbeitsübereinkommens verantwortlich. Dies gilt auch dann, wenn

1.  eine andere Organisation oder Person bestimmte Aufgaben und Pflichten
    im Auftrag des Reeders erfüllt oder


2.  eine andere Organisation oder Person Arbeitgeber oder Ausbildender
    eines Besatzungsmitglieds ist (anderer Arbeitgeber).




(3) Unabhängig von der Verantwortung des Reeders nach Absatz 2 ist
auch der andere Arbeitgeber für die Einhaltung der Rechte und
Pflichten des Reeders nach diesem Gesetz und den anderen
Rechtsvorschriften zur Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens
verantwortlich. Der Reeder hat zur Wahrnehmung seiner Verantwortung
nach Absatz 2 vertraglich mit dem anderen Arbeitgeber sicherzustellen,
dass der andere Arbeitgeber die ihm nach Satz 1 obliegenden Aufgaben
und Pflichten gegenüber dem Besatzungsmitglied erfüllt.

(4) Der Reeder haftet auch für Zahlungsverpflichtungen des anderen
Arbeitgebers aus dem Heuer- oder Berufsausbildungsverhältnis; insoweit
gelten die Vorschriften über den Bürgen, der auf die Einrede der
Vorausklage verzichtet hat. Die Haftung des Reeders für die
Verpflichtung zur Heuer- oder Vergütungszahlung erstreckt sich auf die
übliche Vergütung, es sei denn, dass sich ein abweichender Anspruch
aus einer vom Reeder unterschriebenen Ausfertigung des Heuer- oder
Berufsausbildungsvertrages ergibt.

(5) Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitnehmern oder
Auszubildenden und Reedern über Ansprüche aus der Verantwortung des
Reeders nach Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 Satz 2 Nummer
2 oder Absatz 4 sind ausschließlich die Gerichte für Arbeitssachen
zuständig.


### § 5 Kapitän und Stellvertreter

(1) Kapitän ist das vom Reeder zur Führung des Schiffes bestellte
Besatzungsmitglied.

(2) Der Kapitän muss Inhaber eines staatlichen Befähigungszeugnisses
sein, das ihn zur Führung des Schiffes berechtigt.

(3) Ist ein Kapitän nicht vorhanden oder ist er verhindert, so nimmt
der Erste Offizier des Decksdienstes oder der Alleinsteuermann die
Pflichten und Befugnisse des Kapitäns wahr.


### § 6 Schiffsoffiziere

Schiffsoffiziere sind Besatzungsmitglieder des nautischen oder des
technischen Dienstes, die eines staatlichen Befähigungszeugnisses
bedürfen, sowie die Schiffsärztinnen und Schiffsärzte, die
Seefunkerinnen und Seefunker, die Schiffselektrotechnikerinnen und
Schiffselektrotechniker und die Zahlmeisterinnen und Zahlmeister.


### § 7 Jugendliche Besatzungsmitglieder

Jugendliche Besatzungsmitglieder sind Besatzungsmitglieder, die das
18\. Lebensjahr nicht vollendet haben.


### § 8 Datenschutz

(1) Der Reeder und der Kapitän haben dafür zu sorgen, dass
Heuerverträge, Heuerabrechnungen, Seediensttauglichkeitszeugnisse,
Krankenunterlagen sowie alle anderen Unterlagen mit personenbezogenen
Daten so an Bord verwahrt werden, dass kein unberechtigter Dritter
davon Kenntnis erlangen kann.

(2) Der Reeder hat sicherzustellen, dass die Übermittlung
personenbezogener Daten von Besatzungsmitgliedern nur an die Person
erfolgt, für die die Daten dienstlich oder zu privaten Zwecken
bestimmt sind. Die Übermittlung von personenbezogenen Daten,
insbesondere Kopien von Heuerverträgen, an den Kapitän an Bord eines
Schiffes ist zulässig.


### § 9 Abweichende Vereinbarungen

Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann zu Ungunsten des
Besatzungsmitglieds nur abgewichen werden, wenn es gesetzlich bestimmt
ist. Die Mindestanforderungen der Arbeits- und Lebensbedingungen des
Seearbeitsübereinkommens im Sinne der Artikel III, IV und VI Nummer 1
Satz 1 sind auch dann zu beachten, wenn eine abweichende Rechtswahl
getroffen worden ist.


## Abschnitt 2 - Mindestanforderungen für die Arbeit von Besatzungsmitgliedern auf Schiffen


### Unterabschnitt 1 - Mindestalter


#### § 10 Mindestalter des Besatzungsmitglieds

(1) Der Reeder darf Personen unter 16 Jahren sowie Personen, die der
Vollzeitschulpflicht unterliegen, als Besatzungsmitglied auf Schiffen
nicht beschäftigen oder arbeiten lassen.

(2) Personen unter 18 Jahren dürfen nicht als Schiffskoch oder
Schiffsköchin arbeiten.

(3) Abweichend von Absatz 1 dürfen auf Fischereifahrzeugen Personen ab
15 Jahren, die nicht mehr der Vollzeitschulpflicht unterliegen, im
Rahmen eines Berufsausbildungsverhältnisses beschäftigt werden.


### Unterabschnitt 2 - Seediensttauglichkeit


#### § 11 Erfordernis der Seediensttauglichkeit

Als Besatzungsmitglied darf nur tätig sein, wer für die von ihm zu
verrichtende Tätigkeit auf See gesundheitlich tauglich
(seediensttauglich) ist. Seediensttauglich ist, wer nach seinem
Gesundheitszustand für die Tätigkeit an Bord von Schiffen geeignet und
hinreichend widerstandsfähig ist und den zur Erhaltung der
Schiffssicherheit gestellten besonderen Anforderungen seines
Dienstzweiges genügt. Ein Reeder darf ein Besatzungsmitglied nur tätig
werden lassen, wenn dieses seediensttauglich ist.


#### § 12 Seediensttauglichkeitszeugnis

(1) Das Besatzungsmitglied hat vor Aufnahme seiner Tätigkeit seine
Seediensttauglichkeit durch eine Bescheinigung eines zugelassenen
Arztes nachzuweisen (Seediensttauglichkeitszeugnis). Der Reeder darf
ein Besatzungsmitglied ohne ein gültiges Seediensttauglichkeitszeugnis
auf Schiffen nicht beschäftigen.

(2) Der zugelassene Arzt hat vor jeder
Seediensttauglichkeitsuntersuchung die Identität der zu untersuchenden
Person festzustellen und Einblick in die für die Person erfassten
Daten des Seediensttauglichkeitsverzeichnisses nach Maßgabe des § 19
Absatz 6 zu nehmen. Er darf eine Untersuchung auf
Seediensttauglichkeit nur durchführen und ein
Seediensttauglichkeitszeugnis nur erteilen, wenn im
Seediensttauglichkeitsverzeichnis kein Sperrvermerk eingetragen ist.

(3) Der zugelassene Arzt darf die Seediensttauglichkeit nur
bescheinigen, wenn er auf Grund einer medizinischen Untersuchung die
Seediensttauglichkeit festgestellt hat. Das
Seediensttauglichkeitszeugnis kann auch auf Grund einer Untersuchung
eines Arztes des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft durch
diese ausgestellt werden, soweit dies in diesem Gesetz oder auf Grund
dieses Gesetzes bestimmt ist.

(4) Jede Untersuchung auf Seediensttauglichkeit sowie jede Ausstellung
eines Seediensttauglichkeitszeugnisses ist der Berufgenossenschaft
durch den zugelassenen Arzt unverzüglich nach Abschluss der
Untersuchung zum Zweck der Einstellung in das
Seediensttauglichkeitsverzeichnis nach Maßgabe des Satzes 2
elektronisch zu melden. In der Meldung sind die in § 19 Absatz 3
Nummer 1 bis 7 und 9 bis 16 bezeichneten Daten anzugeben.

(5) Die Gültigkeitsdauer des Seediensttauglichkeitszeugnisses beträgt
zwei Jahre, für jugendliche Besatzungsmitglieder ein Jahr. Der
zugelassene Arzt oder der Arzt des seeärztlichen Dienstes kann
abweichend von Satz 1 eine kürzere Geltungsdauer des
Seediensttauglichkeitszeugnisses festsetzen, wenn

1.  nach dem Ergebnis der Untersuchung die Seediensttauglichkeit nur bis
    zu diesem Zeitpunkt voraussehbar ist,


2.  nur eine befristete Tätigkeit vorliegt oder


3.  auf Grund der Funktion an Bord eine kürzere Gültigkeitsdauer angezeigt
    ist.




(6) Läuft die Gültigkeitsdauer eines Seediensttauglichkeitszeugnisses
während einer Reise des Schiffes ab, so gilt es weiter, bis der
nächste Hafen angelaufen wird, in dem das Besatzungsmitglied ein
ärztliches Zeugnis von einem qualifizierten Arzt erhalten kann,
längstens jedoch für drei weitere Monate.

(7) Ein Seediensttauglichkeitszeugnis, das von der zuständigen
Einrichtung eines anderen Staates ausgestellt ist, steht einem
Seediensttauglichkeitszeugnis nach Absatz 1 gleich, wenn das Zeugnis
den Anforderungen des STCW-Übereinkommens genügt.


#### § 13 Ablehnung der Seediensttauglichkeit, Feststellungen durch die Berufsgenossenschaft

(1) Wird einer untersuchten Person wegen fehlender
Seediensttauglichkeit das Seediensttauglichkeitszeugnis durch einen
zugelassenen Arzt nicht erteilt oder stellt der zugelassene Arzt eine
Einschränkung ihrer Seediensttauglichkeit insbesondere hinsichtlich
Dauer, Tätigkeitsbereich oder Fahrtgebiet fest, so kann die Person
diese Feststellung auf Antrag bei der Berufsgenossenschaft überprüfen
lassen. Die Berufsgenossenschaft überprüft die Feststellung des
zugelassenen Arztes durch die Ärzte des seeärztlichen Dienstes der
Berufsgenossenschaft

1.  nach Aktenlage auf der Grundlage der Ergebnisse vorangegangener
    ärztlicher Untersuchungen oder anderer medizinischer Befunde,


2.  auf der Grundlage einer Untersuchung eines Arztes des seeärztlichen
    Dienstes der Berufsgenossenschaft oder


3.  auf der Grundlage eines Gutachtens einer Fachärztin oder eines
    Facharztes.



Die Berufsgenossenschaft ist befugt, Untersuchungsergebnisse über
diese Person im Einzelfall von dem Arzt, der die vorhergegangene
Untersuchung durchgeführt hat, anzufordern.

(2) Ergibt die Überprüfung, dass die Person seediensttauglich ist,
stellt die Berufsgenossenschaft ein Seediensttauglichkeitszeugnis aus.

(3) Wird auf Grund der Untersuchung festgestellt, dass die untersuchte
Person nicht oder nur eingeschränkt seediensttauglich ist, stellt die
Berufsgenossenschaft dies durch Bescheid fest. Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen einen Bescheid nach Satz 1 haben keine
aufschiebende Wirkung.


#### § 14 Anordnungsbefugnisse der Berufsgenossenschaft

(1) Die Berufsgenossenschaft kann, soweit es erforderlich ist, um

1.  Mehrfachuntersuchungen zu vermeiden,


2.  der Notwendigkeit besonderer ärztlicher Beurteilung Rechnung zu
    tragen,


3.  die Tätigkeit der zugelassenen Ärzte zu überwachen,



gegenüber einer zu untersuchenden Person anordnen, dass eine
Seediensttauglichkeitsuntersuchung ausschließlich durch Ärzte des
seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft durchgeführt und das
Seediensttauglichkeitszeugnis durch diese erteilt wird. Die Anordnung
ist zusätzlich als Sperrvermerk in das
Seediensttauglichkeitsverzeichnis einzutragen.

(2) Wenn die Berufsgenossenschaft Grund zu der Annahme hat, dass ein
Besatzungsmitglied die Anforderungen an die Seediensttauglichkeit
nicht mehr erfüllt, kann sie anordnen, dass sich das
Besatzungsmitglied binnen einer bestimmten Frist einer Untersuchung
bei einem Arzt des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft zu
unterziehen hat. Die Berufsgenossenschaft kann ergänzend zu der
Untersuchung nach Satz 1 ein Gutachten einer Fachärztin oder eines
Facharztes heranziehen. Sie ist befugt, Untersuchungsergebnisse über
dieses Besatzungsmitglied im Einzelfall von dem Arzt, der die
vorhergegangene Untersuchung durchgeführt hat, anzufordern. Ein Grund
im Sinne des Satzes 1 ist im Falle des § 17 Absatz 2 stets gegeben.

(3) Ergibt die angeordnete Untersuchung nach Absatz 2 Satz 1, dass das
Besatzungsmitglied nicht mehr seediensttauglich ist, oder wird die in
Absatz 2 Satz 1 bezeichnete Frist nicht eingehalten, so erklärt die
Berufsgenossenschaft das Seediensttauglichkeitszeugnis für ungültig.
Bestehen im Falle des Absatzes 2 Satz 1 erhebliche Zweifel an der
Seediensttauglichkeit, kann die Berufsgenossenschaft das
Seediensttauglichkeitszeugnis schon mit der Anordnung nach Absatz 2
Satz 1 für vorläufig ungültig erklären. Über Erklärungen nach Satz 1
oder 2 sind der Reeder und der Kapitän unverzüglich durch die
Berufsgenossenschaft zu unterrichten. Ein für ungültig oder vorläufig
ungültig erklärtes Seediensttauglichkeitszeugnis ist von der
Berufsgenossenschaft einzuziehen. Während der Dauer der Beschäftigung
auf einem Schiff hat der Kapitän das eingezogene
Seediensttauglichkeitszeugnis auf Verlangen der Berufsgenossenschaft
zu übermitteln, ansonsten das Besatzungsmitglied. Mit Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Entscheidung über die Ungültigkeit des
Seediensttauglichkeitszeugnisses ist dieses zu vernichten.

(4) Im Falle eines nach § 12 Absatz 7 gleichgestellten
Seediensttauglichkeitszeugnisses gelten die Absätze 2 und 3 mit der
Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle der Erklärung der
Ungültigkeit des Seediensttauglichkeitszeugnisses die Anordnung tritt,
dass das Besatzungsmitglied auf einem Schiff, das die Bundesflagge
führt, nicht tätig sein darf; die Anordnung ist im
Seediensttauglichkeitszeugnis zu vermerken.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen nach den
Absätzen 2 und 3, auch in Verbindung mit Absatz 4, haben keine
aufschiebende Wirkung.


#### § 15 Rechtsbehelfsverfahren

(1) Den Widerspruchsbescheid nach § 73 der Verwaltungsgerichtsordnung
erlässt der Widerspruchsausschuss.

(2) Der Widerspruchsausschuss wird bei der Berufsgenossenschaft
gebildet und besteht aus einem Bediensteten der Berufsgenossenschaft,
der die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienst
haben muss, als Vorsitzenden und zwei Beisitzern, von denen einer ein
Arzt des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft und der
andere aus der Berufsgruppe des Widerspruchsführers sein muss. Der
Widerspruchsausschuss entscheidet mit der Mehrheit seiner Mitglieder.
Auf das Verfahren vor dem Widerspruchsausschuss sind im Übrigen die §§
63 bis 69, 71, 89 und 90 des Verwaltungsverfahrensgesetzes anzuwenden.

(3) Im Widerspruchsverfahren hat sich der Widerspruchsführer auf
Anordnung der Berufsgenossenschaft oder auf eigenes Verlangen durch
einen besonders bestellten Gutachter, der hinsichtlich der zu
beurteilenden gesundheitlichen Fragen besonders fachkundig ist,
untersuchen zu lassen.

(4) Das Widerspruchsverfahren ist gebührenfrei. § 80 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt mit der Maßgabe, dass dem
Widerspruchsführer die Kosten des Verfahrens nur auferlegt werden
können, soweit der Widerspruch auf Grund grob fahrlässigen Verhaltens
des Widerspruchsführers erfolglos geblieben ist.


#### § 16 Zulassung von Ärzten

(1) Eine Ärztin oder ein Arzt wird durch die Berufsgenossenschaft zur
Feststellung der Seediensttauglichkeit zugelassen, wenn sie oder er

1.  die für die Untersuchung und die Feststellung der
    Seediensttauglichkeit notwendigen fachlichen Kenntnisse besitzt sowie


2.  unabhängig und zuverlässig ist und dadurch die Gewähr für eine
    ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben bietet.



Im Antrag auf Zulassung sind die in § 19 Absatz 3 Nummer 8
bezeichneten Daten anzugeben. Nachträgliche Änderungen der Daten sind
unverzüglich zu melden. Die Berufsgenossenschaft veröffentlicht die
Zulassung unter Angabe des Namens, der Anschrift und der Telefonnummer
im Verkehrsblatt und auf ihrer Internetseite.

(2) Die Zulassung ist auf drei Jahre, bei erstmaliger Zulassung auf
ein Jahr befristet. Die Zulassung kann, auch nachträglich, mit
Nebenbestimmungen verbunden werden.

(3) Die Zulassung ist zurückzunehmen, wenn die Ärztin oder der Arzt
die Zulassung

1.  durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung oder


2.  vorsätzlich oder grob fahrlässig durch Angaben, die in wesentlicher
    Beziehung unrichtig oder unvollständig waren,



erwirkt hat. Die Zulassung ist zu widerrufen, wenn die Ärztin oder der
Arzt nicht mehr über die notwendigen fachlichen Kenntnisse, die
erforderliche Unabhängigkeit oder Zuverlässigkeit verfügt. Im Übrigen
bleiben die §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unberührt.
Die Berufsgenossenschaft kann, auch in den Fällen der Sätze 1 und 2,
anstelle der Rücknahme oder des Widerrufs bis zur Beseitigung der
Rücknahme- oder Widerrufsgründe das Ruhen der Zulassung für einen
bestimmten Zeitraum anordnen, soweit mit einer Beseitigung der
Rücknahme- oder Widerrufsgründe binnen des bestimmten Zeitraumes zu
rechnen ist.


#### § 17 Überwachung der Ärzte

(1) Ein zugelassener Arzt unterliegt der Überwachung durch die
Berufsgenossenschaft. Über die Befugnisse des § 143 hinaus können die
Ärzte des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft

1.  verlangen, dass der Berufsgenossenschaft medizinische Befunde und die
    auf diesen beruhenden Seediensttauglichkeitszeugnisse in einer Weise
    zur Verfügung gestellt werden, dass eine Zuordnung zu der untersuchten
    Person nicht möglich ist,


2.  Auskunft über die durchgeführten Untersuchungen und ausgestellten
    Seediensttauglichkeitszeugnisse verlangen,


3.  anordnen, bei Untersuchungen gegenwärtig zu sein, soweit die zu
    untersuchende Person vor der Untersuchung eingewilligt hat.



Die Ärzte des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft sind bei
Wahrnehmung ihrer Befugnisse nach Satz 2 im selben Maße wie der
überwachte Arzt zur Verschwiegenheit über die zur Kenntnis gelangten
Tatsachen und sonstigen Informationen verpflichtet. Soweit die in Satz
2 Nummer 2 bezeichneten Daten elektronisch gespeichert sind, sind
diese auf Verlangen der Berufsgenossenschaft auszudrucken. Die
Berufsgenossenschaft hat alle Unterlagen, die personenbezogene,
insbesondere medizinische Daten enthalten und ihr entgegen Satz 2
Nummer 1 zur Kenntnis gelangt sind, an den zugelassenen Arzt
zurückzugeben oder zu vernichten. Bereits bei ihr gespeicherte Daten
sind zu löschen.

(2) Stellt die Berufsgenossenschaft im Rahmen einer Überprüfung nach
Absatz 1 fest, dass einem offensichtlich untauglichen Bewerber ein
Seediensttauglichkeitszeugnis erteilt worden ist und es zur Abwehr
erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder einer sonst unmittelbar
drohenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit erforderlich ist, hat
der zugelassene Arzt der Berufgenossenschaft auf Verlangen im
Einzelfall die Zuordnung zu der Person des Bewerbers zu ermöglichen,
um die erforderlichen Maßnahmen zur Gefahrenabwehr gegenüber dem
Inhaber dieses Seediensttauglichkeitszeugnisses treffen zu können.

(3) Der zugelassene Arzt hat die Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 zu dulden.

(4) Soweit es im Rahmen der Zulassung von Ärzten erforderlich ist,
dürfen die Ärzte des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft
Untersuchungen auf Seediensttauglichkeit durchführen und
Seediensttauglichkeitszeugnisse ausstellen. Im Rahmen dieser
Untersuchungen sind die zu schulenden Ärzte befugt, bei den
Untersuchungen gegenwärtig zu sein, soweit die zu untersuchende Person
vor der Untersuchung eingewilligt hat. Absatz 1 Satz 3 gilt für die zu
schulenden Ärzte entsprechend.


#### § 18 Übernahme der Untersuchungskosten

(1) Die Berufsgenossenschaft übernimmt die Kosten der in den §§ 12 und
13 bezeichneten Untersuchungen, wenn

1.  die zu untersuchende Person in einem Heuerverhältnis zu einem Mitglied
    der Berufsgenossenschaft steht,


2.  die zu untersuchende Person ein Heuerverhältnis im Sinne der Nummer 1
    eingeht oder


3.  ein Mitglied der Berufsgenossenschaft die Untersuchung veranlasst hat.



Die Berufsgenossenschaft kann die von ihr nach Satz 1 übernommenen
Kosten nach näherer Regelung ihrer Satzung auf ihre Mitglieder
umlegen.

(2) Soweit die Voraussetzungen des Absatzes 1 nicht zutreffen, ist zur
Zahlung der Kosten verpflichtet, wer sich hierzu durch eine vor der
Berufsgenossenschaft abgegebene oder ihr mitgeteilte Erklärung zur
Übernahme verpflichtet hat oder wer die Untersuchung beantragt hat.

(3) Die Kosten der Untersuchungen für jugendliche Besatzungsmitglieder
erstattet der Bund der Berufsgenossenschaft.


#### § 19 Seediensttauglichkeitsverzeichnis

(1) Die Berufsgenossenschaft führt ein Verzeichnis über alle
durchgeführten Seediensttauglichkeitsuntersuchungen
(Seediensttauglichkeitsverzeichnis).

(2) Das Seediensttauglichkeitsverzeichnis wird zur Speicherung von
Daten geführt, um

1.  die Durchführung der Seediensttauglichkeitsuntersuchungen und die
    Ausstellung der Seediensttauglichkeitszeugnisse zu gewährleisten,


2.  die Überwachung der Tätigkeit der zugelassenen Ärzte sicherzustellen,


3.  die Abrechnung der Seediensttauglichkeitsuntersuchungen mit den
    zugelassenen Ärzten zu gewährleisten,


4.  Mehrfach-Seediensttauglichkeitsuntersuchungen bei unterschiedlichen
    zugelassenen Ärzten zu vermeiden,


5.  die Echtheit und die Gültigkeit von Seediensttauglichkeitszeugnissen
    festzustellen,


6.  in anonymisierter Form statistische oder wissenschaftliche
    Auswertungen zu ermöglichen.




(3) Im Seediensttauglichkeitsverzeichnis werden, soweit dies zur
Erfüllung der in Absatz 2 genannten Zwecke jeweils erforderlich ist,
gespeichert

1.  Familienname, Vorname, Geschlecht,


2.  Geburtsdatum,


3.  Geburtsort und Geburtsland,


4.  Staatsangehörigkeit,


5.  Anschrift und Telekommunikationsdaten,


6.  Funktion an Bord oder Dienststellung,


7.  Name eines die Zulassung beantragenden oder des zugelassenen Arztes,


8.  Anschrift, Telekommunikationsdaten, Alter, Qualifikation,
    Bankverbindung, Zugangsdaten zum Verzeichnis, Zulassungstag eines die
    Zulassung beantragenden oder des zugelassenen Arztes sowie Name und
    Anschrift des Praxispersonals, der vertretenden Ärzte und der
    Konsiliarärzte des untersuchenden zugelassenen Arztes,


9.  medizinische Fallbeispiele in anonymisierter Form,


10. Untersuchungstag oder Untersuchungstage,


11. Abschluss der Untersuchung und Abschlusstag,


12. Kostenträger der Seediensttauglichkeitsuntersuchung,


13. Seediensttauglichkeit für Dienstzweige,


14. Gültigkeit des Seediensttauglichkeitszeugnisses,


15. Nummer des Seediensttauglichkeitszeugnisses,


16. Diagnosegruppen in anonymisierter Form,


17. Sperrvermerke der Berufsgenossenschaft.




(4) Wer eine Seediensttauglichkeitsuntersuchung beantragt, hat dem
zugelassenen Arzt einen Identitätsnachweis vorzulegen sowie die in
Absatz 3 Nummer 1 bis 6 aufgeführten Daten mitzuteilen und auf
Verlangen zu belegen.

(5) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 1 bis 6 dürfen Daten nach Absatz 3
von der Berufsgenossenschaft verarbeitet werden.

(6) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 1 und 4 dürfen Daten nach Absatz 3
Nummer 1, 2, 5, 15 und 17 an die zugelassenen Ärzte übermittelt und
von ihnen verwendet werden, soweit dies zur Erfüllung der ihnen
obliegenden Aufgaben erforderlich ist. Bei der ersten
Seediensttauglichkeitsuntersuchung eines Besatzungsmitglieds darf ein
zugelassener Arzt Daten nach Absatz 3 Nummer 1 bis 6 und 10 bis 16
erheben. Bei einer Folgeuntersuchung darf ein zugelassener Arzt Daten
nach Absatz 3 Nummer 6, 10 und 12 bis 16 speichern sowie Daten nach
Absatz 3 Nummer 1, 4, 5 und 6 verändern.

(7) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 5 dürfen Daten nach Absatz 3
Nummer 1, 2, 13 bis 15 an das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie übermittelt und von ihm verwendet werden, soweit dies zur
Erfüllung der ihm obliegenden Aufgaben erforderlich ist.

(8) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 5 dürfen auf Antrag Daten nach
Absatz 3 Nummer 1, 2, 14 und 15 an Unternehmen, zuständige Stellen
anderer Staaten oder internationale oder europäische Organisationen
übermittelt und von ihnen verwendet werden, soweit dies zur Erfüllung
der ihnen obliegenden Aufgaben erforderlich ist. Werden Daten an eine
ausländische öffentliche Stelle oder an eine internationale oder
europäische Organisation übermittelt, ist der Empfänger darauf
hinzuweisen, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verarbeitet
werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie übermittelt werden. Eine
Übermittlung unterbleibt, wenn dadurch schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person beeinträchtigt werden, insbesondere wenn beim
Empfänger ein angemessener Datenschutzstandard nicht gewährleistet
ist.

(9) Zum Zweck des Absatzes 2 Nummer 6 dürfen Daten nach Absatz 3
Nummer 2 bis 4, 6, 9, 10, 13 und 16 in anonymisierter Form an
Einrichtungen, die wissenschaftliche Forschung betreiben, sowie an
öffentliche Stellen übermittelt werden.

(10) Die nach Absatz 3 gespeicherten und nach den Absätzen 4 bis 8
übermittelten personenbezogenen Daten sind zu löschen, soweit sie für
die Aufgaben nach Absatz 2 nicht mehr erforderlich sind, spätestens
jedoch zehn Jahre nach dem Tag, an dem das letzte Ereignis eingetreten
ist, das zur Speicherung der Daten geführt hat. Im Falle der Ablehnung
eines Arztes als zugelassener Arzt sind die Daten nach Absatz 3 Nummer
8 mit Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag
unverzüglich zu löschen.

(11) Dem Besatzungsmitglied oder dem zugelassenen Arzt wird auf Antrag
schriftlich über den ihn betreffenden Inhalt des
Seediensttauglichkeitsverzeichnisses unentgeltlich Auskunft erteilt.
Der Antragsteller hat dem Antrag einen Identitätsnachweis beizufügen.


#### § 20 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  die näheren Anforderungen an die Seediensttauglichkeit, einschließlich
    der erforderlichen Nachuntersuchungen durch die Berufsgenossenschaft,


2.  die Durchführung der vorgeschriebenen Untersuchungen,


3.  die Ausgestaltung des Seediensttauglichkeitszeugnisses,


4.  Voraussetzungen für die Zulassung der Ärzte, insbesondere die
    Anforderungen an die Befähigung und die persönliche Eignung, sowie die
    erforderlichen Nachweise,


5.  das Erfordernis einer Fortbildung der zugelassenen Ärzte,


6.  die näheren Einzelheiten über die Verarbeitung der Daten des
    Seediensttauglichkeitsverzeichnisses



sowie das jeweilige Verfahren zu regeln. In Rechtsverordnungen nach
Satz 1 Nummer 4 oder 5 können Regelungen über eine Prüfung der
Fachkunde einschließlich der Regelungen über Ablauf und Inhalt der
Prüfung, die Leistungsbewertung und die Zusammensetzung des
Prüfungsausschusses getroffen werden. In Rechtsverordnungen nach Satz
1 Nummer 6 kann vorgesehen werden, dass die an die jeweiligen
Empfänger jeweils zu übermittelnden Daten ihnen durch Abruf im
automatisierten Verfahren übermittelt oder von ihnen direkt
eingestellt werden können, soweit

1.  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
    den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
    freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
    vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
    geltenden Fassung zur Sicherstellung des Datenschutzes und der
    Datensicherheit getroffen,


2.  bei der Nutzung allgemein zugänglicher Netze Verschlüsselungsverfahren
    angewendet und


3.  die Zulässigkeit der Direkteinstellung oder der Abrufe kontrolliert



werden.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 bedürfen des Einvernehmens des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, soweit die
Seefischerei betroffen ist.


### Unterabschnitt 3 - Besatzungsstärke, Besatzungsliste, Befähigungen


#### § 21 Besatzungsstärke der Schiffe

Der Reeder und der Kapitän haben unbeschadet der Vorschriften des
Schiffssicherheitsgesetzes für eine nach Anzahl, Qualifikation und
Eignung ausreichende Schiffsbesatzung zu sorgen, um unter allen
Betriebszuständen einen sicheren, effizienten und gefahrlosen
Schiffsbetrieb zu gewährleisten. Das Nähere kann in einer
Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Seeaufgabengesetzes
geregelt werden.


#### § 22 Besatzungsliste

(1) Auf Schiffen in der internationalen Fahrt ist der Kapitän
verpflichtet, eine Besatzungsliste zu erstellen und mitzuführen, die
jederzeit den vollständigen Stand der Zusammensetzung der Besatzung
unter Angabe der Vornamen und Familiennamen, der Geburtsdaten, der
Geburtsorte, der Nationalitäten, der Nummern der Identitätsnachweise
und der Funktionen an Bord oder der Dienststellungen der
Besatzungsmitglieder wiedergibt. Die Besatzungsliste muss dem von der
Berufsgenossenschaft im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger
veröffentlichten Muster entsprechen.

(2) Auf Schiffen in der nationalen Fahrt ist der Kapitän verpflichtet,
entweder eine Besatzungsliste entsprechend Absatz 1 zu erstellen und
mitzuführen oder die Zusammensetzung der Besatzung entsprechend Absatz
1 Satz 1 in das Seetagebuch einzutragen.

(3) Der Reeder ist verpflichtet, die Besatzungslisten und die
Seetagebücher für das jeweilige Schiff mindestens fünf Jahre
aufzubewahren. Die Frist beginnt bei Besatzungslisten ab dem Tag der
Ausstellung, bei Seetagebüchern ab dem Tag der letzten Eintragung.
Aufbewahrungsfristen nach anderen Rechtsvorschriften bleiben davon
unberührt.

(4) Die Berufsgenossenschaft kann vom Kapitän und vom Reeder jederzeit
verlangen, dass

1.  die Besatzungsliste,


2.  eine Kopie der Besatzungsliste oder


3.  ein die Besatzung des Schiffes wiedergebender Auszug aus dem
    Seetagebuch



vorgelegt oder übermittelt wird, um die Einhaltung der sicheren
Besetzung nach den dafür geltenden Vorschriften zu überprüfen. Der
Kapitän und der Reeder sind verpflichtet, dem Verlangen nach Satz 1
unverzüglich nachzukommen.


#### § 23 Befähigungszeugnisse und -nachweise, Sicherheitsunterweisung

Als Besatzungsmitglied darf nur tätig sein, wer Inhaber der nach den
seeverkehrsrechtlichen Vorschriften erforderlichen
Befähigungszeugnisse, Befähigungsnachweise oder sonstiger
Qualifikationsbescheinigungen ist. Der Kapitän hat dafür zu sorgen,
dass die Besatzungsmitglieder eine Sicherheitsunterweisung mit den
nach der Regel VI/1 der Anlage zu dem STCW-Übereinkommen
vorgeschriebenen Inhalten an Bord erhalten.


### Unterabschnitt 4 - Arbeitsvermittlung


#### § 24 Verpflichtungen des Reeders

(1) Ein Reeder darf einen privaten Arbeitsvermittlungsdienst für
Seeleute (Vermittler) mit Sitz in Deutschland nur dann für die
Vermittlung von Seeleuten in Anspruch nehmen, wenn ihm vom Vermittler
eine schriftliche Bescheinigung der Berufsgenossenschaft vorgelegt
worden ist, dass der Vermittler die Anforderungen des § 25 erfüllt.

(2) Der Reeder bestätigt einem Vermittler mit Sitz in Deutschland vor
Abschluss einer Vermittlung schriftlich, dass

1.  der zu schließende Heuervertrag die Anforderungen der §§ 28 und 29
    erfüllt,


2.  er seinen Verpflichtungen nach den §§ 73 bis 76 nachkommt und


3.  er eine Versicherung abgeschlossen hat, um Personen, die an Bord eines
    Schiffes vermittelt worden sind, für finanzielle Verluste zu
    entschädigen, die ihnen infolge einer vom Reeder zu vertretenden
    Pflichtverletzung aus dem Beschäftigungsvertrag entstehen.




(3) Ein Reeder darf einen Vermittler mit Sitz in Staaten, die das
Seearbeitsübereinkommen nicht ratifiziert haben, nur dann für die
Vermittlung von Seeleuten in Anspruch nehmen, wenn der Vermittler dem
Reeder gegenüber schriftlich versichert hat, dass er die Vorschriften
zur Anwerbung und Vermittlung nach der Regel 1.4 des
Seearbeitsübereinkommens erfüllt.


#### § 25 Anforderungen an Vermittler

(1) Ein Vermittler darf Personen, die an Bord eines Schiffes tätig
werden sollen, nur vermitteln, wenn er

1.  keine Mittel, Verfahren oder Listen verwendet, um sie an der Aufnahme
    einer Beschäftigung zu hindern, die ihrer Qualifikation entspricht,


2.  von ihnen weder unmittelbar noch mittelbar eine Vergütung für die
    Vermittlung verlangt,


3.  von ihnen vor der Vermittlung verlangt, alle für die zu vermittelnde
    Tätigkeit erforderlichen Dokumente vorzulegen,


4.  ein stets aktuelles Verzeichnis aller angeworbenen oder vermittelten
    Personen führt,


5.  ein Beschwerdemanagementsystem eingerichtet hat und stets aktuell
    unterhält sowie die Berufsgenossenschaft unverzüglich über Beschwerden
    unterrichtet, denen nicht abgeholfen worden ist,


6.  von jedem Reeder vor Abschluss einer Vermittlung eine Bestätigung nach
    § 24 Absatz 2 entgegennimmt,


7.  von jedem Reeder, der Schiffe unter ausländischer Flagge betreibt, vor
    Abschluss einer Vermittlung eine schriftliche Bestätigung
    entgegennimmt, dass der zu schließende Beschäftigungsvertrag den im
    Seearbeitsübereinkommen genannten Anforderungen entspricht,


8.  eine Versicherung abgeschlossen hat, um Personen, die an Bord eines
    Schiffes vermittelt worden sind, für finanzielle Verluste zu
    entschädigen, die ihnen infolge einer von dem Vermittler zu
    vertretenen Pflichtverletzung entstehen.




(2) Die §§ 296 bis 301 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch bleiben
unberührt.


#### § 26 Verfahren

(1) Die Berufsgenossenschaft stellt einem Vermittler auf schriftlichen
Antrag eine Bescheinigung über das Erfüllen der Anforderungen nach §
25 Absatz 1 aus, wenn keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass der
Vermittler den Anforderungen nicht genügen wird. Der Vermittler hat
gegenüber der Berufsgenossenschaft in seinem Antrag alle zur
Beurteilung der Voraussetzung nach Satz 1 erforderlichen Angaben zu
machen. Hat die Berufsgenossenschaft auf Grund ihr bekannter Tatsachen
Zweifel an der Richtigkeit der Angaben des Antragstellers, kann sie
die Verbände der Reeder und der Seeleute vor Ausstellen der
Bescheinigung nach Satz 1 anhören. Die Berufsgenossenschaft
berücksichtigt dabei auch ihr bekannt gewordene Beschwerden.

(2) Die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 wird für die Dauer von drei
Jahren ausgestellt.

(3) Wer Personen, die an Bord eines Schiffes tätig werden sollen,
vermittelt, bedarf der Bescheinigung nach Absatz 1.

(4) Die Berufsgenossenschaft soll in geeigneter Weise, ohne Angabe
personenbezogener Daten, Probleme öffentlich bekannt machen, die sich
bei der Anheuerung auf einem Schiff ergeben können, das die Flagge
eines Staates führt, der das Seearbeitsübereinkommen nicht ratifiziert
hat.


#### § 27 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Näheres zum Verfahren der Antragstellung und zur Erteilung der
Bescheinigung nach § 26 Absatz 1 zu regeln.


## Abschnitt 3 - Beschäftigungsbedingungen


### Unterabschnitt 1 - Heuervertrag, Dienstleistungspflicht


#### § 28 Heuervertrag

(1) Der Reeder darf ein Besatzungsmitglied nur mit einem gültigen
Heuervertrag beschäftigen. Durch den Heuervertrag wird ein
Heuerverhältnis zwischen dem Reeder und dem Besatzungsmitglied
begründet. Der Reeder hat dem Besatzungsmitglied rechtzeitig vor dem
beabsichtigten Vertragsabschluss einen Vertragsentwurf, einschließlich
der nach Absatz 2 Nummer 11 anzugebenden Tarifverträge,
Betriebsvereinbarungen oder Bordvereinbarungen, auszuhändigen oder zu
übermitteln. Der Heuervertrag bedarf der Schriftform; die
elektronische Form ist ausgeschlossen. Der Reeder und das
Besatzungsmitglied erhalten je eine Ausfertigung des von ihnen
unterzeichneten Heuervertrages.

(2) In den Heuervertrag ist der wesentliche Inhalt des
Heuerverhältnisses aufzunehmen, insbesondere:

1.  der vollständige Name und die Anschrift des Reeders; im Falle eines
    anderen Arbeitgebers der vollständige Name und die Anschrift des
    Arbeitgebers und des Reeders,


2.  der vollständige Name, das Geburtsdatum, der Geburtsort und die
    Anschrift des Besatzungsmitglieds,


3.  die Bezeichnung oder Beschreibung der vom Besatzungsmitglied zu
    leistenden Dienste, soweit vorgesehen, die Beschränkung der
    Dienstpflicht auf bestimmte Schiffe oder Fahrtgebiete,


4.  der Zeitpunkt des Beginns des Heuerverhältnisses, der Ort und der Tag
    des Dienstantritts unter Angabe des Schiffes,


5.  bei befristetem Heuervertrag die vorgesehene Dauer des
    Heuerverhältnisses,


6.  die Zusammensetzung und die Höhe der Heuer einschließlich der
    Zuschläge, Zulagen, Prämien und Sonderzahlungen oder die für die
    Berechnung der Heuer zugrunde zu legende Formel sowie die Fälligkeit
    der Heuer,


7.  die vereinbarten Arbeitszeiten und Ruhezeiten,


8.  die Dauer des jährlichen Erholungsurlaubs,


9.  bei unbefristetem Heuervertrag oder wenn die Kündbarkeit eines
    befristeten Heuerverhältnisses vereinbart ist: die Voraussetzungen,
    Fristen und Termine für eine Kündigung,


10. der Heimschaffungsanspruch des Besatzungsmitglieds,


11. die Angabe der Tarifverträge, Betriebsvereinbarungen oder
    Bordvereinbarungen, die auf das Heuerverhältnis anzuwenden sind,


12. die Leistungen der medizinischen Betreuung und der sozialen
    Sicherheit, die der Reeder oder der andere Arbeitgeber dem
    Besatzungsmitglied gewährt oder zu gewähren hat,


13. der Ort und das Datum, an dem der Heuervertrag abgeschlossen worden
    ist.




(3) Für Besatzungsmitglieder von Fischereifahrzeugen sind in den
Heuervertrag aufzunehmen:

1.  zusätzlich zu Absatz 2 Nummer 3 der Name und das Fischereikennzeichen
    des Fischereifahrzeuges oder die Namen und die Fischereikennzeichen
    der Fischereifahrzeuge, auf dem oder denen das Besatzungsmitglied
    Dienst leisten soll,


2.  zusätzlich zu Absatz 2 Nummer 4 die Reise oder Reisen, die unternommen
    werden sollen, falls sie im Zeitpunkt des Vertragsschlusses angegeben
    werden können,


3.  abweichend von Absatz 2 Nummer 6 der Betrag der Heuer oder die Höhe
    des Anteils und dessen Berechnungsart, wenn das Entgelt in einer
    Beteiligung besteht, oder der Betrag der Heuer und die Höhe des
    Anteils und dessen Berechnungsart, wenn beide Formen des Entgelts
    miteinander verbunden werden, und die gegebenenfalls vereinbarte
    Mindestheuer.




(4) Hat das Besatzungsmitglied voraussichtlich länger als einen Monat
seine Arbeitsleistung im Ausland an Land oder an Bord eines Schiffes
unter ausländischer Flagge zu erbringen, sind in den Heuervertrag
zusätzlich aufzunehmen:

1.  die voraussichtliche Dauer der im Ausland oder an Bord eines Schiffes
    unter ausländischer Flagge auszuübenden Tätigkeit,


2.  die Währung, in der die Heuer ausgezahlt wird,


3.  die mit dem Auslandsaufenthalt oder dem Aufenthalt an Bord eines
    Schiffes unter ausländischer Flagge verbundenen zusätzlichen
    Leistungen,


4.  die Bedingungen für die Rückkehr des Besatzungsmitglieds.




(5) Die Angaben nach Absatz 2 Nummer 6 bis 10, 12 und Absatz 4 Nummer
2 bis 4 können ersetzt werden durch die Angabe der Tarifverträge,
Betriebsvereinbarungen oder Bordvereinbarungen, die für das
Heuerverhältnis gelten. Ist in diesen Fällen die jeweilige gesetzliche
Regelung maßgebend, so kann hierauf verwiesen werden.

(6) Bei der Änderung wesentlicher Vertragsbedingungen gelten die
Absätze 1 bis 5 entsprechend. Satz 1 gilt nicht bei einer Änderung der
gesetzlichen Vorschriften, der Tarifverträge, Betriebsvereinbarungen
oder Bordvereinbarungen, die für das Heuerverhältnis gelten.


#### § 29 Information über Beschäftigungsbedingungen

(1) Der Reeder hat durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass die
Besatzungsmitglieder auf einfache Weise klare Informationen über ihre
Vertragsbedingungen, insbesondere über den Inhalt dieses Gesetzes
erhalten können. Hierzu sind eine Kopie dieses Gesetzes, des
Seearbeitsübereinkommens und der Vereinbarung zwischen dem Verband der
Reeder in der Europäischen Gemeinschaft und der Europäischen
Transportarbeiter-Föderation über das Seearbeitsübereinkommen 2006 an
geeigneter Stelle an Bord mindestens in deutscher Sprache auszulegen.
Jeweils eine Kopie der einzelnen Heuerverträge ist mitzuführen. Ist
der Heuervertrag mit einem anderen Arbeitgeber abgeschlossen, so ist
an Bord die Kopie einer Ausfertigung mitzuführen, auf der der Reeder
mit seiner Unterschrift seine Verantwortung nach § 4 Absatz 2
bestätigt hat. Das Besatzungsmitglied hat das Recht, jederzeit in die
Kopie seines Heuervertrages Einsicht zu nehmen.

(2) Soweit der Heuervertrag auf einen Tarifvertrag, eine
Betriebsvereinbarung oder Bordvereinbarung verweist, sind diese
Unterlagen an geeigneter Stelle an Bord auszulegen.

(3) Der Reeder hat ein Exemplar dieses Gesetzes, des
Seearbeitsübereinkommens, der Vereinbarung zwischen dem Verband der
Reeder in der Europäischen Gemeinschaft und der Europäischen
Transportarbeiter-Föderation über das Seearbeitsübereinkommen 2006,
eines Mustervertrages der Heuerverträge sowie der Tarifverträge,
Betriebsvereinbarungen oder Bordvereinbarungen, auf die in den
Heuerverträgen verwiesen wird, in englischer Übersetzung an Bord
mitzuführen. Satz 1 gilt nicht für Schiffe, die nur deutsche Häfen
anlaufen.


#### § 30 Dienstantritt

(1) Der Reeder hat dem Besatzungsmitglied rechtzeitig den Zeitpunkt
mitzuteilen, zu dem es sich an Bord einzufinden hat. Dabei ist ihm der
Liegeplatz des Schiffes oder ein Meldeort anzugeben.

(2) Kann das Besatzungsmitglied den Dienst wegen eines unabwendbaren
Ereignisses nicht antreten, so hat es dies unverzüglich dem Reeder
oder dem Kapitän unter Angabe der Gründe mitzuteilen.


#### § 31 Anreisekosten

Befindet sich das Schiff, auf dem das Besatzungsmitglied seinen Dienst
anzutreten hat, an einem anderen Ort als dem, an welchem das
Heuerverhältnis begründet worden ist, so hat das Besatzungsmitglied
Anspruch auf Ersatz der notwendigen Fahrt- und
Gepäckbeförderungskosten sowie auf ein angemessenes Tage- und
Übernachtungsgeld. Die gleichen Ansprüche stehen dem
Besatzungsmitglied zu, wenn vor dem Dienstantritt Reisen von dem Ort
der Begründung des Heuerverhältnisses an einen anderen Meldeort oder
Ort des Dienstantritts notwendig werden.


#### § 32 Dienstleistungspflicht

Das Besatzungsmitglied hat die Dienste zu verrichten, zu denen es im
Rahmen des Heuerverhältnisses verpflichtet ist. Es hat dabei den
Anordnungen der zuständigen Vorgesetzten Folge zu leisten.


#### § 33 Dienstbescheinigung

(1) Das Besatzungsmitglied hat gegen den Reeder Anspruch auf eine
Bescheinigung über den an Bord des Schiffes geleisteten Dienst. Die
Bescheinigung ist dem Besatzungsmitglied spätestens am Tag des
Dienstendes an Bord in deutscher und englischer Sprache auszuhändigen
oder zu übermitteln. Bei Schiffen, auf denen in kurzen Abständen die
Besatzungen wechseln oder regelmäßig dieselben Häfen angelaufen
werden, insbesondere in der Fähr- und Schleppschifffahrt, muss die
Dienstbescheinigung nur auf Antrag des Besatzungsmitglieds sowie bei
Ende des Heuerverhältnisses ausgehändigt oder übermittelt werden.

(2) In die Dienstbescheinigung sind aufzunehmen:

1.  der Vorname und Familienname, das Geburtsdatum, der Geburtsort und die
    Anschrift des Besatzungsmitglieds,


2.  der Name und die Anschrift des Reeders; im Falle eines anderen
    Arbeitgebers der Name und die Anschrift des Arbeitgebers und des
    Reeders,


3.  der Name des Schiffes, der Schiffstyp, die Identifikationsnummer, die
    Vermessung, die Maschinenleistung und das Fahrtgebiet,


4.  der Zeitpunkt des Beginns und des Endes des Dienstes an Bord,


5.  die Art und Dauer der vom Besatzungsmitglied geleisteten Dienste.




(3) Die Erteilung der Dienstbescheinigung ist elektronisch zulässig,
soweit das Besatzungsmitglied eingewilligt hat.

(4) Die Dienstbescheinigung darf keine Beurteilung der Leistung und
des Verhaltens des Besatzungsmitglieds und keine Angaben über die
Heuer enthalten. Der Anspruch auf ein Zeugnis nach § 109 der
Gewerbeordnung bleibt unberührt.

(5) Der Reeder ist verpflichtet, die Dienstbescheinigungen der
Besatzungsmitglieder mindestens fünf Jahre ab dem Tag der Ausstellung
in Kopie oder elektronisch aufzubewahren. Die Berufsgenossenschaft
kann vom Reeder jederzeit verlangen, dass Kopien von
Dienstbescheinigungen vorgelegt oder übermittelt werden, um die
Einhaltung der sicheren Besetzung nach den geltenden Vorschriften zu
überprüfen. Der Reeder ist verpflichtet, dem Verlangen nach Satz 2
unverzüglich nachzukommen.


### Unterabschnitt 2 - Bordanwesenheit, Landgang, Gefahren für das Schiff


#### § 34 Bordanwesenheitspflicht

Das Besatzungsmitglied ist auch während seiner dienstfreien Zeit zur
Anwesenheit an Bord verpflichtet, soweit ihm nicht der Kapitän oder in
dessen Vertretung der zuständige Vorgesetzte eine Erlaubnis zum
Verlassen des Schiffes erteilt hat. Die Erlaubnis ist zu erteilen,
soweit dem Besatzungsmitglied ein Anspruch auf Landgang nach § 35
zusteht.


#### § 35 Landgang

(1) Das Besatzungsmitglied hat in seiner dienstfreien Zeit außerhalb
der Hafenarbeitszeit im Hafen oder, wenn das Schiff auf Reede liegt,
Anspruch auf Landgang.

(2) Das Besatzungsmitglied hat in seiner dienstfreien Zeit auch
innerhalb der Hafenarbeitszeit im Hafen oder, wenn das Schiff auf
Reede liegt, Anspruch auf Landgang, soweit es der Schiffsbetrieb
zulässt.

(3) Der Anspruch auf Landgang nach den Absätzen 1 und 2 besteht nur,
soweit es die Abfahrtzeit und die Sicherheit des Schiffes und der
Besatzungsmitglieder zulassen.

(4) Der Kapitän hat, wenn für die Landgänger keine oder keine
angemessene Beförderungsmöglichkeit durch Dritte besteht, soweit es
zumutbar ist, für eine Verbindung zum Land zu sorgen.

(5) Der Kapitän hat dafür zu sorgen, dass der außerhalb der
Arbeitszeit im Hafen oder auf Reede notwendige Wachdienst gleichmäßig
auf die Besatzungsmitglieder verteilt wird.


#### § 36 Abwendung von Gefahren für das Schiff

(1) Das Besatzungsmitglied hat jede Anordnung des Kapitäns zu
befolgen, die dazu dienen soll, drohende Gefahr für Menschen, Schiff
oder Ladung abzuwenden, einen großen Schaden zu vermeiden, schwere
Störungen des Schiffsbetriebs zu verhindern oder öffentlich-rechtliche
Vorschriften über die Schiffssicherheit zu erfüllen. In dringenden
Fällen gilt das Gleiche gegenüber Anordnungen eines an Ort und Stelle
befindlichen Vorgesetzten. Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal
stehen insoweit den Besatzungsmitgliedern gleich.

(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 gelten auch bei drohender Gefahr
für andere Schiffe und Menschen.

(3) Bei Seegefahr, insbesondere bei drohendem Schiffbruch, darf das
Besatzungsmitglied das Schiff ohne Einwilligung des Kapitäns nicht
verlassen, solange dieser selbst an Bord bleibt.

(4) Bei Schiffbruch ist das Besatzungsmitglied verpflichtet, nach
Anordnung des Kapitäns nach besten Kräften für die Rettung von
Menschen und ihren Sachen sowie für die Sicherstellung der
Schiffsteile, der Ausrüstung und der Ladung zu sorgen und bei der
Bergung Hilfe zu leisten.


### Unterabschnitt 3 - Heuer


#### § 37 Anspruch auf Heuer

(1) Das Besatzungsmitglied hat für die Dauer des Heuerverhältnisses
Anspruch auf Zahlung der vereinbarten Heuer.

(2) Vor Beginn des Heuerverhältnisses hat das Besatzungsmitglied
Anspruch auf Zahlung der Heuer für die Dauer der notwendigen Anreise
zum vereinbarten Ort des Dienstantritts. Der Anspruch besteht auch für
Zeiten, um die sich die Ankunft des Schiffes verspätet.

(3) Das Besatzungsmitglied, das infolge von seeräuberischen Handlungen
oder bewaffneten Raubüberfällen auf Schiffe an Bord oder außerhalb des
Schiffes gefangen gehalten wird, hat bis zur Freilassung und
ordnungsgemäßen Heimschaffung oder im Falle des Todes während der
Gefangenschaft bis zu dem festgestellten Todeszeitpunkt Anspruch auf
Fortzahlung der vereinbarten Heuer.


#### § 38 Bemessung und Fälligkeit der Heuer

(1) Die Heuer bemisst sich nach Kalendermonaten. Bei Berechnung der
Heuer für einzelne Tage wird der Kalendermonat zu 30 Tagen gerechnet.

(2) Die Heuer ist mit Ablauf eines jeden Kalendermonats oder bei
Beendigung des Heuerverhältnisses fällig. Stehen variable Bestandteile
der Heuer bei Ablauf des Kalendermonats noch nicht fest, werden sie
mit Ablauf des Kalendermonats fällig, in dessen Verlauf sie erstmals
der Höhe nach feststehen oder billigerweise festgestellt werden
können. Stehen Anteile an Fracht, Gewinn oder Erlös bei Ablauf des
Kalendermonats noch nicht fest, kann das Besatzungsmitglied eine
Abschlagszahlung in ungefährer Höhe des bis dahin verdienten Anteils
der Heuer verlangen.


#### § 39 Zahlung der Heuer

(1) Die Heuer ist in Euro zu berechnen und auszuzahlen, es sei denn,
dass im Heuervertrag eine andere gesetzliche Währung vereinbart ist.
Vereinbaren Reeder und Besatzungsmitglied, dass die Heuer in einer
anderen gesetzlichen Währung als Euro gezahlt werden soll, muss der
Wechselkurs dem von der Europäischen Zentralbank veröffentlichten Kurs
entsprechen und darf für das Besatzungsmitglied nicht nachteilig sein.

(2) Das Besatzungsmitglied kann vom Reeder verlangen, dass die Heuer
oder ein vom Besatzungsmitglied bestimmter Teil hiervon

1.  im Hafen oder auf der Reede bar an das Besatzungsmitglied ausgezahlt
    wird oder


2.  unbar an das Besatzungsmitglied oder an einen vom Besatzungsmitglied
    bestimmten Empfänger geleistet wird.




(3) Der Reeder kann von dem Besatzungsmitglied keine Erstattung der
durch die unbare Leistung entstandenen Kosten verlangen.

(4) Von der Heuer des Besatzungsmitglieds dürfen keine Abzüge für die
Erlangung oder Beibehaltung einer Beschäftigung vorgenommen werden.


#### § 40 Abrechnung

(1) Der Reeder hat dem Besatzungsmitglied bei Fälligkeit (§ 38) eine
Abrechnung in Textform (§ 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs) zu
erteilen und ihm unverzüglich auszuhändigen.

(2) Die Abrechnung muss den jeweiligen Abrechnungszeitraum und
vollständige Angaben über die Zusammensetzung der Heuer enthalten.
Hinsichtlich der Zusammensetzung sind insbesondere Angaben über Art
und Höhe der Zuschläge, Zulagen, Prämien und Sonderzahlungen sowie die
vorgenommenen Abzüge und Abschlagszahlungen, einschließlich der an
Dritte geleisteten Beträge, erforderlich. Werden Zahlungen nicht in
Euro, sondern in einer anderen gesetzlichen Währung erbracht, hat der
Reeder auch den zugrunde gelegten Wechselkurs in der Abrechnung
anzugeben.

(3) Beanstandet das Besatzungsmitglied die Abrechnung, ist der Grund
der Beanstandung vom Reeder auf der Abrechnung zu vermerken.


#### § 41 Verkauf von Waren und Erbringung von Dienstleistungen

Verkauft der Reeder einem Besatzungsmitglied Waren oder erbringt er
ihm gegenüber Dienstleistungen, sind die Preise so zu kalkulieren,
dass nach Deckung der Kosten keine Überschüsse entstehen.


### Unterabschnitt 4 - Arbeitszeiten und Ruhezeiten


#### § 42 Grundsätze für die Gestaltung der Arbeitszeit

(1) Vorschriften über die Seearbeitszeit sind anzuwenden ab dem
Zeitpunkt, an dem das Schiff zum Antritt oder zur Fortsetzung der
Reise seinen Liegeplatz im Hafen oder auf der Reede zu verlassen
beginnt. Vorschriften über die Hafenarbeitszeit sind anzuwenden ab dem
Zeitpunkt, an dem das Schiff im Hafen ordnungsgemäß festgemacht oder
auf der Reede geankert hat. Treffen an einem Tag Seearbeitszeit und
Hafenarbeitszeit zusammen, so ist bei der Berechnung der täglichen
Höchstarbeitszeit die an diesem Tag insgesamt geleistete Arbeit zu
berücksichtigen.

(2) Besatzungsmitglieder mit gesundheitlichen Problemen, die laut
ärztlicher Bescheinigung auf die Nachtarbeit zurückzuführen sind,
müssen, sofern möglich, auf eine geeignete Stelle im Tagesdienst
versetzt werden.

(3) Der Kapitän hat für die Einhaltung der Arbeitszeitvorschriften der
Besatzungsmitglieder zu sorgen. Für Besatzungsmitglieder, die nicht
beim Reeder beschäftigt sind, haben deren Arbeitgeber oder
Ausbildender und der Kapitän gemeinsam für die Einhaltung der
Arbeitszeitvorschriften zu sorgen. Für diese Besatzungsmitglieder kann
anstelle des Kapitäns der Arbeitgeber oder der Ausbildende oder die
ihn an Bord vertretende Person mit Zustimmung des Kapitäns Anordnungen
zur Arbeitszeit treffen. Satz 3 ist in den Fällen des § 47 Absatz 1
nicht anzuwenden.

(4) Der Kapitän soll sich bei seiner Arbeitszeit so weit wie möglich
an den Arbeitszeitvorschriften dieses Unterabschnitts orientieren. Die
Mindestruhezeiten nach § 48 Absatz 1 Nummer 2 dürfen nicht
unterschritten werden. Dies gilt nicht, soweit eine abweichende
Regelung nach § 49 Absatz 1 Nummer 3 oder 4, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 2 oder 3 besteht oder eine
Arbeitszeitverlängerung in den besonderen Fällen des § 47 Absatz 1
oder 2 zulässig ist. § 50 sowie § 45 Absatz 3 und 4 sind anzuwenden,
sofern keine abweichende Regelung nach § 49 Absatz 1 Nummer 2 oder 4
besteht. Die §§ 51 und 52 sind nicht anzuwenden. Wenn der Kapitän
Seewache geht, sind die §§ 43 bis 49 anzuwenden.

(5) Ergänzend zu den §§ 43 bis 48 darf die Arbeitszeit von
Besatzungsmitgliedern eines Fischereifahrzeugs durchschnittlich 48
Stunden wöchentlich innerhalb von zwölf Monaten nicht überschreiten.


#### § 43 Seearbeitszeit

(1) Die Seearbeitszeit der zum Wachdienst bestimmten
Besatzungsmitglieder darf in der Regel acht Stunden täglich nicht
überschreiten. Sie wird nach dem Drei-Wachen-System eingeteilt.
Besatzungsmitglieder dürfen während der Brückenwache neben dem
Wachdienst keine anderen Arbeiten ausführen. Im Übrigen dürfen die
Besatzungsmitglieder während der Wache an Werktagen zwischen 18 und 6
Uhr sowie an Sonntagen und Feiertagen neben dem Wachdienst nur mit
gelegentlichen Instandsetzungsarbeiten sowie mit Arbeiten beschäftigt
werden, die zur Sicherung des Schiffes und dessen Fahrt, zur Sicherung
der Ladung oder zum Bootsdienst unbedingt erforderlich sind.

(2) Die Seearbeitszeit der nicht zum Wachdienst bestimmten
Besatzungsmitglieder mit Ausnahme des Servicepersonals darf in der
Regel acht Stunden werktäglich nicht überschreiten und muss zwischen 6
und 18 Uhr liegen. An Sonntagen und an Feiertagen dürfen diese
Besatzungsmitglieder nur in besonderen Fällen nach § 47 beschäftigt
werden.

(3) Die Seearbeitszeit des Servicepersonals darf in der Regel acht
Stunden täglich nicht überschreiten. Die Arbeitszeit kann um bis zu
eine Stunde verlängert werden, wenn in die Arbeitszeit regelmäßig und
in erheblichem Umfang Arbeitsbereitschaft fällt. Die Arbeitszeit muss
zwischen 6 und 20 Uhr liegen. Der Zeitraum darf für das
Servicepersonal auf Fahrgastschiffen auf Anordnung des Kapitäns und
für das Krankenpflegepersonal außerdem auf Anordnung des Schiffsarztes
oder der Schiffsärztin überschritten werden. Das Servicepersonal darf
an Sonntagen und Feiertagen nur mit Arbeiten beschäftigt werden, die
zur Verpflegung, Bedienung oder Krankenpflege der an Bord befindlichen
Personen unbedingt erforderlich sind, sowie im Verkauf und zur
Betreuung oder Unterhaltung von Fahrgästen.


#### § 44 Hafenarbeitszeit

(1) Die Hafenarbeitszeit der Besatzungsmitglieder mit Ausnahme des
Servicepersonals darf von Montag bis Freitag in der Regel acht Stunden
täglich nicht überschreiten. Am Samstag darf die Hafenarbeitszeit in
der Regel fünf Stunden, bei Wachdienst acht Stunden nicht
überschreiten. Die Hafenarbeitszeit muss, abgesehen vom Wachdienst,
von Montag bis Freitag zwischen 6 und 18 Uhr, am Samstag zwischen 6
und 13 Uhr liegen.

(2) An Werktagen außerhalb der in Absatz 1 Satz 3 bestimmten Zeiten
sowie an Sonntagen und Feiertagen dürfen die in Absatz 1 genannten
Besatzungsmitglieder nur mit notwendigem Wachdienst sowie mit
unumgänglichen und unaufschiebbaren Arbeiten beschäftigt werden. An
Sonntagen und Feiertagen darf die Beschäftigung mit unumgänglichen und
unaufschiebbaren Arbeiten in der Regel fünf Stunden nicht
überschreiten.

(3) Die Hafenarbeitszeit des Servicepersonals muss zwischen 6 und 18
Uhr liegen. Im Übrigen ist § 43 Absatz 3 entsprechend anzuwenden.


#### § 45 Ruhepausen und Ruhezeiten

(1) Den Besatzungsmitgliedern sind Ruhepausen und Ruhezeiten zu
gewähren, die von ausreichender Dauer sein müssen, um die Sicherheit
und Gesundheit der Besatzungsmitglieder zu gewährleisten.

(2) Sofern nicht spätestens nach einer Arbeitszeit von sechseinhalb
Stunden eine Ruhezeit gewährt wird, muss die Arbeitszeit spätestens
nach sechs Stunden durch eine Ruhepause unterbrochen werden. Die
Ruhepause muss mindestens betragen:

1.  30 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs bis zu neun
    Stunden,


2.  45 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als neun Stunden.



Die Ruhepausen nach Satz 2 können in Zeitabschnitte von jeweils
mindestens 15 Minuten aufgeteilt werden.

(3) Die Ruhezeit nach § 48 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a darf nur in
höchstens zwei Zeiträume aufgeteilt werden, von denen einer eine
Mindestdauer von sechs Stunden, der andere eine Mindestdauer von einer
Stunde haben muss. Der Zeitraum zwischen zwei aufeinanderfolgenden
Ruhezeiten darf 14 Stunden nicht überschreiten. Für das
Servicepersonal muss in den Fällen des § 43 Absatz 3 Satz 4 auch in
Verbindung mit § 44 Absatz 3 einer der Zeiträume für die Ruhezeit nach
Satz 1 mindestens acht Stunden betragen.

(4) Hat das Besatzungsmitglied während seiner planmäßigen Ruhezeit in
Bereitschaft zu sein und wird die Ruhezeit durch Aufrufe zur Arbeit
gestört, ist dem Besatzungsmitglied eine angemessene Ruhezeit als
Ausgleich zu gewähren. Die Ausgleichsruhezeit muss mindestens der
Dauer der Ruhezeitunterbrechungen entsprechen. Eine ununterbrochene
Ruhezeit von sechs Stunden muss gewährleistet sein.


#### § 46 Abweichende Arbeitszeitregelungen für Zwei-Wachen-Schiffe, Bergungsfahrzeuge und Schlepper

(1) Auf Schiffen mit einer Bruttoraumzahl von bis zu 2 500 in der
Fahrt in der Ostsee, in der Nordsee und entlang der norwegischen Küste
bis zu 64° nördlicher Breite, im Übrigen bis zu 61° nördlicher Breite
und 7° westlicher Länge sowie nach den Häfen Großbritanniens, Irlands
und der Atlantikküste Frankreichs, Spaniens und Portugals
ausschließlich Gibraltars sowie für Fischereifahrzeuge gleicher Größe
auch über diese Fahrtgebiete hinaus darf, sofern die Reise länger als
zehn Stunden dauert, die Arbeitszeit des zum Wachdienst bestimmten
Deck- und Maschinenpersonals auf See abweichend von § 43 Absatz 1 auf
bis zu zwölf Stunden täglich verlängert und nach dem Zwei-Wachen-
System eingeteilt werden. Satz 1 ist auch auf Schiffen mit einer
Bruttoraumzahl über 2 500 anzuwenden, die vor dem 1. Juli 2002 den bis
dahin geltenden Grenzwert für den Raumgehalt eingehalten haben. Wird
die Arbeitszeit entsprechend verlängert, haben die
Besatzungsmitglieder Anspruch auf einen angemessenen Zuschlag zur
Grundheuer.

(2) Auf Bergungsfahrzeugen, See- und Bergungsschleppern in der Nord-
und Ostseefahrt bis zu 61° nördlicher Breite ist Absatz 1 Satz 1 für
die Arbeitszeit der Wache gehenden Besatzungsmitglieder anzuwenden.
Wenn das Fahrzeug an der Bergungsstätte eingesetzt ist, kann die
Arbeitszeit abweichend von § 43 vom Kapitän, insbesondere unter
Berücksichtigung des Tidenwechsels und der Wetterlage, festgesetzt
werden.


#### § 47 Arbeitszeitverlängerung in besonderen Ausnahmefällen

(1) Der Kapitän hat das Recht, für Besatzungsmitglieder die
Arbeitsstunden anzuordnen, die für die unmittelbare Sicherheit des
Schiffes und der Personen an Bord, bei einer unmittelbaren Gefahr für
die Ladung oder zur Hilfeleistung für in Seenot befindliche Schiffe
oder Personen erforderlich sind. Der Kapitän kann den Arbeitszeit- und
Ruhezeitplan vorübergehend außer Kraft setzen und anordnen, dass die
Besatzungsmitglieder jederzeit die erforderlichen Arbeitsstunden
erbringen, bis die normale Situation wiederhergestellt ist.

(2) Sicherheits-, Feuerlösch- und Rettungsbootsübungen sowie durch
innerstaatliche Rechtsvorschriften und durch internationale
Vereinbarungen vorgeschriebene Übungen sind in einer Weise
durchzuführen, die die Störung der Ruhezeiten auf ein Mindestmaß
beschränkt und keine Übermüdung verursacht.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 sind die §§ 43 bis 46 und 48
nicht anzuwenden. Sobald es nach Wiederherstellung der normalen
Situation möglich ist, hat der Kapitän sicherzustellen, dass jedes
Besatzungsmitglied, das während einer planmäßigen Ruhezeit Arbeit
geleistet oder an einer Übung teilgenommen hat, eine ausreichende
Ruhezeit erhält. Die Ausgleichsruhezeit muss mindestens der Dauer der
Ruhezeitunterbrechung entsprechen.

(4) Abgesehen von den Fällen der Absätze 1 und 2 kann der Kapitän in
sonstigen dringenden Fällen eine Verlängerung der in den §§ 43, 44 und
46 bestimmten täglichen Arbeitszeit anordnen. Dasselbe gilt bei
Wachdienst im Hafen. In diesen Fällen sind die Regelungen der §§ 43,
44 und 46 über die Lage der Arbeitszeit und die
Beschäftigungsbeschränkungen nicht anzuwenden.


#### § 48 Höchstarbeitszeiten und Mindestruhezeiten

(1) Der Reeder und der Kapitän haben dafür zu sorgen, dass auf dem
Schiff folgende Arbeitszeiten und Ruhezeiten der Besatzungsmitglieder
eingehalten werden:

1.  die Höchstarbeitszeit darf nicht überschreiten:

    a)  14 Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden und


    b)  72 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen



    und


2.  die Mindestruhezeit darf nicht unterschreiten:

    a)  zehn Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden und


    b)  77 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen.







(2) Auf einem Schiff, das in kurzer Aufeinanderfolge mehrere Häfen
anläuft, kann von der Höchstarbeitszeit nach Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe b während der Tage der häufigen Hafenfolge abgewichen
werden. Eine kurze Aufeinanderfolge von Häfen liegt dann vor, wenn
zwischen den seewärtigen Lotsenversetzpositionen des zu verlassenden
Reviers und des anzufahrenden Reviers weniger als 36 Stunden liegen.
Nachdem das Schiff das Fahrtgebiet mit häufiger Hafenfolge wieder
verlassen hat, hat der Kapitän sicherzustellen, dass alle
Besatzungsmitglieder, die während dieser Zeit über die nach Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe b zulässige Höchstarbeitszeit hinaus Arbeitsstunden
geleistet haben, unverzüglich eine zusätzliche Ruhezeit in Höhe der
Anzahl der zusätzlich geleisteten Arbeitsstunden erhalten. Der
Ausgleich kann auch in Verbindung mit Urlaub gewährt werden.


#### § 49 Abweichende Arbeitszeitregelungen durch Tarifvertrag

(1) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer
Betriebsvereinbarung oder Bordvereinbarung kann vereinbart werden,

1.  die Befugnis des Kapitäns, abweichend von § 47 Absatz 4 auch in
    anderen Fällen eine Verlängerung der in den §§ 43 und 44 bestimmten
    täglichen Arbeitszeit bis zu zwei Stunden anordnen und dabei von den
    Regelungen über die Lage der Arbeitszeit und die
    Beschäftigungsbeschränkungen abweichen zu können,


2.  abweichend von § 45 Absatz 3 Satz 1 die Mindestruhezeit nach § 48
    Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a in drei Abschnitte aufzuteilen, von
    denen einer eine Mindestdauer von sechs Stunden und die beiden übrigen
    eine Mindestdauer von jeweils einer Stunde haben müssen; diese
    Ausnahmeregelung kann für höchstens zwei 24-Stunden-Zeiträume in jedem
    Zeitraum von sieben Tagen in Anspruch genommen werden,


3.  abweichende Regelungen von den §§ 43 und 44 zur See- und
    Hafenarbeitszeit sowie abweichende Regelungen von § 48 Absatz 1 zur
    Höchstarbeitszeit und zur Mindestruhezeit unter der Voraussetzung,
    dass die Ruhezeit nicht weniger als 70 Stunden in jedem Zeitraum von
    sieben Tagen beträgt; Abweichungen von der Mindestruhezeit dürfen
    höchstens für zwei aufeinanderfolgende Wochen zugelassen werden;
    zwischen zwei an Bord verbrachten Zeiträumen, für die die
    Ausnahmeregelung gilt, muss eine Zeitspanne liegen, die mindestens
    doppelt so lang ist, wie der unter die Ausnahmeregelung fallende
    Zeitraum, es sei denn, dass dem Zeitraum, für den die Ausnahmeregelung
    gilt, eine Freistellung von mindestens gleicher Dauer folgt,


4.  für Besatzungsmitglieder von Fischereifahrzeugen abweichende
    Regelungen von § 42 Absatz 5 sowie über Nummer 2 und 3 hinaus auch
    abweichende Regelungen von § 45 Absatz 3 und von § 48 Absatz 1 Nummer
    2 hinsichtlich der Arbeitszeit während des Fangs und seiner
    Verarbeitung an Bord,


5.  für Besatzungsmitglieder von Fischereifahrzeugen sowie von
    Fahrgastschiffen und Fährschiffen auch abweichende Regelungen von § 51
    hinsichtlich der Vergütung und von § 52 hinsichtlich des Ausgleichs
    für Sonntags- und Feiertagsarbeit.




(2) Im Geltungsbereich eines Tarifvertrages, der eine Regelung nach
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 enthält, kann diese tarifvertragliche Regelung
im Betrieb eines nicht tarifgebundenen Reeders durch
Betriebsvereinbarung oder Bordvereinbarung oder, wenn eine
Arbeitnehmervertretung nicht besteht, durch schriftliche Vereinbarung
zwischen dem Reeder und den Besatzungsmitgliedern übernommen werden,
wenn die Anwendung des gesamten Tarifvertrages vereinbart ist.

(3) Für Besatzungsmitglieder von Fischereifahrzeugen sowie von
Fahrgastschiffen und Fährschiffen, für die Tarifverträge üblicherweise
nicht geschlossen werden, können Ausnahmen mit den in Absatz 1 Nummer
2 bis 5 vorgesehenen Regelungen allgemein oder im Einzelfall durch die
Berufsgenossenschaft bewilligt werden.

(4) Die Abweichungen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 sowie den Absätzen 2
und 3 müssen in Übereinstimmung mit den allgemeinen Grundsätzen für
die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der Besatzungsmitglieder
stehen und aus technischen oder arbeitsorganisatorischen Gründen
erforderlich sein. Sie haben so weit wie möglich den gesetzlichen
Bestimmungen zu folgen, können aber häufigeren oder längeren
Urlaubszeiten oder der Gewährung von Ausgleichsurlaub für die
Besatzungsmitglieder Rechnung tragen.

(5) Absatz 1 ist nicht anzuwenden für Tarifverträge, die nach § 21
Absatz 4 Satz 2 des Flaggenrechtsgesetzes abgeschlossen werden.


#### § 50 Übersicht über die Arbeitsorganisation, Arbeitszeitnachweise

(1) Auf jedem Schiff ist eine Übersicht über die Arbeitsorganisation
an Bord zu führen, die Folgendes enthalten muss:

1.  den See- und Hafendienstplan für alle an Bord beschäftigten
    Besatzungsmitglieder,


2.  die Höchstarbeitszeiten und die Mindestruhezeiten nach § 48 sowie
    davon vereinbarte Abweichungen nach § 49.



Der Kapitän hat dafür zu sorgen, dass die Übersicht über die
Arbeitsorganisation an einem leicht zugänglichen Ort an Bord
ausgehängt wird.

(2) Auf jedem Schiff sind Arbeitszeitnachweise zu führen, aus denen
gesondert für jedes Besatzungsmitglied die täglichen Arbeitszeiten und
Ruhezeiten zu ersehen sind.

(3) Zum Führen der Übersicht über die Arbeitsorganisation und der
Arbeitszeitnachweise ist der Kapitän verpflichtet. Er kann damit einen
Schiffsoffizier oder einen anderen Vorgesetzten beauftragen.

(4) Die Besatzungsmitglieder sind verpflichtet, dem Kapitän oder
seinem Beauftragten die notwendigen Angaben für die Übersicht über die
Arbeitsorganisation sowie für die Arbeitszeitnachweise zu geben.


#### § 51 Vergütung für Mehr- und Nachtarbeit sowie Sonntags- und Feiertagsarbeit

(1) Werden Besatzungsmitglieder über die in den §§ 43, 44 und 53
Absatz 2 bestimmten Grenzen der täglichen Arbeitszeit hinaus mit
Mehrarbeit beschäftigt, so ist ihnen, abgesehen von den Fällen des §
47 Absatz 1 und 2, für jede Stunde eine Vergütung in Höhe von
mindestens einem Zweihundertstel der Grundheuer sowie ein angemessener
Zuschlag zu zahlen. Ist die Höhe des Zuschlages nicht durch
Tarifvertrag festgelegt, so beträgt er für die ersten 60
Mehrarbeitsstunden des Monats sowie für Mehrarbeit bei Wachdienst im
Hafen je ein Viertel, für die folgenden 30 je die Hälfte eines
Zweihundertstels der Grundheuer und für jede weitere Mehrarbeitsstunde
ein Zweihundertstel der Grundheuer. Abweichend von Satz 1 gilt in den
Fällen des § 46 die dort bestimmte Grenze der täglichen Arbeitszeit.

(2) Soweit es sich bei Mehrarbeit, die in den Fällen des § 47 Absatz 1
Satz 1 geleistet wird, um gewerbsmäßige Bergung handelt, ist diese
angemessen zu vergüten.

(3) Den Besatzungsmitgliedern ist, abgesehen vom Wachdienst,

1.  bei Sonntags- und Feiertagsarbeit, auf See mit Ausnahme der Arbeiten
    nach § 43 Absatz 3 Satz 5,


2.  bei Arbeiten, die an Werktagen im Falle des § 43 Absatz 1 Satz 4
    zwischen 18 und 6 Uhr oder im Hafen außerhalb der in § 44 Absatz 1
    Satz 3 und Absatz 3 Satz 1 bestimmten Zeiträume geleistet werden,



für jede Arbeitsstunde ein Zuschlag von mindestens einem Viertel eines
Zweihundertstels der Grundheuer zu zahlen. Sind Arbeiten zugleich
solche nach den Nummern 1 und 2, so ist der Zuschlag nur einmal zu
zahlen. Sind diese Arbeiten zugleich Mehrarbeit im Sinne des Absatzes
1, so gelten für die Vergütung die im Tarifvertrag oder in Absatz 1
Satz 2 bestimmten Sätze mit der Maßgabe, dass sich der Mindestzuschlag
bei Arbeiten nach Nummer 1 jeweils um ein Viertel eines
Zweihundertstels der Grundheuer erhöht.


#### § 52 Sonntags- und Feiertagsausgleich

(1) Jedem Besatzungsmitglied ist für jeden Sonntag und für jeden
Feiertag, an dem es gearbeitet hat oder an dem sich das Schiff weniger
als zwölf Stunden im Hafen befunden hat, ein Ausgleich durch einen
arbeitsfreien Werktag zu geben. Einem Besatzungsmitglied des
Servicepersonals sind im Monat mindestens zwei freie Tage zu gewähren.

(2) Der Ausgleich ist so bald wie möglich zu gewähren. Ist das
innerhalb derselben Woche nicht möglich, so soll der freie Tag in
einer der folgenden Wochen gegeben werden. Bis zum Urlaubsantritt
nicht gewährte arbeitsfreie Tage sind mit dem Urlaub zu verbinden
oder, wenn einer Verlängerung des Urlaubs zwingende betriebliche
Gründe entgegenstehen, abzugelten.

(3) Freie Tage sind in einem Hafen zu gewähren, in dem Landgang
zulässig und möglich ist. Auf Verlangen des Besatzungsmitglieds können
freie Tage auch auf See gewährt werden.

(4) Auf arbeitsfreie Tage finden die Vorschriften des § 58 Absatz 1
Satz 1 und des § 61 Absatz 1 und 2 entsprechende Anwendung.


#### § 53 Arbeitszeitregelungen für jugendliche Besatzungsmitglieder

(1) Für jugendliche Besatzungsmitglieder sind die §§ 42, 48, 50 und 51
sowie die folgenden Absätze anzuwenden. Die §§ 43 und 44 sind mit der
Maßgabe der Absätze 2 bis 4 anzuwenden.

(2) Im Hafen dürfen jugendliche Besatzungsmitglieder an höchstens fünf
Tagen in der Woche bis zu acht Stunden täglich und bis zu 40 Stunden
wöchentlich arbeiten. Die freien Tage sollen möglichst der Samstag und
der Sonntag sein.

(3) Auf See dürfen jugendliche Besatzungsmitglieder an höchstens sechs
Tagen in der Woche bis zu acht Stunden täglich und bis zu 48 Stunden
wöchentlich arbeiten.

(4) Im Wachdienst auf See dürfen jugendliche Besatzungsmitglieder an
jedem Tag bis zu acht Stunden täglich und in der Woche ab 5 Uhr
beschäftigt werden. Dies gilt jedoch nur, wenn jugendliche
Besatzungsmitglieder während der Wache neben dem Wachdienst nur mit
gelegentlichen Instandsetzungsarbeiten sowie mit Arbeiten beschäftigt
werden, die zur Sicherung des Schiffes und dessen Fahrt, zur Sicherung
der Ladung oder zum Bootsdienst unbedingt erforderlich sind. Der
Arbeitsbeginn kann auf 4 Uhr gelegt werden, wenn andernfalls die
wirksame Ausbildung jugendlicher Besatzungsmitglieder nach
festgelegten Programmen und Zeitplänen beeinträchtigt würde.

(5) Den jugendlichen Besatzungsmitgliedern müssen im Voraus
feststehende Ruhepausen von angemessener Dauer gewährt werden. Als
Ruhepause gilt nur eine Arbeitsunterbrechung von mindestens 15
Minuten. Die Ruhepausen müssen insgesamt mindestens betragen:

1.  30 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als viereinhalb bis zu sechs
    Stunden,


2.  60 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs Stunden.



Die Ruhepausen müssen in angemessener zeitlicher Lage gewährt werden.
Länger als viereinhalb Stunden hintereinander dürfen jugendliche
Besatzungsmitglieder nicht ohne Ruhepause arbeiten. Für die Einnahme
aller Mahlzeiten ist genügend Zeit einzuräumen.

(6) In der Zeit zwischen 20 und 6 Uhr ist die Arbeit von jugendlichen
Besatzungsmitgliedern vorbehaltlich der Regelung in Absatz 4 verboten.
Außerdem dürfen jugendliche Besatzungsmitglieder auf Fahrgastschiffen
bei Aufführungen zur Unterhaltung der Fahrgäste bis 23 Uhr gestaltend
mitwirken, wenn im Anschluss daran eine ununterbrochene Ruhezeit von
mindestens neun Stunden gewährleistet ist. Die Berufsgenossenschaft
kann Ausnahmen von dem Verbot des Satzes 1 zulassen, wenn

1.  die wirksame Ausbildung der betreffenden jugendlichen
    Besatzungsmitglieder nach festgelegten Programmen und Zeitplänen
    beeinträchtigt würde oder


2.  die Besonderheit der Aufgabe oder eines anerkannten
    Ausbildungsprogramms es erforderlich macht, dass die von der Ausnahme
    erfassten jugendlichen Besatzungsmitglieder Aufgaben in der Nacht
    verrichten und nach Beratung mit Verbänden der Reeder und der Seeleute
    feststeht, dass die Arbeit sich nicht nachteilig auf die Gesundheit
    oder das Wohlbefinden der jugendlichen Besatzungsmitglieder auswirkt.




(7) Mehrarbeit ist für jugendliche Besatzungsmitglieder nur in den
Fällen des § 47 Absatz 1 und 2 zulässig, jedoch nur, soweit für die
jeweilige Arbeit kein erwachsenes Besatzungsmitglied herangezogen
werden kann. Die Regelungen des Absatzes 5 zu Ruhepausen und des
Absatzes 6 zur Nachtruhe sind in diesem Fall nicht anzuwenden. Solche
Ausnahmesituationen sind unter Angabe der Gründe schriftlich
aufzuzeichnen und vom Kapitän zu unterzeichnen. Die Mehrarbeit ist
durch entsprechende Verkürzung der Arbeitszeit innerhalb der folgenden
drei Wochen auszugleichen. Kann der Arbeitszeitausgleich wegen
Beendigung des Vertragsverhältnisses nicht mehr gewährt werden, ist
die Mehrarbeit zu vergüten, wobei der Zuschlag für jugendliche
Besatzungsmitglieder abweichend von § 51 Absatz 1 für jede
Mehrarbeitsstunde mindestens ein Viertel eines Zweihundertstels der
Grundheuer beträgt.

(8) Arbeiten jugendliche Besatzungsmitglieder an mehr als fünf Tagen,
so ist ihnen für die Arbeit am sechsten und siebten Tag in der Woche
je ein anderer freier Tag zu gewähren. Die Regelungen des § 52 zum
Sonntags- und Feiertagsausgleich sind anzuwenden. Sofern ein freier
Tag nach Satz 1 als Ausgleich für eine Beschäftigung an einem Werktag
zu gewähren ist, ist § 52 Absatz 2 bis 4 entsprechend anzuwenden. Die
finanzielle Abgeltung freier Tage ist nicht zulässig.


#### § 54 Abweichende Arbeitszeitregelungen für jugendliche Besatzungsmitglieder durch Tarifvertrag

(1) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer
Betriebsvereinbarung oder Bordvereinbarung kann für jugendliche
Besatzungsmitglieder vereinbart werden,

1.  abweichend von § 53 Absatz 2 die Arbeitszeit bis zu neun Stunden
    täglich, 44 Stunden wöchentlich und bis zu fünfeinhalb Tagen in der
    Woche anders zu verteilen, jedoch nur unter Einhaltung einer
    durchschnittlichen Wochenarbeitszeit von 40 Stunden in einem
    Ausgleichszeitraum von zwei Monaten;


2.  abweichend von § 53 Absatz 4 Satz 1 jugendliche Besatzungsmitglieder
    auch im Wachdienst im Hafen zu beschäftigen; § 53 Absatz 8 ist
    anzuwenden;


3.  abweichend von § 53 Absatz 5 Satz 3 Nummer 2 die Gesamtdauer der
    Ruhepausen auf bis zu 45 Minuten zu kürzen;


4.  abweichend von § 53 Absatz 6 jugendliche Besatzungsmitglieder einmal
    in der Woche in der Zeit von 20 bis 24 Uhr zu beschäftigen, wenn im
    Anschluss daran eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens neun
    Stunden gewährleistet ist; die Ruhezeit kann auf acht Stunden verkürzt
    werden, wenn andernfalls die wirksame Ausbildung jugendlicher
    Besatzungsmitglieder nach festgelegten Programmen und Zeitplänen
    beeinträchtigt würde;


5.  auf Fahrgastschiffen, Fährschiffen, Bergungsfahrzeugen und See- und
    Bergungsschleppern abweichende Regelungen von § 53 Absatz 2 bis 8
    hinsichtlich der Arbeitszeit sowie für jugendliche
    Besatzungsmitglieder von Fahrgastschiffen und Fährschiffen abweichende
    Regelungen auch hinsichtlich der Vergütung und des Ausgleichs für
    Sonntags- und Feiertagsarbeit sowie sonstige Mehrarbeit; dies ist auch
    für jugendliche Besatzungsmitglieder von Fischereifahrzeugen sinngemäß
    anzuwenden; hinsichtlich der Arbeitszeit jedoch nur während des Fangs
    und seiner Verarbeitung an Bord.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 5 sind zusätzlich nachstehende
Anforderungen einzuhalten. Bei einer Abweichung von § 53 Absatz 6 muss
mindestens ein Zeitraum von neun Stunden, der die Zeit zwischen 0 und
5 Uhr einschließt, arbeitsfrei sein. Abweichungen müssen in
Übereinstimmung mit den allgemeinen Grundsätzen für die Sicherheit und
den Gesundheitsschutz der jugendlichen Besatzungsmitglieder stehen und
aus objektiven, technischen oder arbeitsorganisatorischen Gründen
erforderlich sein. Sie haben so weit wie möglich den gesetzlichen
Bestimmungen zu folgen, können aber häufigeren oder längeren
Urlaubszeiten oder der Gewährung von Ausgleichsurlaub für die
Besatzungsmitglieder Rechnung tragen.

(2) Im Geltungsbereich eines Tarifvertrages, der eine Regelung nach
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 enthält, kann diese tarifvertragliche Regelung
im Betrieb eines nicht tarifgebundenen Reeders durch Betriebs- oder
Bordvereinbarung oder, wenn eine Arbeitnehmervertretung nicht besteht,
durch schriftliche Vereinbarung zwischen dem Reeder und den
Besatzungsmitgliedern übernommen werden, wenn die Anwendung des
gesamten Tarifvertrages vereinbart ist.

(3) Für Besatzungsmitglieder von Fahrgastschiffen, Fährschiffen oder
von Fischereifahrzeugen, für die Tarifverträge üblicherweise nicht
geschlossen werden, können Ausnahmen mit einer in Absatz 1 Nummer 5
vorgesehenen Regelung allgemein oder im Einzelfall durch die
Berufsgenossenschaft bewilligt werden.

(4) Absatz 1 ist nicht für Tarifverträge anzuwenden, die nach § 21
Absatz 4 Satz 2 des Flaggenrechtsgesetzes abgeschlossen werden.


#### § 55 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  die näheren Anforderungen zum Führen der Übersicht über die
    Arbeitsorganisation und die Arbeitszeitnachweise nach § 50 Absatz 1
    und 2 zu bestimmen,


2.  weitergehende Vorschriften zu der Übersicht über die
    Arbeitsorganisation und den Arbeitszeitnachweisen nach § 50 zu
    erlassen,


3.  abweichend von den §§ 43, 44, 45 und 48 Regelungen zur Arbeitszeit
    sowie zu den Ruhepausen und zur Ruhezeit für Besatzungsmitglieder auf
    Schiffen, von denen aus besondere Tätigkeiten zur Errichtung, zur
    Änderung oder zum Betrieb von Bauwerken, künstlichen Inseln oder
    sonstigen Anlagen auf See durchgeführt werden (Offshore-Tätigkeiten),
    zuzulassen und die zum Schutz der Besatzungsmitglieder notwendigen
    Bedingungen zu bestimmen.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen des Einvernehmens des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, soweit die
Seefischerei betroffen ist.


### Unterabschnitt 5 - Urlaub


#### § 56 Urlaubsanspruch

(1) Ein Besatzungsmitglied hat für jedes Beschäftigungsjahr Anspruch
auf bezahlten Erholungsurlaub. Der Anspruch auf Erholungsurlaub darf
nur unter den Voraussetzungen des § 64 Absatz 3 abgegolten werden.

(2) Soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist, ist das
Bundesurlaubsgesetz anzuwenden.


#### § 57 Urlaubsdauer

(1) Der Urlaub der Besatzungsmitglieder beträgt für jedes
Beschäftigungsjahr mindestens 30 Kalendertage.

(2) Der Urlaub jugendlicher Besatzungsmitglieder beträgt für jedes
Beschäftigungsjahr mindestens

1.  34 Kalendertage, wenn sie zu Beginn des Beschäftigungsjahres noch
    nicht 17 Jahre alt sind,


2.  32 Kalendertage, wenn sie zu Beginn des Beschäftigungsjahres noch
    nicht 18 Jahre alt sind.




(3) Nicht auf den Urlaub anzurechnen sind

1.  gesetzliche Feiertage, die am Ort des Heimathafens gelten,


2.  Zeiten einer Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit oder Unfall sowie
    Arbeitsausfälle infolge Mutterschaft,


3.  Landgang nach § 35 und


4.  Ausgleichsfreizeiten nach § 52.





#### § 58 Festlegung des Urlaubs

(1) Bei der zeitlichen Festlegung des Urlaubs sind die Urlaubswünsche
des Besatzungsmitglieds zu berücksichtigen, es sei denn, dass ihrer
Berücksichtigung dringende betriebliche Belange oder Urlaubswünsche
anderer vom Reeder beschäftigter Besatzungsmitglieder, die unter
sozialen Gesichtspunkten den Vorrang verdienen, entgegenstehen. Der
Urlaub ist möglichst nach sechsmonatigem ununterbrochenem Dienst an
Bord, spätestens bis zum Schluss des Beschäftigungsjahres zu gewähren.
Ist nicht der Reeder, sondern eine andere Person Arbeitgeber oder
Ausbilder des Besatzungsmitglieds und kommt die andere Person ihrer
vertraglichen Verpflichtung nach Satz 2 nicht nach, ist der Reeder
verpflichtet, im Namen und mit Wirkung für die andere Person den
Urlaub zu gewähren.

(2) Jugendlichen Besatzungsmitgliedern haben Reeder und Kapitän den
Urlaub spätestens nach sechsmonatigem ununterbrochenem Dienst an Bord
zu gewähren.

(3) Der Urlaub ist zusammenhängend zu gewähren, es sei denn, dass
dringende betriebliche oder in der Person des Besatzungsmitglieds
liegende Gründe eine Teilung des Urlaubs erforderlich machen.

(4) Der Urlaub beginnt frühestens mit dem Tag, der dem Tag der Ankunft
des Besatzungsmitglieds am Urlaubsort nachfolgt. Ist der Ort der
Wiederaufnahme des Dienstes an Bord oder ein anderer vom Reeder zur
Wiederaufnahme des Dienstes bestimmter Ort nicht der Urlaubsort, hat
das Besatzungsmitglied an dem Tag, der auf das Ende des Urlaubs folgt,
die Reise zu diesem Ort anzutreten.


#### § 59 Urlaubsort

Urlaubsort ist nach Wahl des Besatzungsmitglieds

1.  der Wohnort des Besatzungsmitglieds,


2.  der Ort, an dem der Heuervertrag abgeschlossen worden ist,


3.  der durch Tarifvertrag festgelegte Ort oder


4.  jeder andere im Heuervertrag vereinbarte Ort.





#### § 60 Reisekosten

Der Reeder trägt die Reisekosten zum Urlaubsort und vom Urlaubsort zum
Ort der Wiederaufnahme des Dienstes an Bord oder zu einem anderen vom
Reeder bestimmten Ort. Hinsichtlich des Umfangs der Reisekosten gilt §
31 entsprechend.


#### § 61 Urlaubsentgelt

(1) Als Urlaubsentgelt ist dem Besatzungsmitglied die Heuer im Sinne
des § 37 fortzuzahlen. Für Sachbezüge ist ein angemessener
Abgeltungsbetrag zu gewähren.

(2) Für jeden Urlaubstag sowie für jeden in den Urlaub fallenden
Feiertag im Sinne des § 57 Absatz 3 Nummer 1 ist ein Dreißigstel der
Heuer zu zahlen. Heuerteile, deren Höhe sich nach dem Ausmaß der
Arbeit, dem Erfolg oder ähnlichen nicht gleichbleibenden
Bemessungsgrundlagen richtet, sind bei der Berechnung des
Urlaubsentgelts angemessen zu berücksichtigen.


#### § 62 Erkrankung während des Urlaubs

(1) Wird ein Besatzungsmitglied während des Urlaubs arbeitsunfähig
krank, so werden diese Krankheitstage auf den Urlaub nicht
angerechnet, soweit die Erkrankung durch ärztliches Zeugnis
nachgewiesen wird. Ist anzunehmen, dass die Erkrankung über den Ablauf
des Urlaubs hinaus fortdauern wird, so ist das Besatzungsmitglied
verpflichtet, dies dem Reeder unverzüglich mitzuteilen.

(2) Das Besatzungsmitglied hat seine Arbeitsleistung nach Ablauf des
ihm bewilligten Urlaubs oder, soweit die Erkrankung länger dauert,
nach Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit dem Reeder zur Verfügung
zu stellen. Der Reeder bestimmt den Zeitpunkt, von dem ab der
restliche Urlaub gewährt wird; dabei sind die Wünsche des
Besatzungsmitglieds zu berücksichtigen.


#### § 63 Urlaub bei Beendigung des Heuerverhältnisses

(1) Endet das Heuerverhältnis des Besatzungsmitglieds vor Ablauf des
Beschäftigungsjahres, so hat das Besatzungsmitglied für jeden
angefangenen Beschäftigungsmonat Anspruch auf ein Zwölftel des
Jahresurlaubs.

(2) Hat das Besatzungsmitglied bei Beendigung des Heuerverhältnisses
mehr als den ihm zustehenden Urlaub erhalten, so kann das dafür
gezahlte Urlaubsentgelt nicht zurückgefordert werden.


#### § 64 Verlängerung des Heuerverhältnisses, Urlaubsabgeltung

(1) Hat das Besatzungsmitglied bei Beendigung des Heuerverhältnisses
noch nicht den ihm zustehenden Urlaub erhalten, verlängert sich das
Heuerverhältnis um die Dauer des nicht gewährten Urlaubs, es sei denn,
dass

1.  eine Verlängerung des Heuerverhältnisses infolge des Eingehens eines
    neuen Rechtsverhältnisses nicht möglich ist oder


2.  das Besatzungsmitglied aus von seinem Willen unabhängigen Gründen
    nicht in der Lage ist, den Urlaub während des Zeitraums der
    Verlängerung zu nehmen.



Der Urlaub ist im Zeitraum der Verlängerung des Heuerverhältnisses zu
gewähren.

(2) Besteht nach Beendigung des Heuerverhältnisses ein
Arbeitsverhältnis zum Reeder, hat der Reeder den dem
Besatzungsmitglied noch aus dem Heuerverhältnis zustehenden Urlaub in
diesem Arbeitsverhältnis zu gewähren.

(3) Der Reeder hat den Urlaub abzugelten, soweit dieser wegen
Beendigung des Heuerverhältnisses nicht gewährt werden kann. Satz 1
gilt nicht, soweit die Voraussetzungen des Absatzes 1 oder 2
vorliegen.


### Unterabschnitt 6 - Kündigung und Beendigung des Heuerverhältnisses


#### § 65 Kündigungsrecht

(1) Das Heuerverhältnis kann durch den Reeder und durch das
Besatzungsmitglied gekündigt werden.

(2) Die Beendigung des Heuerverhältnisses durch Kündigung bedarf zu
ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Die elektronische Form ist
ausgeschlossen.

(3) Die ordentliche Kündigung gegenüber einem Kapitän oder einem
Schiffsoffizier kann nur vom Reeder ausgesprochen werden.

(4) Für die Kündigung des Heuerverhältnisses gelten die allgemeinen
Vorschriften über die Kündigung von Arbeitsverhältnissen, soweit in
diesem Unterabschnitt nichts anderes bestimmt ist.


#### § 66 Kündigungsfristen

(1) Das Heuerverhältnis kann während der ersten drei Monate mit einer
Frist von einer Woche gekündigt werden. Dauert die erste Reise länger
als drei Monate, so kann die Kündigung während der ersten sechs Monate
noch in den auf die Beendigung der Reise folgenden drei Tagen mit
Wochenfrist ausgesprochen werden. Nach Ablauf der in den Sätzen 1 und
2 bezeichneten Zeiten beträgt die Kündigungsfrist vier Wochen zum 15.
Tag oder zum Ende eines Kalendermonats. Die Kündigungsfrist erhöht
sich auf zwei Monate zum Ende eines Kalendermonats, wenn das
Heuerverhältnis in dem Betrieb oder Unternehmen zwei Jahre bestanden
hat. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für den Kapitän; für ihn gelten
von Beginn des Heuerverhältnisses an die Fristen nach Satz 3.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann das Heuerverhältnis des
Besatzungsmitglieds auf einem Fischereifahrzeug mit einer
Bruttoraumzahl von bis zu 1 300 mit einer Frist von 48 Stunden
gekündigt werden. Dies gilt nicht für den Kapitän.

(3) Für eine Kündigung durch den Reeder beträgt die Kündigungsfrist,
wenn das Heuerverhältnis in dem Betrieb oder Unternehmen

1.  acht Jahre bestanden hat, drei Monate zum Ende eines Kalendermonats,


2.  zehn Jahre bestanden hat, vier Monate zum Ende eines Kalendermonats,


3.  zwölf Jahre bestanden hat, fünf Monate zum Ende eines Kalendermonats,


4.  15 Jahre bestanden hat, sechs Monate zum Ende eines Kalendermonats,


5.  20 Jahre bestanden hat, sieben Monate zum Ende eines Kalendermonats.




(4) § 622 Absatz 3 bis 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend
anzuwenden.

(5) Soweit nichts anderes vereinbart wird, setzt sich das
Heuerverhältnis über den Ablauf der Kündigungsfrist bis zur Ankunft
des Schiffes in einem Hafen fort, in dem die Heimschaffung des
Besatzungsmitglieds und seine Ablösung durch eine Ersatzperson sicher
und mit allgemein zugänglichen Verkehrsmitteln möglich ist.


#### § 67 Außerordentliche Kündigung durch den Reeder

(1) Der Reeder kann das Heuerverhältnis aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist nach § 626 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs kündigen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn
das Besatzungsmitglied

1.  für den übernommenen Dienst aus Gründen, die schon vor der Begründung
    des Heuerverhältnisses bestanden, ungeeignet ist, es sei denn, dass
    dem Reeder diese Gründe zu diesem Zeitpunkt bekannt waren oder den
    Umständen nach bekannt sein mussten,


2.  eine ansteckende Krankheit verschweigt, durch die es andere gefährdet,
    oder nicht angibt, dass es Dauerausscheider von Erregern des Typhus
    oder des Paratyphus ist,


3.  seine Pflichten aus dem Heuerverhältnis beharrlich oder in besonders
    grober Weise verletzt,


4.  eine Straftat begeht, die sein weiteres Verbleiben an Bord unzumutbar
    macht,


5.  durch eine von ihm begangene Straftat arbeitsunfähig wird.




(2) Der Kapitän ist verpflichtet, die außerordentliche Kündigung und
deren Grund unverzüglich in das Seetagebuch einzutragen und dem
Besatzungsmitglied eine von ihm unterzeichnete Abschrift der
Eintragung auszuhändigen.

(3) Wird die außerordentliche Kündigung auf See ausgesprochen oder
bleibt das Besatzungsmitglied nach einer außerordentlichen Kündigung
an Bord, so hat es den Verpflegungssatz zu entrichten, der dem
Abgeltungsbetrag für nicht gewährte Verpflegung während des Urlaubs (§
61 Absatz 1 Satz 2) entspricht.


#### § 68 Außerordentliche Kündigung durch das Besatzungsmitglied

(1) Das Besatzungsmitglied kann das Heuerverhältnis aus wichtigem
Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist nach § 626 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs kündigen. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere vor, wenn

1.  sich der Reeder oder der Kapitän ihm gegenüber einer schweren
    Pflichtverletzung schuldig macht,


2.  der Kapitän es in erheblicher Weise in der Ehre verletzt, es
    misshandelt oder seine Misshandlung durch andere Personen duldet,


3.  das Schiff die Flagge wechselt,


4.  der Vorschrift des § 58 Absatz 1 Satz 2 und 3 zuwider Urlaub nicht
    gewährt wird,


5.  das Schiff einen verseuchten Hafen anlaufen soll oder einen Hafen bei
    Ausbruch einer Seuche nicht unverzüglich verlässt und sich daraus
    schwere gesundheitliche Gefahren für das Besatzungsmitglied ergeben
    können,


6.  das Schiff ein Gebiet befahren soll, in dem es besonderen Gefahren
    durch bewaffnete Auseinandersetzungen ausgesetzt ist, oder wenn das
    Schiff ein solches Gebiet nicht unverzüglich verlässt,


7.  das Schiff nicht seetüchtig ist,


8.  die Aufenthaltsräume für die Besatzung gesundheitsschädlich sind,


9.  die für die Schiffsbesatzung mitgenommenen Verpflegungsvorräte oder
    das Trinkwasser ungenügend oder verdorben sind oder


10. das Schiff unzureichend besetzt ist.



Im Falle des Satzes 2 Nummer 7 bis 10 ist das Besatzungsmitglied zur
außerordentlichen Kündigung jedoch nur berechtigt, wenn der Verstoß in
angemessener Frist auf Beschwerde hin nicht beseitigt wird. Das
Kündigungsrecht nach Satz 2 Nummer 5 oder 6 entfällt, wenn dem
Besatzungsmitglied die Gründe, die zur Kündigung berechtigen, vor
Antritt der Reise bekannt waren oder den Umständen nach bekannt sein
mussten.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 hat das Besatzungsmitglied ab dem
Zeitpunkt der Kündigung Anspruch auf Zahlung der Heuer für einen
Monat. Schadensersatzansprüche auf Grund anderer Vorschriften bleiben
unberührt.


#### § 69 Außerordentliche Kündigung durch das Besatzungsmitglied wegen dringender Familienangelegenheit

Das Besatzungsmitglied kann das Heuerverhältnis ohne Einhaltung einer
Frist kündigen, wenn dies wegen einer dringenden Familienangelegenheit
oder wegen eines anderen dringenden persönlichen Grundes erforderlich
ist. Dringende Familienangelegenheiten sind insbesondere

1.  Niederkunft der Ehefrau oder der Lebenspartnerin,


2.  Tod der Ehefrau oder des Ehemanns, eines Kindes, eines Elternteiles
    oder des Lebenspartners,


3.  schwere Erkrankung der Ehefrau oder des Ehemanns, eines Kindes, eines
    Elternteiles oder des Lebenspartners.





#### § 70 Entschädigung bei Arbeitslosigkeit wegen Schiffsverlustes oder Schiffbruchs

Kündigt der Reeder das Heuerverhältnis wegen Schiffsverlustes oder
Schiffbruchs, hat das Besatzungsmitglied über das Ende des
Heuerverhältnisses hinaus, längstens bis zum Ablauf von zwei Monaten
nach dem Zugang der Kündigung, Anspruch auf Zahlung der Heuer für
jeden Tag der Arbeitslosigkeit. Auf den Heueranspruch muss sich das
Besatzungsmitglied anrechnen lassen, was es

1.  an Leistungen der Arbeitslosenversicherung zu beanspruchen hat oder


2.  durch anderweitige Arbeit verdient oder zu verdienen böswillig
    unterlassen hat.





#### § 71 Beendigung des Heuerverhältnisses bei vermutetem Verlust von Schiff und Besatzung

(1) Ist der Verbleib eines Schiffes und seiner Besatzung nicht
feststellbar und ist den Umständen nach anzunehmen, dass das Schiff
verlorengegangen ist, so gilt das Heuerverhältnis des
Besatzungsmitglieds als beendet, wenn seit der letzten amtlich
festgestellten Nachricht über das Schiff ein Monat verstrichen ist.

(2) Wird später der Aufenthalt überlebender Besatzungsmitglieder
festgestellt, so sind auf diese Besatzungsmitglieder die §§ 73, 75 und
76 über Heimschaffung und Fortzahlung der Heuer anzuwenden.


#### § 71a Verlängerung des Heuerverhältnisses während Gefangenschaft

Befindet sich das Besatzungsmitglied bei Beendigung des
Heuerverhältnisses in Gefangenschaft infolge seeräuberischer Handlung
oder bewaffneter Raubüberfälle auf Schiffe, verlängert sich das
Heuerverhältnis bis zum Zeitpunkt der Freilassung oder des Todes des
Besatzungsmitglieds.


#### § 72 Zurücklassung

(1) Unbeschadet der Vorschrift des § 101 darf das Besatzungsmitglied
ohne Einwilligung der Berufsgenossenschaft nicht an einem Ort im
Ausland zurückgelassen werden. Eine Zurücklassung liegt vor, wenn das
Besatzungsmitglied auf Veranlassung des Kapitäns das Schiff verlassen
muss.

(2) Ist im Falle der Zurücklassung eine Hilfsbedürftigkeit des
Besatzungsmitglieds zu befürchten, so kann die Berufsgenossenschaft
ihre Einwilligung von der Leistung eines Betrages abhängig machen, der
den Unterhalt des Besatzungsmitglieds in den auf die Zurücklassung
folgenden drei Monaten gewährleistet.

(3) Die Zurücklassung eines jugendlichen Besatzungsmitglieds bedarf
auch der Einwilligung seines gesetzlichen Vertreters.


### Unterabschnitt 7 - Heimschaffung und Imstichlassen


#### § 73 Anspruch auf Heimschaffung

Das Besatzungsmitglied hat Anspruch auf Heimschaffung an den nach § 75
maßgebenden Bestimmungsort

1.  im Falle von Krankheit oder Verletzung nach Maßgabe des § 105,


2.  wenn das Heuerverhältnis endet; im Falle einer ordentlichen Kündigung
    nach Ablauf der sich aus § 66 ergebenden Kündigungsfrist,


3.  wenn der Reeder seine gesetzlichen oder arbeitsvertraglichen
    Verpflichtungen wegen Insolvenz, Veräußerung des Schiffes, Änderung
    der Eintragung im Schiffsregister oder aus einem ähnlichen Grund nicht
    mehr erfüllt,


4.  wenn ein Schiff ein Gebiet befahren soll, in dem besondere Gefahren
    durch bewaffnete Auseinandersetzungen drohen und in das sich das
    Besatzungsmitglied nicht begeben will, oder wenn das Schiff ein
    solches Gebiet nicht unverzüglich verlässt,


5.  wenn der Reeder das Besatzungsmitglied im Stich lässt (§ 76a Absatz 1
    Satz 3).





#### § 74 Heimschaffung eines jugendlichen Besatzungsmitglieds

Hat ein jugendliches Besatzungsmitglied während seiner ersten
Auslandsreise auf einem Schiff mindestens vier Monate lang Dienst
getan und stellt sich während dieser Zeit heraus, dass es für das
Leben auf See ungeeignet ist, so hat es einen Anspruch auf
Heimschaffung von einem Hafen, in dem die Heimschaffung sicher und mit
allgemein zugänglichen Verkehrsmitteln möglich ist.


#### § 75 Bestimmungsort der Heimschaffung

(1) Bestimmungsort der Heimschaffung nach Wahl des Besatzungsmitglieds
ist

1.  der Wohnort des Besatzungsmitglieds,


2.  der Ort, an dem der Heuervertrag abgeschlossen worden ist,


3.  der durch Tarifvertrag festgelegte Ort oder


4.  jeder andere im Heuervertrag vereinbarte Ort.




(2) Lässt der Reeder ein Besatzungsmitglied im Stich (§ 76a Absatz 1
Satz 3), ist abweichend von Absatz 1 Bestimmungsort der Heimschaffung
ausschließlich der Wohnort des Besatzungsmitglieds.


#### § 76 Durchführung und Kosten der Heimschaffung

(1) Der Reeder hat die Vorkehrungen für die Durchführung der
Heimschaffung zu treffen. Er stellt sicher, dass das
Besatzungsmitglied den Pass und sonstige für die Heimschaffung
erforderliche Ausweispapiere erhält. Die Beförderung des
Besatzungsmitglieds erfolgt grundsätzlich auf dem Luftweg. Für die
Zeit vom Verlassen des Schiffes bis zum Eintreffen am Bestimmungsort
hat das Besatzungsmitglied Anspruch auf Fortzahlung der Heuer.

(2) Der Anspruch auf Heimschaffung umfasst

1.  die Beförderung an den Bestimmungsort,


2.  die Unterkunft und Verpflegung,


3.  die Beförderung von bis zu 30 Kilogramm persönlichem Gepäck an den
    Bestimmungsort der Heimschaffung und


4.  ärztliche Behandlung, soweit das Besatzungsmitglied dieser bedarf, um
    zum Bestimmungsort reisen zu können.



Der Reeder trägt die notwendigen Kosten der Heimschaffung. Die
Aufrechnung der Kosten der Heimschaffung mit der Heuer oder anderen
Ansprüchen des Besatzungsmitglieds ist unwirksam. Eine Vorauszahlung
zur Deckung der Kosten der Heimschaffung darf der Reeder nicht
verlangen; eine entsprechende Vereinbarung ist unwirksam.

(3) Die Wartezeit bis zur Heimschaffung und die Dauer der
Heimschaffung dürfen nicht auf den Urlaub angerechnet werden.

(4) Ein Besatzungsmitglied ist heimgeschafft, wenn es am
Bestimmungsort eingetroffen ist. Der Anspruch auf Heimschaffung
erlischt, wenn er nicht innerhalb von drei Monaten, gerechnet ab dem
Tag, an dem das Besatzungsmitglied den Anspruch erstmals geltend
machen konnte, geltend gemacht worden ist. Die Frist nach Satz 2 läuft
nicht, solange das Besatzungsmitglied infolge von seeräuberischen
Handlungen oder bewaffneten Raubüberfällen auf Schiffe gefangen
gehalten wird.

(5) Ist das Heuerverhältnis durch eine Kündigung nach § 67 beendet
worden, kann der Reeder vom Besatzungsmitglied die Erstattung der
Kosten der Heimschaffung verlangen. Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 Satz
3 gelten nicht.

(6) Ist der Reeder außerstande, die Vorkehrungen für die Heimschaffung
zu treffen, hat das Besatzungsmitglied Anspruch auf Zahlung des für
seine Heimschaffung erforderlichen Geldbetrages.

(7) Das Recht des Reeders, sich die Kosten für die Heimschaffung auf
Grund vertraglicher Vereinbarungen mit Dritten erstatten zu lassen,
bleibt unberührt.

(8) Der Reeder ist verpflichtet, zum Schutz der an Bord des Schiffes
beschäftigten Besatzungsmitglieder für Fälle der Heimschaffung nach §
73 Nummer 1 bis 4 eine Zahlungsübernahmeerklärung nachzuweisen, die
durch eine Bürgschaft oder Garantie durch eine Vereinigung von Reedern
oder eine sonstige finanzielle Sicherheit abgedeckt ist.


#### § 76a Pflicht zur finanziellen Absicherung für Fälle des Imstichlassens

(1) Der Reeder eines Schiffes, das kein Fischereifahrzeug ist, hat
nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 für Fälle des Imstichlassens eines
Besatzungsmitglieds eine Versicherung oder eine sonstige finanzielle
Sicherheit aufrechtzuerhalten. Die Versicherung oder die sonstige
finanzielle Sicherheit ist der Berufsgenossenschaft bei Überprüfungen
nachzuweisen. Ein Besatzungsmitglied ist insbesondere im Stich
gelassen, wenn der Reeder

1.  die Kosten für die Heimschaffung nach § 76 Absatz 2 Satz 2 nicht
    übernimmt,


2.  den Anspruch des Besatzungsmitglieds auf medizinische Betreuung nach
    den §§ 99 bis 103 nicht erfüllt,


3.  mit der Heuerzahlung nach § 37 mindestens zwei Monate in Verzug ist,


4.  gesundheitsschädliche Unterkunftsräume bereithält,


5.  verdorbene oder für die Schiffsbesatzung ungenügende Verpflegungs-
    oder Trinkwasservorräte zur Verfügung stellt oder


6.  keinen ausreichenden Kraftstoff für das Überleben an Bord des Schiffes
    zur Verfügung stellt.




(2) Die Versicherung oder die sonstige finanzielle Sicherheit muss die
gesetzlichen Ansprüche der Besatzungsmitglieder und solche Leistungen,
die nach dem Heuervertrag mit dem in § 28 vorgeschriebenen Inhalt,
nach dem Berufsausbildungsvertrag mit dem in § 82 vorgeschriebenen
Inhalt oder nach dem anwendbaren Tarifvertag geschuldet sind,
finanziell absichern. Der Versicherungsvertrag oder der Vertrag über
die sonstige finanzielle Sicherheit kann die finanzielle Absicherung
von ausstehenden Leistungen aus dem Heuerverhältnis auf vier Monate
beschränken. Das gilt nicht für Ansprüche, bei deren Nichterfüllung
durch den Reeder ein Besatzungsmitglied nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1,
2, 4, 5 oder 6 im Stich gelassen ist.

(3) Der Versicherungsvertrag oder der Vertrag über die sonstige
finanzielle Sicherheit muss vorsehen, dass

1.  Besatzungsmitglieder ihre Ansprüche unmittelbar gegen den Versicherer
    oder den Sicherungsgeber geltend machen können,


2.  der Versicherungsschutz oder der Schutz durch die sonstige finanzielle
    Sicherheit nicht vor Ablauf der vereinbarten Vertragsdauer endet, es
    sei denn, der Versicherer oder der Sicherungsgeber informiert die
    Berufsgenossenschaft mindestens 30 Tage zuvor.




(4) Der Versicherer oder der Sicherungsgeber übermittelt nach Maßgabe
des Absatzes 5 dem Reeder eines Schiffes im Sinne des § 130 Absatz 1
oder 8 eine Bescheinigung über die Versicherung oder die sonstige
finanzielle Sicherheit in deutscher Sprache, begleitet von einer
englischen Übersetzung. Der Reeder hat die Bescheinigung an Bord
mitzuführen. Eine Kopie der Bescheinigung ist an geeigneter Stelle an
Bord in einer für die Besatzungsmitglieder geeigneten Sprache
auszuhängen.

(5) Die Bescheinigung hat mindestens den folgenden Inhalt:

1.  Name des Schiffes,


2.  Heimathafen des Schiffes,


3.  Rufzeichen des Schiffes,


4.  IMO-Schiffsidentifikationsnummer,


5.  Name und Anschrift des Versicherers oder des Sicherungsgebers,


6.  Kontaktinformationen der Personen oder der Stelle, die für die
    Behandlung von Hilfeersuchen der Seeleute zuständig sind,


7.  Name des Reeders,


8.  Gültigkeitsdauer der Versicherung oder der sonstigen finanziellen
    Sicherheit sowie


9.  eine Erklärung des Versicherers oder des Sicherungsgebers, dass die
    Versicherung oder die sonstige finanzielle Sicherheit den
    Anforderungen der Norm A2.5.2 des Seearbeitsübereinkommens genügt.




(6) Soweit der Versicherer oder der Sicherungsgeber das
Besatzungsmitglied oder im Falle des § 77 Satz 1 in Verbindung mit
Satz 3 die Berufsgenossenschaft befriedigt, geht der Anspruch des
Besatzungsmitglieds gegen den Reeder auf ihn über. Der Reeder hat den
Anspruch in Geld zu erfüllen. Steht dem Reeder ein Ersatzanspruch zu,
geht dieser Anspruch auf den Versicherer oder den Sicherungsgeber
über, soweit er die Leistung erbringt.

(7) Der Anspruch eines Besatzungsmitglieds gegen den Versicherer oder
den Sicherungsgeber auf Zahlung der vom Reeder geschuldeten Heuer
mindert sich insoweit, als diese Heueransprüche nach § 169 des Dritten
Buches Sozialgesetzbuch auf die Bundesagentur für Arbeit übergehen.


#### § 77 Behördliche Durchführungsmaßnahmen bei der Heimschaffung

Erfüllt der Reeder seine Verpflichtung nach § 76 nicht und befriedigt
im Falle eines Imstichlassens im Sinne des § 76a Absatz 1 auch der
Versicherer oder der Sicherungsgeber das Besatzungsmitglied nicht, hat
die Berufsgenossenschaft die Heimschaffung zu veranlassen und die
Kosten zu verauslagen. Sie sind vom Reeder zu erstatten. Die Ansprüche
des Besatzungsmitglieds im Falle eines Imstichlassens im Sinne des §
76a Absatz 1 gegen den Versicherer oder den Sicherungsgeber gehen
insoweit auf sie über.


#### § 78 Verfügbarkeit von Rechtsvorschriften über Heimschaffung

Der Reeder hat sicherzustellen, dass dem Besatzungsmitglied an Bord
eine Kopie der anwendbaren Rechtsvorschriften über die Heimschaffung
in einer für das Besatzungsmitglied geeigneten Sprache zur Verfügung
steht.


### Unterabschnitt 8 - Verfahren bei Tod von Besatzungsmitgliedern


#### § 79 Tod des Besatzungsmitglieds

(1) Der Kapitän hat für die Bestattung zu sorgen, wenn ein
Besatzungsmitglied an Bord oder während der Schiffsreise im Ausland
verstorben ist. Wenn der Leichnam nicht bis zu einem Hafen in dem
Staat, in dem der Bestimmungsort nach § 75 liegt, mitgenommen werden
kann, das Schiff aber zumutbarerweise innerhalb von 24 Stunden nach
dem Todesfall einen Hafen erreichen kann, und gegen die Mitnahme des
Leichnams keine gesundheitlichen Bedenken bestehen, so ist die
Bestattung an Land vorzunehmen. Ist eine Bestattung auf See
erforderlich, so ist sie in einer würdigen Form vorzunehmen.

(2) Der Reeder trägt die Kosten der Bestattung, wenn ein
Besatzungsmitglied im Zusammenhang mit seiner Tätigkeit oder deren
Folgen verstorben ist.


#### § 80 Sorge für Sachen und Heuerguthaben eines verstorbenen oder vermissten Besatzungsmitglieds

(1) Der Kapitän hat die Sachen eines verstorbenen oder vermissten
Besatzungsmitglieds dem Vertreter des Reeders vor Ort zu übergeben.
Der Reeder hat sicherzustellen, dass die Sachen unverzüglich an die
Erben des verstorbenen oder die Angehörigen des vermissten
Besatzungsmitglieds übermittelt werden.

(2) Der Reeder hat das Heuerguthaben eines verstorbenen oder für tot
erklärten Besatzungsmitglieds an dessen Erben zu überweisen, bei einem
vermissten Besatzungsmitglied an dessen Angehörige.


## Abschnitt 4 - Berufsausbildung an Bord


### § 81 Vertrag über die Berufsausbildung für einen Beruf an Bord

Der Reeder darf die Berufsausbildung eines Besatzungsmitglieds für
einen Beruf an Bord nur durchführen, wenn es einen
Berufsausbildungsvertrag hat, dessen Form und Inhalt die Anforderungen
des § 82 erfüllt. Durch den Berufsausbildungsvertrag wird ein
Berufsausbildungsverhältnis begründet. Die Vorschriften des § 10
Absatz 2 bis 5 des Berufsbildungsgesetzes über Abschluss und
Wirksamkeit des Berufsausbildungsvertrages und die Verbundausbildung
sind entsprechend anzuwenden.


### § 82 Form und Inhalt des Vertrages über die Berufsausbildung an Bord

(1) Der Vertrag über die Berufsausbildung für einen Beruf an Bord
bedarf der Schriftform; die elektronische Form ist ausgeschlossen. Der
Reeder hat den Auszubildenden und dessen gesetzlichen Vertreter
rechtzeitig vor dem beabsichtigten Vertragsschluss einen
Vertragsentwurf, einschließlich der nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 12
anzugebenden Tarifverträge, Betriebsvereinbarungen oder
Bordvereinbarungen, auszuhändigen. Der Vertrag über die
Berufsausbildung ist vor Beginn der Berufsausbildung abzuschließen und
von dem Reeder, den Auszubildenden und deren gesetzlichen Vertretern
zu unterzeichnen. Alle Unterzeichnenden müssen unverzüglich eine
Ausfertigung des Vertrages über die Berufsausbildung an Bord erhalten.

(2) Beginnt eine Berufsausbildung nach dem Berufsbildungsgesetz
zunächst an Land und soll der praktische Teil an Bord durchgeführt
werden, ist der Vertrag nach Absatz 1 spätestens vor Beginn der
praktischen Ausbildung an Bord abzuschließen. § 11 des
Berufsbildungsgesetzes bleibt unberührt.

(3) In den Vertrag über die Berufsausbildung an Bord sind mindestens
aufzunehmen:

1.  der Name und die Anschrift des Reeders; im Falle eines anderen
    Ausbildenden dessen vollständiger Name und Anschrift sowie Name und
    Anschrift des Reeders,


2.  der Vorname und Familienname, das Geburtsdatum, der Geburtsort und die
    Anschrift des Auszubildenden,


3.  der Zeitpunkt des Beginns der Berufsausbildung,


4.  die Art, sachliche und zeitliche Gliederung sowie das Ziel der
    Berufsausbildung, insbesondere die Berufstätigkeit, für die
    ausgebildet werden soll,


5.  die Dauer der Berufsausbildung,


6.  die Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,


7.  die Dauer der täglichen regelmäßigen Ausbildungszeit und der
    Ruhezeiten,


8.  die Dauer der Probezeit,


9.  die Fälligkeit und Höhe der Vergütung,


10. die Dauer des jährlichen Erholungsurlaubs,


11. die Voraussetzungen, unter denen der Berufsausbildungsvertrag
    gekündigt werden kann,


12. die Angabe der Tarifverträge, Betriebsvereinbarungen oder
    Bordvereinbarungen, die auf das Berufsausbildungsverhältnis an Bord
    anzuwenden sind,


13. die Leistungen der medizinischen Betreuung und der sozialen
    Sicherheit, die der Reeder als Ausbildender oder der andere
    Ausbildende dem Auszubildenden zu gewähren hat,


14. der Heimschaffungsanspruch des Auszubildenden,


15. der Ort und das Datum, an dem der Vertrag über die Berufsausbildung an
    Bord abgeschlossen worden ist.



Den Auszubildenden ist der Ort des Dienstantritts an Bord rechtzeitig
schriftlich mitzuteilen.

(4) Für Besatzungsmitglieder von Fischereifahrzeugen sind

1.  zusätzlich zu Absatz 3 der Name und das Fischereikennzeichen des
    Fischereifahrzeuges oder die Namen und die Fischereikennzeichen der
    Fischereifahrzeuge, auf dem oder denen das Besatzungsmitglied Dienst
    leisten soll,


2.  zusätzlich zu Absatz 3 die Reise oder Reisen, die unternommen werden
    sollen, falls sie im Zeitpunkt des Vertragsschlusses angegeben werden
    können,


3.  abweichend von Absatz 3 Satz 1 Nummer 9 die Höhe des Anteils und
    dessen Berechnungsart, wenn eine Beteiligung am Fangerlös gewährt
    wird,



in den Berufsausbildungsvertrag aufzunehmen.

(5) Wird die Ausbildung voraussichtlich länger als einen Monat an Bord
eines Schiffes unter ausländischer Flagge durchgeführt, sind in den
Vertrag zusätzlich aufzunehmen:

1.  die Dauer der Ausbildung an Bord des Schiffes unter ausländischer
    Flagge,


2.  die Währung, in der die Vergütung ausgezahlt wird,


3.  die zusätzlichen Leistungen, die mit der Ausbildung auf einem Schiff
    unter ausländischer Flagge verbunden sind,


4.  die Bedingungen für die Rückkehr des Auszubildenden.



Die Vorschriften über die Eignung und die Zulassung eines Schiffes
unter ausländischer Flagge als Ausbildungsstätte bleiben unberührt.

(6) Die Angaben nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 7, 9 bis 11, 13 und 14 und
Absatz 4 können ersetzt werden durch die Angabe der Tarifverträge,
Betriebsvereinbarungen oder Bordvereinbarungen sowie ähnlicher
Regelungen, die für das Berufsausbildungsverhältnis an Bord gelten.
Ist in diesen Fällen die jeweilige gesetzliche Regelung maßgebend, so
kann hierauf verwiesen werden.

(7) Bei der Änderung wesentlicher Vertragsbedingungen gelten die
Absätze 1 bis 5 entsprechend. Satz 1 gilt nicht bei einer Änderung der
gesetzlichen Vorschriften, der Tarifverträge, Betriebsvereinbarungen
oder Bordvereinbarungen, die für das Berufsausbildungsverhältnis
gelten.

(8) Die Vorschriften der §§ 12 bis 16 des Berufsbildungsgesetzes über
nichtige Vereinbarungen, die Pflichten der Auszubildenden und der
Ausbildenden während der Berufsausbildung, die Freistellung für die
Teilnahme am Berufsschulunterricht und das Zeugnis sind entsprechend
anwendbar.


### § 83 Vertrag über die Berufsausbildung auf Fahrzeugen der kleinen Hochseefischerei oder der Küstenfischerei

Erfolgt die Berufsausbildung auf einem Fahrzeug der kleinen
Hochseefischerei oder Küstenfischerei, gelten anstelle der §§ 10 und
11 des Berufsbildungsgesetzes die §§ 81 und 82; die übrigen
Vorschriften dieses Abschnittes sind nicht anzuwenden. Auf den
Berufsausbildungsvertrag sind die Vorschriften der anderen Abschnitte
dieses Gesetzes anzuwenden, soweit sich aus dem Wesen und Zweck des
Vertrages und aus dem Berufsbildungsgesetz nichts anderes ergibt.


### § 84 Vergütungsanspruch

Reeder haben Auszubildenden eine angemessene Vergütung zu zahlen, die
so zu bemessen ist, dass sie mit fortschreitender Berufsausbildung,
mindestens jährlich bezogen auf das Ausbildungsjahr, ansteigt.


### § 85 Bemessung und Fälligkeit der Vergütung

(1) Die Vergütung bemisst sich nach Kalendermonaten. Bei Berechnung
der Vergütung für einzelne Tage wird der Kalendermonat zu 30 Tagen
gerechnet.

(2) Die Vergütung ist mit Ablauf eines jeden Kalendermonats oder bei
Beendigung des Berufsausbildungsverhältnisses fällig. Die Vorschrift
des § 19 des Berufsbildungsgesetzes über die Fortzahlung der Vergütung
ist entsprechend anzuwenden.


### § 86 Probezeit

Das Berufsausbildungsverhältnis beginnt mit der Probezeit. Sie muss
mindestens einen Monat und darf höchstens fünf Monate betragen. Mit
den in § 3 Absatz 2 Satz 3 genannten Personen kann abweichend von Satz
2 eine kürzere Probezeit vereinbart werden.


### § 87 Beendigung

(1) Das Berufsausbildungsverhältnis endet mit dem Ablauf der
Ausbildungszeit. Bestehen Auszubildende vor Ablauf der Ausbildungszeit
die Abschlussprüfung, so endet das Berufsausbildungsverhältnis mit
Bekanntgabe des Ergebnisses durch den Prüfungsausschuss.

(2) Bestehen Auszubildende die Abschlussprüfung nicht, so verlängert
sich das Berufsausbildungsverhältnis auf ihr Verlangen bis zu der
durch den Prüfungsausschuss festgelegten Wiederholungsprüfung,
längstens um ein Jahr.


### § 88 Kündigung

(1) Während der Probezeit kann das Berufsausbildungsverhältnis mit
einer Kündigungsfrist von einer Woche gekündigt werden. Wird die
Kündigung während der Fahrt des Schiffes ausgesprochen, setzt sich das
Berufsausbildungsverhältnis nach Ablauf der Kündigungsfrist als
Heuerverhältnis im Sinne des § 28 bis zur Ankunft des Schiffes in
einem Hafen fort, in dem eine Heimschaffung des Auszubildenden mit
allgemein zugänglichen Verkehrsmitteln möglich ist. Ist der
Auszubildende mit der Fortsetzung als Heuerverhältnis nicht
einverstanden, so hat er während der Bordanwesenheit den sich aus § 67
Absatz 3 ergebenden Verpflegungssatz zu entrichten.

(2) Nach der Probezeit kann das Berufsausbildungsverhältnis nur
gekündigt werden

1.  aus einem wichtigen Grund im Sinne des § 67 Absatz 1 oder des § 68
    Absatz 1 ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist,


2.  von Auszubildenden mit einer Kündigungsfrist von vier Wochen, wenn sie
    die Berufsausbildung aufgeben oder sich für eine andere
    Berufstätigkeit ausbilden lassen wollen.



Im Falle der Kündigung aus wichtigem Grund im Sinne des Satzes 1
Nummer 1 sind bei einer Kündigung des Reeders § 67 Absatz 3, bei einer
Kündigung des Auszubildenden § 68 Absatz 2 entsprechend anzuwenden. Im
Falle einer Kündigung durch den Auszubildenden nach Satz 1 Nummer 2
setzt sich das Berufsausbildungsverhältnis über den Ablauf der
Kündigungsfrist bis zur Ankunft des Schiffes in einem Hafen fort, in
dem eine Heimschaffung des Auszubildenden mit allgemein zugänglichen
Verkehrsmitteln gewährleistet ist.

(3) Die Kündigung muss schriftlich und in den Fällen des Absatzes 2
unter Angabe der Kündigungsgründe erfolgen.

(4) Eine Kündigung aus wichtigem Grund ist unwirksam, wenn die ihr
zugrunde liegenden Tatsachen dem zur Kündigung Berechtigten länger als
zwei Wochen bekannt sind.


### § 89 Schadensersatz bei vorzeitiger Beendigung

(1) Wird das Berufsausbildungsverhältnis nach der Probezeit vorzeitig
gelöst, so können Reeder oder Auszubildende Ersatz des Schadens
verlangen, wenn die andere Person den Grund für die Auflösung zu
vertreten hat. Dies gilt nicht im Falle des § 88 Absatz 2 Nummer 2.

(2) Der Anspruch erlischt, wenn er nicht innerhalb von drei Monaten,
gerechnet ab dem Tag, an dem das Besatzungsmitglied den Anspruch
erstmals geltend machen konnte, nach Beendigung des
Berufsausbildungsverhältnisses geltend gemacht wird.

(3) Auf die in § 3 Absatz 2 Satz 3 genannten Personen sind die Absätze
1 und 2 nicht anzuwenden.


### § 90 Berufsausbildung auf Schiffen des Bundes und der Länder

Die §§ 81 bis 89 sowie die auf Grund des § 92 erlassenen
Rechtsverordnungen sind entsprechend anzuwenden, wenn die
Berufsausbildung auf Schiffen durchgeführt wird, die eine
Landesdienst- oder die Bundesdienstflagge führen und in der Seefahrt
eingesetzt sind.


### § 91 Zuständige Stelle

Für die Berufsbildung in Berufen nach § 92 ist die
Berufsbildungsstelle Seeschifffahrt e. V., Bremen, die zuständige
Stelle.


### § 92 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung ohne Zustimmung des
Bundesrates nach Anhörung der für Berufsbildungsfragen zuständigen
obersten Landesbehörden der Küstenländer Ausbildungsberufe in der
Seeschifffahrt staatlich anzuerkennen und Bestimmungen zu erlassen
über

1.  die Bezeichnung des anzuerkennenden Ausbildungsberufes,


2.  die Zusammensetzung und die Aufgaben der zuständigen Stelle,


3.  die Ausbildungsdauer, die nicht weniger als zwei Jahre betragen soll,


4.  die beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die
    mindestens Gegenstand der Berufsausbildung sind
    (Ausbildungsberufsbild),


5.  eine Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
    Vermittlung der beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
    (Ausbildungsrahmenplan),


6.  die Anrechnung beruflicher Vorbildung auf die Ausbildungszeit,


7.  die Eignung der Ausbildenden, der Ausbildungsstätte, die persönliche
    und fachliche Eignung der Ausbilderinnen oder Ausbilder,


8.  das Prüfungswesen, insbesondere im Hinblick auf den Prüfungsausschuss,
    Prüfungsgegenstand und die Prüfungsordnung.





## Abschnitt 5 - Unterkünfte und Freizeiteinrichtungen, Verpflegung einschließlich Bedienung


### Unterabschnitt 1 - Unterkünfte und Freizeiteinrichtungen


#### § 93 Anspruch auf Unterkunft

(1) Jedes Besatzungsmitglied hat für die Dauer des Heuerverhältnisses
Anspruch auf sichere, gesunde und menschenwürdige Unterkunft und
Einrichtungen einschließlich sicherer Aufbewahrung seiner
Kleidungsstücke und seiner anderen Gebrauchsgegenstände auf dem
Schiff, soweit Fahrtdauer und Einsatzbedingungen des Schiffes dies
erfordern. Dabei sind die sozialen, kulturellen und religiösen
Bedürfnisse der Besatzungsmitglieder angemessen zu berücksichtigen.

(2) Jedes Besatzungsmitglied ist verpflichtet, die ihm zur Verfügung
gestellten Räume und Einrichtungsgegenstände pfleglich zu behandeln.

(3) Der Kapitän oder ein von ihm damit beauftragter Schiffsoffizier
hat die Unterkunftsräume und Freizeiteinrichtungen mindestens einmal
monatlich zu besichtigen, damit sichergestellt ist, dass diese Räume
und Einrichtungen sauber, angemessen wohnlich sind und sich in einem
guten Allgemeinzustand befinden. Bei Räumen, die als Wohnung genutzt
werden, darf die Besichtigung nur mit Zustimmung des jeweils
betroffenen Besatzungsmitglieds erfolgen. Die Ergebnisse jeder
Besichtigung sind im Seetagebuch einzutragen und für Kontrollen
bereitzuhalten.

(4) Kann dem Besatzungsmitglied aus besonderen, von ihm nicht zu
vertretenden Gründen eine Unterkunft auf dem Schiff nicht gewährt
werden, so hat es Anspruch auf eine anderweitige angemessene
Unterkunft oder Zahlung des dafür erforderlichen Geldbetrages.


#### § 94 Zugang zu Kommunikationseinrichtungen

Der Kapitän hat den Besatzungsmitgliedern auf ihr Verlangen
angemessenen und preisgünstigen Zugang zu Schiff-Land-
Fernsprechverbindungen, E-Mail-Diensten und Internet-Diensten zu
gewähren, soweit solche Einrichtungen an Bord vorhanden sind. Der
Reeder hat sicherzustellen, dass

1.  die an ein Besatzungsmitglied gerichtete Post unverzüglich zugestellt
    wird und


2.  das Besatzungsmitglied kein Nachporto zu zahlen hat, wenn seine Post
    aus Gründen, die sich seinem Einfluss entziehen, umadressiert werden
    muss.





#### § 95 Besuche, mitreisende Partner

Sofern betriebliche Belange sowie innerstaatliche oder internationale
Rechtsvorschriften zur Gefahrenabwehr nicht entgegenstehen, hat der
Kapitän den Besatzungsmitgliedern auf ihr Verlangen zu erlauben,

1.  bei Hafenaufenthalten unverzüglich Besuch von ihren Partnern,
    Verwandten und Freunden an Bord zu empfangen,


2.  sich gelegentlich von ihren Partnern auf Fahrten begleiten zu lassen.



Mitreisende Partner sind verpflichtet, sich ausreichend gegen Unfall
und Krankheit zu versichern. Der Reeder hat die Besatzungsmitglieder
beim Abschluss einer solchen Versicherung zu unterstützen.


#### § 96 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  die näheren Anforderungen an die Wohn- und Aufenthaltsräume, sanitären
    Anlagen, Wascheinrichtungen und Küchenräume sowie
    Freizeiteinrichtungen an Bord der Schiffe, einschließlich der
    zugehörigen Einrichtungen und Versorgungsanlagen, und deren
    Einsatzbereitschaft zu bestimmen,


2.  die näheren Anforderungen an die medizinischen Räumlichkeiten an Bord
    der Schiffe und deren Einsatzbereitschaft, jeweils auch zur
    Sicherstellung einer ausreichenden medizinischen Behandlung und
    Versorgung, zu bestimmen.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen des Einvernehmens

1.  des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, soweit die
    Seefischerei betroffen ist,


2.  des Bundesministeriums für Gesundheit im Falle des Satzes 1 Nummer 1.





### Unterabschnitt 2 - Verpflegung einschließlich Bedienung


#### § 97 Anspruch auf Verpflegung, Unterweisung

(1) Das Besatzungsmitglied hat für die Dauer des Heuerverhältnisses
Anspruch auf kostenfreie, angemessene und ausreichende Speisen und
Getränke (Verpflegung) sowie Trinkwasser. Angemessen ist die
Verpflegung, wenn sie hinsichtlich Nährwert, Güte und Abwechslung eine
geeignete und ausgewogene Ernährung gewährleistet. Hierbei sind die
Anzahl der Besatzungsmitglieder an Bord, ihre kulturellen Eigenheiten
und religiösen Gebräuche sowie die Dauer und Art der Reise angemessen
zu berücksichtigen.

(2) Der Reeder hat dafür Sorge zu tragen, dass

1.  das Trinkwasser, die Wasserversorgungsanlage und ihr Betrieb den
    geltenden trinkwasserrechtlichen Vorschriften,


2.  die Verpflegung den geltenden lebensmittelrechtlichen Vorschriften



entsprechen. Er hat sicherzustellen, dass das Küchen- und
Bedienungspersonal entsprechend unterwiesen wird. Insbesondere hat er
dafür zu sorgen, dass das Personal, das mit den in § 42 Absatz 1 des
Infektionsschutzgesetzes bezeichneten Tätigkeiten mit Lebensmitteln
beschäftigt werden soll, bei Dienstantritt an Bord und im Weiteren
alle zwei Jahre im Sinne des § 43 Absatz 4 des
Infektionsschutzgesetzes über Tätigkeitsverbote und
Mitteilungspflichten belehrt wird. Die Belehrungen sind im Seetagebuch
zu dokumentieren. Bei Tätigkeiten auf wechselnden Schiffen ist eine
Abschrift oder Kopie zum Seetagebuch des jeweiligen Schiffes zu
nehmen. § 43 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes ist nicht
anzuwenden.


#### § 98 Überprüfungen

Der Kapitän oder eine von ihm bestimmte Person hat dafür zu sorgen,
dass Überprüfungen

1.  der Verpflegungs- und Trinkwasservorräte,


2.  aller Räume und Ausrüstungsgegenstände, die der Lagerung von
    Verpflegung und Trinkwasser dienen, und


3.  der Küchen und der anderen Ausrüstungen für die Zubereitung und das
    Servieren von Speisen



mindestens monatlich durchgeführt und unverzüglich unter Angabe des
Tages und des Ergebnisses der Überprüfung im Seetagebuch eingetragen
werden.


## Abschnitt 6 - Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, medizinische und soziale Betreuung


### Unterabschnitt 1 - Anspruch auf medizinische Betreuung an Bord und an Land


#### § 99 Anspruch auf medizinische Betreuung

(1) Das Besatzungsmitglied hat für die Dauer des Heuerverhältnisses im
Falle einer Erkrankung oder Verletzung auf Kosten des Reeders Anspruch
auf unverzügliche und angemessene medizinische Betreuung, wie sie im
Allgemeinen den Arbeitnehmern an Land zur Verfügung steht, bis es
wieder gesund ist oder bis die Krankheit oder Erwerbsunfähigkeit als
dauernd eingestuft ist, soweit die §§ 100, 102 und 103 nichts anderes
bestimmen. Sofern das Schiff in einem inländischen Hafen liegt, hat
das Besatzungsmitglied entsprechend Satz 1 Anspruch auf vorbeugende
Maßnahmen, die zur Verhütung und Früherkennung von Krankheiten und
deren Verschlechterung notwendig sind und die Programme zur
Gesundheitsförderung und Gesundheitserziehung umfassen.

(2) Dem erkrankten oder verletzten Besatzungsmitglied steht ein
Besatzungsmitglied gleich, das infolge einer nicht rechtswidrigen
Sterilisation oder eines nicht rechtswidrigen Abbruchs der
Schwangerschaft an seiner Dienstleistung verhindert ist. Dasselbe gilt
für einen Abbruch der Schwangerschaft, wenn die Schwangerschaft
innerhalb von zwölf Wochen nach der Empfängnis durch einen Arzt
abgebrochen wird, die schwangere Frau den Abbruch verlangt und dem
Arzt durch eine Bescheinigung nachgewiesen hat, dass sie sich
mindestens drei Tage vor dem Eingriff von einer anerkannten
Beratungsstelle hat beraten lassen.

(3) Der Anspruch auf medizinische Betreuung nach Absatz 1 Satz 1
umfasst alle erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit und
der Heilbehandlung, einschließlich einer notwendigen Zahnbehandlung,
sowie die Verpflegung und Unterkunft des kranken oder verletzten
Besatzungsmitglieds. Zur medizinischen Betreuung gehören auch die
Versorgung mit den notwendigen Arznei- und Heilmitteln, der Zugang zu
medizinischen Geräten und Einrichtungen für Diagnose und Behandlung
und zu medizinischen Informationen und Fachauskünften.

(4) Das Besatzungsmitglied hat das Recht, in den Anlaufhäfen umgehend
einen qualifizierten Arzt oder Zahnarzt aufzusuchen.

(5) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht nicht, wenn

1.  das Heuerverhältnis im Ausland begründet worden ist und das
    Besatzungsmitglied die Reise wegen einer bei Beginn des
    Heuerverhältnisses bereits vorhandenen Erkrankung oder Verletzung
    nicht antritt,


2.  das Besatzungsmitglied eine Krankheit oder ein Gebrechen bei Abschluss
    des Heuervertrages vorsätzlich verschwiegen hat oder


3.  das Besatzungsmitglied sich die Krankheit oder Verletzung durch eine
    von ihm vorsätzlich begangene Straftat zugezogen hat.





#### § 100 Besonderheiten bei der medizinischen Betreuung im Inland

(1) Liegt das Schiff in einem inländischen Hafen, so hat ein in der
gesetzlichen Krankenversicherung oder der privaten substitutiven
Krankenversicherung versichertes Besatzungsmitglied, solange es an
Bord bleibt, die Wahl zwischen der medizinischen Betreuung auf Kosten
des Reeders oder der Krankenversicherung.

(2) Der Reeder kann das in der gesetzlichen Krankenversicherung oder
der privaten substitutiven Krankenversicherung versicherte
Besatzungsmitglied an die Krankenversicherung verweisen, wenn

1.  eine Schiffsärztin oder ein Schiffsarzt oder ein vom Reeder
    beauftragter Arzt nicht zur Verfügung steht,


2.  die Krankheit oder das Verhalten des Besatzungsmitglieds das
    Verbleiben an Bord nicht gestattet oder unzumutbar macht oder


3.  der Erfolg der Behandlung gefährdet ist.





#### § 101 Besonderheiten bei der medizinischen Betreuung im Ausland

(1) Hat ein Besatzungsmitglied das Schiff im Ausland wegen Krankheit
oder Verletzung verlassen müssen, so kann das Besatzungsmitglied vom
Reeder Heilbehandlung und Verpflegung in einem zumutbaren Krankenhaus
verlangen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 hat der Reeder dem Besatzungsmitglied
zur Befriedigung notwendiger persönlicher Bedürfnisse ein angemessenes
Tagegeld zu zahlen, sofern nicht die Heuer nach § 104 fortzuzahlen
ist.


#### § 102 Ruhen des Anspruchs auf medizinische Betreuung auf Kosten des Reeders

Weigert sich ein Besatzungsmitglied ohne berechtigten Grund, die
angebotene Heilbehandlung oder Krankenhausbehandlung anzunehmen, so
ruht der Anspruch auf medizinische Betreuung auf Kosten des Reeders
für die Dauer der unberechtigten Weigerung.


#### § 103 Ende der medizinischen Betreuung auf Kosten des Reeders

(1) Die medizinische Betreuung auf Kosten des Reeders endet, sobald
ein Besatzungsmitglied, das in der gesetzlichen Krankenversicherung
oder der privaten substitutiven Krankenversicherung versichert ist, an
einem inländischen Ort das Schiff verlässt. Die medizinische Betreuung
ist jedoch, wenn mit der Unterbrechung Gefahr verbunden ist,
fortzusetzen, bis die zuständige Krankenversicherung oder die
zuständige Unfallversicherung mit Leistungen beginnt.

(2) Ist ein Besatzungsmitglied im Ausland zurückgelassen worden, so
endet die medizinische Betreuung auf Kosten des Reeders, wenn das
Besatzungsmitglied, das in der gesetzlichen Krankenversicherung oder
der privaten substitutiven Krankenversicherung versichert ist, nach
Deutschland heimgeschafft oder zurückgekehrt ist. Die medizinische
Betreuung auf Kosten des Reeders endet für jedes Besatzungsmitglied
spätestens mit dem Ablauf der 26. Woche, nachdem es das Schiff
verlassen hat. Bei Verletzung infolge eines Arbeitsunfalls endet die
medizinische Betreuung, sobald die zuständige Unfallversicherung mit
ihren Leistungen beginnt.


### Unterabschnitt 2 - Heuerfortzahlung und sonstige Ansprüche im Krankheitsfall


#### § 104 Fortzahlung der Heuer im Krankheitsfall

(1) Ein infolge Krankheit oder Verletzung arbeitsunfähiges
Besatzungsmitglied hat Anspruch auf Fortzahlung der Heuer vom Beginn
der Arbeitsunfähigkeit mindestens bis zu dem Tage, an dem es das
Schiff verlässt. Im Übrigen gelten die Vorschriften des
Entgeltfortzahlungsgesetzes. Solange das Besatzungsmitglied sich an
Bord eines Schiffes auf See oder im Ausland aufhält, ist jedoch § 5
des Entgeltfortzahlungsgesetzes nur insoweit anzuwenden, als das
Besatzungsmitglied zur Mitteilung seiner Arbeitsunfähigkeit und deren
voraussichtlicher Dauer verpflichtet ist.

(2) Der Reeder hat einem arbeitsunfähig erkrankten oder verletzten
Besatzungsmitglied, das keinen Anspruch auf Fortzahlung der Heuer nach
Absatz 1 mehr hat, bis zur Dauer von 16 Wochen seit Beginn der
Arbeitsunfähigkeit oder der Behandlung in einem Krankenhaus einen
Betrag in Höhe des Krankengeldes zu zahlen, das dem Besatzungsmitglied
nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch zustehen würde, wenn es in der
gesetzlichen Krankenversicherung versichert und im Inland erkrankt
wäre. Der Anspruch nach Satz 1 besteht nicht für ein
Besatzungsmitglied, das das Schiff verlassen hat und im Inland einen
Anspruch auf Krankengeld gegen die gesetzliche Krankenversicherung
hat.


#### § 105 Heimschaffung im Krankheitsfall

(1) Ein Besatzungsmitglied, das wegen Krankheit oder Verletzung im
Ausland zurückgelassen ist, kann mit seiner Einwilligung und der des
behandelnden Arztes nach Maßgabe des § 73 heimgeschafft werden. Ist
das Besatzungsmitglied außerstande, die Einwilligung zu erteilen, oder
verweigert es die Einwilligung ohne ausreichenden Grund, so kann sie
durch die Berufsgenossenschaft nach Anhörung eines Arztes, der nicht
dem seeärztlichen Dienst der Berufsgenossenschaft angehört, ersetzt
werden.

(2) Ein Besatzungsmitglied, das nach Abschluss der Kranken- oder
Heilbehandlung im Ausland nicht an Bord des Schiffes zurückkehren
kann, hat Anspruch auf Heimschaffung nach Maßgabe der §§ 73 und 76.
Soweit dem Besatzungsmitglied nicht ein Heueranspruch auf Grund
anderer Vorschriften zusteht, hat es während der Dauer der
Heimschaffung Anspruch auf ein angemessenes Tagegeld zur Befriedigung
notwendiger persönlicher Bedürfnisse.


#### § 106 Sorge für Sachen und Heuerguthaben eines erkrankten oder verletzten Besatzungsmitglieds

(1) Muss ein Besatzungsmitglied wegen Krankheit oder Verletzung an
Land zurückgelassen werden, so hat der Kapitän, soweit das
Besatzungsmitglied nichts anderes bestimmt hat, unverzüglich dessen
Sachen und dessen Heuerguthaben dem Vertreter des Reeders vor Ort zur
Aufbewahrung zu übergeben. Das Besatzungsmitglied muss der Übergabe an
den Vertreter des Reeders zustimmen, wenn es dazu in der Lage ist. Das
Besatzungsmitglied ist in jedem Fall über die Übergabe zu informieren.

(2) Der Kapitän hat unverzüglich dafür zu sorgen, dass eine
Aufstellung über die Sachen und das Heuerguthaben des
Besatzungsmitglieds in zwei Ausfertigungen erstellt und dabei die
Aufbewahrungsstelle angegeben wird. Diese Aufstellung ist vom Kapitän
und einem anderen Besatzungsmitglied zu unterzeichnen. Je eine
Ausfertigung der Aufstellung erhalten die Aufbewahrungsstelle und das
zurückgelassene Besatzungsmitglied.


#### § 106a Pflicht zur Entschädigung bei Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten

(1) Der Reeder eines Schiffes, hat nach Maßgabe des Absatzes 2 eine
Versicherung oder eine sonstige finanzielle Sicherheit
aufrechtzuerhalten, die bei Berufsunfähigkeit oder Tod von
Besatzungsmitgliedern infolge von Arbeitsunfällen oder
Berufskrankheiten diese oder ihre Hinterbliebenen entschädigt. Die
Versicherung oder die sonstige finanzielle Sicherheit ist der
Berufsgenossenschaft bei Überprüfungen nachzuweisen. Für Schiffe, die
Fischereifahrzeuge sind, gelten die Absätze 3 und 4 nicht.

(2) Die Versicherung oder der Vertrag über die sonstige finanzielle
Sicherheit muss vorsehen, dass

1.  die Ansprüche der Besatzungsmitglieder unmittelbar gegen den
    Versicherer oder den Sicherungsgeber geltend gemacht werden können,


2.  Zwischenzahlungen geleistet werden, soweit das zur Vermeidung einer
    besonderen Härte für das Besatzungsmitglied erforderlich ist und


3.  der Versicherungsschutz oder der Schutz durch die sonstige finanzielle
    Sicherheit nicht vor Ablauf der vereinbarten Vertragsdauer endet, es
    sei denn, der Versicherer oder der Sicherungsgeber informiert die
    Berufsgenossenschaft mindestens 30 Tage zuvor.




(3) Der Versicherer oder der Sicherungsgeber übermittelt nach Maßgabe
des Absatzes 4 dem Reeder eine Bescheinigung über die Versicherung
oder die sonstige finanzielle Sicherheit in deutscher Sprache,
begleitet von einer englischen Übersetzung. Der Reeder hat die
Bescheinigung an Bord mitzuführen. Eine Kopie der Bescheinigung ist an
geeigneter Stelle an Bord in einer für die Besatzungsmitglieder
geeigneten Sprache auszuhängen.

(4) Die Bescheinigung hat mindestens den folgenden Inhalt:

1.  Name des Schiffes,


2.  Heimathafen des Schiffes,


3.  Rufzeichen des Schiffes,


4.  IMO-Schiffsidentifikationsnummer,


5.  Name und Anschrift des Versicherers oder des Sicherungsgebers,


6.  Kontaktinformationen der Personen oder der Stelle, die für die
    Behandlung von Hilfeersuchen der Seeleute zuständig sind,


7.  Name des Reeders,


8.  Gültigkeitsdauer der Versicherung,


9.  eine Erklärung des Versicherers oder des Sicherungsgebers, dass die
    Versicherung oder die sonstige finanzielle Sicherheit den
    Anforderungen der Norm A4.2.1 des Seearbeitsübereinkommens genügt.




(5) Steht ein Ende des Versicherungsschutzes oder des Schutzes durch
die sonstige finanzielle Sicherheit bevor, informiert

1.  der Reeder die Besatzungsmitglieder,


2.  der Versicherer oder der Sicherungsgeber die Berufsgenossenschaft.





### Unterabschnitt 3 - Gewährleistung der medizinischen Betreuung durch den Reeder


#### § 107 Medizinische Räumlichkeiten und medizinische Ausstattung

(1) Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass das Schiff mit den für eine
ausreichende medizinische Betreuung der Personen an Bord
erforderlichen Räumlichkeiten (medizinische Räumlichkeiten) versehen
ist. Zu den medizinischen Räumlichkeiten gehören

1.  die Kranken-, Behandlungs- und Operationsräume,


2.  die Einrichtung dieser Räume, insbesondere der Apothekenschrank,
    sanitäre Einrichtungen und Kommunikationseinrichtungen sowie
    Beleuchtung und Belüftung.



Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass die medizinischen Räumlichkeiten
in ständig einsatzbereitem Zustand gehalten werden.

(2) Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass nach Maßgabe der Sätze 2 und
3 das Schiff sowie die zum Schiff gehörenden Überlebensfahrzeuge und
Bereitschaftsboote mit einer angemessenen medizinischen Ausstattung
versehen sind, die die Anforderungen des jeweiligen Schiffstyps, des
Einsatzzweckes und des Fahrtgebietes sowie die Art, die Dauer, das
Ziel der Reisen und die Anzahl der Personen an Bord berücksichtigt. Zu
der medizinischen Ausstattung gehören insbesondere

1.  die in der Schiffsapotheke, in Arzneikisten oder in Sanitätskästen
    aufbewahrten Arzneimittel, Medizinprodukte, Hilfsmittel und sonstige
    medizinische Ausrüstung,


2.  die notwendigen Unterlagen für die täglichen oder anlassbezogenen
    Aufzeichnungen über die Behandlungen und die Verwendung der
    Schiffsapotheke und der sonstigen medizinischen Ausrüstung,
    insbesondere Tagebücher und ärztliche Berichtsformulare, und


3.  die benötigten medizinischen Anleitungen.



Die medizinische Ausstattung muss hinsichtlich ihres Inhaltes, ihrer
Aufbewahrung, ihrer Kennzeichnung und ihrer Anwendung, einschließlich
der Aufzeichnungsmöglichkeiten, geeignet sein, den Schutz der
Gesundheit der Personen an Bord und deren unverzügliche angemessene
medizinische Behandlung und Versorgung an Bord zu gewährleisten.
Entspricht die medizinische Ausstattung dem im Verkehrsblatt oder im
Bundesanzeiger jeweils zuletzt bekannt gemachten Stand der
medizinischen Anforderungen in der Seeschifffahrt (Stand der
medizinischen Erkenntnisse), genügt die medizinische Ausstattung den
Anforderungen des Satzes 3.


#### § 108 Ausschuss für medizinische Ausstattung in der Seeschifffahrt

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
errichtet einen Ausschuss für medizinische Ausstattung in der
Seeschifffahrt (Ausschuss). Dem Ausschuss obliegt es,

1.  Entwicklungen im Bereich der medizinischen Ausstattung fortlaufend zu
    verfolgen,


2.  den Stand der medizinischen Erkenntnisse zu ermitteln und
    festzustellen,


3.  Empfehlungen zur Einrichtung der medizinischen Räumlichkeiten zu
    geben.



Bei der Feststellung des Standes der medizinischen Erkenntnisse sind
insbesondere der jeweilige Schiffstyp, die Anzahl der Personen an
Bord, der Einsatzzweck, das Fahrtgebiet, die Art, die Dauer und das
Ziel der Reisen sowie einschlägige national und international
empfohlene ärztliche Normen zu berücksichtigen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur hat
den vom Ausschuss festgestellten Stand der medizinischen Erkenntnisse
im Verkehrsblatt oder im Bundesanzeiger bekannt zu geben. Die
Berufsgenossenschaft kann eine Bekanntmachung nach Satz 1
nachrichtlich auf ihrer Internetseite veröffentlichen.

(3) Der Ausschuss besteht aus einer Vertreterin oder einem Vertreter

1.  des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft,


2.  des funk- oder satellitenfunkärztlichen Dienstes mit fachärztlicher
    Beratung,


3.  der für die Gesundheitsangelegenheiten zuständigen Behörde der Freien
    und Hansestadt Hamburg, wobei die Person in der Schifffahrtsmedizin
    erfahren sein muss,


4.  des auf Grund des Abkommens der Länder über die Zusammenarbeit auf dem
    Gebiet der Schifffahrtsmedizin eingerichteten Arbeitskreises der
    Küstenländer für Schiffshygiene, wobei die Person in der
    Schifffahrtsmedizin erfahren sein muss,


5.  des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte,


6.  der Arzneimittelkommission der Deutschen Apotheker,


7.  der Arzneimittelkommission der deutschen Ärzteschaft,


8.  des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie,


9.  der Reeder und


10. der Seeleute.



Ferner gehören dem Ausschuss mit beratender Stimme an:

1.  eine weitere Vertreterin oder ein weiterer Vertreter der
    Berufsgenossenschaft mit Befähigung zum Richteramt,


2.  zwei von der Bundesapothekerkammer benannte, in der Schiffsausrüstung
    erfahrene Apothekerinnen oder Apotheker,


3.  eine Vertreterin oder ein Vertreter der Deutschen Gesellschaft für
    Maritime Medizin, die oder der nicht zugleich den in Satz 1 genannten
    Einrichtungen angehört.



Den Vorsitz führt eine Vertreterin oder ein Vertreter des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur, die oder
der kein Stimmrecht hat. Die in Satz 1 Nummer 1 bis 7 bezeichneten
Personen müssen hinsichtlich der medizinischen Behandlung und
Versorgung von Personen an Bord oder hinsichtlich der Zulassung und
Registrierung von Arzneimitteln, Betäubungsmitteln und
Medizinprodukten fachkundig sein; die in Satz 1 Nummer 8 bis 10
bezeichneten Personen müssen Inhaber eines Befähigungszeugnisses für
den nautischen Dienst auf Kauffahrteischiffen sein oder über
gleichwertige Seefahrterfahrung einschließlich praktischer Kenntnisse
in der medizinischen Betreuung an Bord verfügen.

(4) Der Ausschuss ist bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben unabhängig.
Der Ausschuss tagt nicht öffentlich. Über die Beratungen ist, mit
Ausnahme der gefassten Beschlüsse, gegenüber Dritten Stillschweigen zu
wahren. Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind; er fasst seine Beschlüsse
mit der Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden stimmberechtigten
Mitglieder. Außerhalb von Sitzungen können Beschlüsse im schriftlichen
Verfahren gefasst werden, wenn kein stimmberechtigtes Mitglied
widerspricht; in diesem Falle bedarf ein Beschluss der Mehrheit von
zwei Dritteln aller stimmberechtigten Mitglieder.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
beruft die Mitglieder des Ausschusses auf Vorschlag der
entsendungsberechtigten Behörden und sonstigen Einrichtungen für die
Dauer von drei Jahren. Für jedes Mitglied ist ein Vertreter zu
berufen. Wiederberufung ist zulässig. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur kann einen Vorschlag nur
zurückweisen, wenn die vorgeschlagene Person die notwendige Fachkunde
nicht besitzt. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur hat ferner, soweit im Einzelfall ein besonderer
fachlicher Bedarf besteht, je eine Vertreterin oder einen Vertreter

1.  des Bernhard-Nocht-Instituts für Tropenmedizin im Hinblick auf
    tropenmedizinische Belange,


2.  des Paul-Ehrlich-Instituts im Hinblick auf Belange des Impfschutzes
    und der Anwendung von Sera und Impfstoffen,


3.  des Robert Koch-Instituts im Hinblick auf die Bekämpfung und Verhütung
    von Infektionskrankheiten oder


4.  der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung im Hinblick auf
    besondere Belange der Seefischerei



zu beratenden Mitgliedern des Ausschusses auf Vorschlag der genannten
Einrichtungen zu berufen; die Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.
Darüber hinaus kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur bei sonstigem Bedarf weitere Personen benennen, die
beratend an Sitzungen des Ausschusses teilnehmen können.

(6) Die Geschäftsführung des Ausschusses obliegt der
Berufsgenossenschaft; sie nimmt an den Sitzungen teil.


#### § 109 Durchführung der medizinischen Betreuung und Kontrollen an Bord

(1) Für die Durchführung der medizinischen Behandlung und Versorgung
an Bord und die Führung, Verwaltung und vertrauliche Behandlung der
Aufzeichnungen, insbesondere der ärztlichen Berichtsformulare, ist

1.  der Schiffsarzt oder die Schiffsärztin oder


2.  auf einem Schiff ohne Schiffsarzt oder Schiffsärztin der Kapitän



zuständig. Der Kapitän kann im Falle des Satzes 1 Nummer 2 einen
Schiffsoffizier mit der Wahrnehmung der Aufgaben nach Satz 1
beauftragen. Der Kapitän und für den Fall des Satzes 2 zusätzlich auch
der Schiffsoffizier müssen über eine Ausbildung verfügen, die eine
angemessene medizinische Behandlung und Versorgung an Bord
gewährleistet. Die in Satz 3 genannten Personen müssen sich alle fünf
Jahre in diesem Bereich durch die Teilnahme an einem zugelassenen
medizinischen Wiederholungslehrgang fortbilden. Die Anbieter
medizinischer Wiederholungslehrgänge haben sicherzustellen, dass den
Teilnehmern die für die angemessene medizinische Behandlung und
Versorgung an Bord aktuellen Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt
werden. Ein medizinischer Wiederholungslehrgang wird von der
Berufsgenossenschaft zugelassen, wenn gewährleistet ist, dass die
Anforderungen des Satzes 5 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
nach § 113 Satz 1 Nummer 4 erfüllt werden.

(2) Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass die in Absatz 1 Satz 1
angeführten Aufgaben von den dort genannten Personen wahrgenommen
werden. Der Reeder hat ferner dafür zu sorgen, dass sein Schiff

1.  bei Indienststellung,


2.  bei einem Flaggenwechsel oder


3.  im Rahmen der Flaggenstaatkontrolle nach Maßgabe des § 129 Absatz 2



hinsichtlich der medizinischen Räumlichkeiten und der medizinischen
Ausstattung durch die Berufsgenossenschaft überprüft wird. Die
Berufsgenossenschaft kann sich der Mitwirkung von anerkannten
Organisationen bedienen.

(3) Der Reeder hat zusätzlich zu der Überprüfung durch die
Berufsgenossenschaft durch betriebseigene Kontrollen mindestens alle
zwölf Monate sicherzustellen, dass die medizinischen Räumlichkeiten
und die medizinische Ausstattung stets in einem ordnungsgemäßen
Zustand sind. Bei der Kontrolle und der notwendigen Ergänzung der
medizinischen Ausstattung mit Arzneimitteln und Medizinprodukten hat
sich der Reeder der Mitwirkung einer öffentlichen Apotheke zu
bedienen. Die in Absatz 1 Satz 1 und 2 genannten Personen haben über
die Durchführung der betriebseigenen Kontrollen und die Mitwirkung der
Apotheke stets aktuelle Nachweise zu führen und mindestens fünf Jahre
ab dem Tag der Ausstellung an Bord aufzubewahren.

(4) Die nach Absatz 1 Satz 1 oder 2 zuständige Person hat die
medizinische Betreuung einer erkrankten oder verletzten Person an Bord
in den in § 107 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 bezeichneten Unterlagen
unverzüglich schriftlich oder elektronisch aufzuzeichnen. Die
Unterlagen und die darin enthaltenen Angaben sind vertraulich zu
behandeln und dürfen nur verarbeitet werden, um die Behandlung der
erkrankten oder verletzten Person zu gewährleisten. Die
Berufsgenossenschaft kann allgemein anordnen, dass die nach Absatz 1
Satz 1 oder 2 zuständigen Personen verpflichtet sind, Unterlagen
anonymisiert an die Berufsgenossenschaft zu bestimmten Zeitpunkten zu
übermitteln, soweit dies für die Fortentwicklung des Standes der
medizinischen Erkenntnisse erforderlich ist. Die Berufsgenossenschaft
darf Daten aus den Unterlagen in anonymisierter Form an Einrichtungen,
die wissenschaftliche Forschung betreiben sowie an öffentliche Stellen
zum Zwecke statistischer oder wissenschaftlicher Auswertungen
übermitteln.


#### § 110 Überwachung

Über die Befugnisse des § 143 hinaus können die Berufsgenossenschaft
und bei ihr beschäftigte Personen insbesondere anordnen, dass

1.  die medizinischen Räumlichkeiten so ausgestattet und unterhalten
    werden, dass sie den Anforderungen des § 107 Absatz 1 Satz 1 genügen,


2.  die medizinische Ausstattung, die nicht dem Stand der medizinischen
    Erkenntnisse im Sinne des § 107 Absatz 2 Satz 4 entspricht, so
    geändert oder ergänzt wird, dass sie den Anforderungen des § 107
    Absatz 2 Satz 3 oder einer Anordnung nach § 111 Absatz 2 genügt.





#### § 111 Ausnahmen

(1) Die Berufsgenossenschaft kann auf Antrag im Einzelfall Ausnahmen
von den Anforderungen nach diesem Unterabschnitt und den auf Grund der
Vorschriften dieses Unterabschnitts erlassenen Rechtsverordnungen
bewilligen, soweit dies mit dem Stand der medizinischen Erkenntnisse
vereinbar ist und die medizinische Behandlung und Versorgung der
Personen an Bord nicht gefährdet wird.

(2) Die Berufsgenossenschaft kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur gegenüber
den Reedern anordnen, dass abweichend von dem im Verkehrsblatt oder im
Bundesanzeiger veröffentlichten Stand der medizinischen Erkenntnisse
die medizinische Ausstattung bestimmten Anforderungen zu genügen hat,
soweit dies erforderlich ist, um neueren Erkenntnissen, die im Stand
der medizinischen Erkenntnisse noch nicht berücksichtigt sind,
Rechnung zu tragen. Eine Anordnung nach Satz 1 gilt bis zur
Veröffentlichung eines neueren Standes der medizinischen Erkenntnisse,
längstens für zwei Jahre. Die Anordnung ist im Verkehrsblatt oder im
Bundesanzeiger bekannt zu geben; sie kann zusätzlich auf der
Internetseite der Berufsgenossenschaft veröffentlicht werden.


#### § 112 Funk- und satellitenfunkärztliche Betreuung

Der vom Bund nach § 1 Nummer 7a des Seeaufgabengesetzes eingerichtete
funk- oder satellitenfunkärztliche Dienst mit fachärztlicher Beratung
steht allen Schiffen auf See, ungeachtet ihrer Flagge, kostenfrei und
jederzeit für funk- oder satellitenfunkärztliche Beratung,
einschließlich fachärztlicher Beratung, zur Verfügung.


#### § 113 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, zur Sicherstellung einer ausreichenden medizinischen
Behandlung und Versorgung an Bord eines Schiffes durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  die Geschäftsordnung für den Ausschuss für medizinische Ausstattung in
    der Seeschifffahrt zu regeln; dabei kann die Bildung von
    vorbereitenden Unterausschüssen, deren Aufgaben und deren
    Zusammensetzung bestimmt werden,


2.  nähere Vorschriften über die Besetzung von Schiffen mit Schiffsärzten
    zu erlassen,


3.  die näheren Anforderungen an die Ausbildung und Fortbildung der
    Personen im Sinne des § 109 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2,
    einschließlich von Prüfungen und Ausstellung von Bescheinigungen und
    Zeugnissen, zu bestimmen,


4.  die näheren Anforderungen an die Zulassung und Qualitätssicherung
    medizinischer Wiederholungskurse zu bestimmen,


5.  nähere Vorschriften zur Überwachung der Vorschriften dieses
    Unterabschnitts und der auf Grund der Vorschriften dieses
    Unterabschnitts erlassenen Rechtsverordnungen, insbesondere über
    Meldepflichten, Aufzeichnungspflichten, Pflichten zur Aufbewahrung von
    geschäftlichen Unterlagen, Pflichten zu Auskünften, zur Duldung von
    Besichtigungen der Geschäftsräume und Betriebsstätten und
    Unterstützungspflichten, zu erlassen,


6.  das Nähere über Art, Umfang und Häufigkeit der betriebseigenen
    Kontrollen nach § 109 Absatz 3 sowie die erforderlichen Nachweise,
    Aufzeichnungen und Aufbewahrungsfristen zu regeln.



In Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 3, 4 und 6 kann das
Verwaltungsverfahren näher geregelt werden. Rechtsverordnungen nach
Satz 1 bedürfen des Einvernehmens

1.  des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, soweit die
    Seefischerei betroffen ist,


2.  des Bundesministeriums für Gesundheit, soweit infektiologische oder
    hygienische Regelungsinhalte betroffen sind.





### Unterabschnitt 4 - Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit


#### § 114 Allgemeiner Schutz gegen Betriebsgefahren

(1) Der Reeder ist verpflichtet, den gesamten Schiffsbetrieb und alle
Arbeitsmittel, Geräte und Anlagen an Bord so einzurichten und zu
unterhalten sowie die Beschäftigung und den Ablauf der Arbeit so zu
regeln, dass die Besatzungsmitglieder gegen See- und Feuergefahren,
arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren sowie gegen sonstige Gefahren für
Leben, Gesundheit und Sittlichkeit soweit geschützt sind, wie die Art
des Schiffsbetriebs es gestattet. Insbesondere hat der Reeder
sicherzustellen, dass dem Kapitän die erforderlichen Mittel zur
Verfügung gestellt werden, um eine ausreichende Besatzungsstärke des
Schiffes und die Einhaltung der gesetzlichen Arbeitsschutz- und
Arbeitszeitbestimmungen zu gewährleisten. Die Pflichten zur
Unterhaltung und zum sicheren Betrieb des Schiffes und der
Arbeitsbereiche, Anlagen und Geräte an Bord sowie zur Regelung der
Beschäftigung und des Ablaufs der Arbeit treffen auch den Kapitän.

(2) Die Besatzungsmitglieder haben die Arbeitsschutzmaßnahmen zu
befolgen.


#### § 115 Schiffssicherheitsausschuss

(1) Der Reeder hat auf Schiffen mit fünf oder mehr
Besatzungsmitgliedern einen Schiffssicherheitsausschuss zu bilden.
Dieser Ausschuss setzt sich zusammen aus:

1.  dem Kapitän,


2.  einem von der Bordvertretung bestimmten Mitglied der Bordvertretung
    und


3.  dem Sicherheitsbeauftragten nach § 116.



Soweit eine Bordvertretung nicht besteht, ist das Mitglied nach Satz 2
Nummer 2 vom Kapitän nach Anhörung der Besatzung zu benennen.

(2) Der Schiffssicherheitsausschuss hat die Aufgabe, Anliegen des
Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung zu beraten. Der
Schiffssicherheitsausschuss tritt mindestens einmal vierteljährlich
zusammen.


#### § 116 Sicherheitsbeauftragter

(1) Der Reeder hat auf Schiffen mit fünf oder mehr
Besatzungsmitgliedern einen Sicherheitsbeauftragten zu bestellen. Die
Bestellung und Abberufung erfolgt mit Zustimmung der Bordvertretung,
soweit eine solche besteht.

(2) Der Sicherheitsbeauftragte hat den Reeder bei der Durchführung der
Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten zu
unterstützen, insbesondere sich von dem Vorhandensein und der
ordnungsgemäßen Benutzung der vorgeschriebenen Schutzeinrichtungen und
persönlichen Schutzausrüstungen zu überzeugen sowie auf Unfall- und
Gesundheitsgefahren für die Besatzungsmitglieder aufmerksam zu machen.

(3) Der Sicherheitsbeauftragte darf wegen der Erfüllung der ihm
übertragenen Aufgaben nicht benachteiligt werden.


#### § 117 Besonderer Schutz von jugendlichen Besatzungsmitgliedern

(1) Die Beschäftigung oder Arbeit von jugendlichen
Besatzungsmitgliedern mit Arbeiten, die ihre Gesundheit oder
Sicherheit gefährden können, ist verboten.

(2) Jugendliche Besatzungsmitglieder dürfen nicht beschäftigt werden
oder Arbeiten übertragen erhalten,

1.  die ihre physische oder psychische Leistungsfähigkeit übersteigen,


2.  bei denen sie sittlichen Gefahren ausgesetzt sind,


3.  die mit Unfallgefahren verbunden sind, von denen anzunehmen ist, dass
    jugendliche Besatzungsmitglieder sie wegen mangelnden
    Sicherheitsbewusstseins oder mangelnder Erfahrung nicht erkennen oder
    nicht abwenden können,


4.  bei denen ihre Gesundheit durch außergewöhnliche Hitze oder Kälte oder
    starke Nässe gefährdet wird,


5.  bei denen sie schädlichen Einwirkungen von Lärm, Erschütterungen oder
    Strahlen ausgesetzt sind,


6.  bei denen sie schädlichen Einwirkungen von Gefahrstoffen im Sinne der
    Gefahrstoffverordnung ausgesetzt sind,


7.  bei denen sie schädlichen Einwirkungen von biologischen Arbeitsstoffen
    im Sinne der Biostoffverordnung ausgesetzt sind,


8.  im Maschinendienst, wenn sie die Abschlussprüfung in einem für den
    Maschinendienst anerkannten Ausbildungsberuf noch nicht bestanden
    haben.



Satz 1 Nummer 3 bis 8 gilt nicht für jugendliche Besatzungsmitglieder,
soweit

1.  dies zur Erreichung ihres Ausbildungszieles erforderlich ist,


2.  ihr Schutz durch die Aufsicht einer fachkundigen Person gewährleistet
    ist,


3.  der Luftgrenzwert bei gefährlichen Stoffen nach Nummer 6
    unterschritten wird.



Satz 2 ist nicht anzuwenden auf gezielte Tätigkeiten mit biologischen
Arbeitsstoffen der Risikogruppen 3 und 4 im Sinne der
Biostoffverordnung sowie für die Beschäftigung von mindestens
15-jährigen Besatzungsmitgliedern auf Fischereifahrzeugen nach § 10
Absatz 3.

(3) Der Kapitän hat die erforderlichen Vorkehrungen und Anordnungen
zum Schutze der jugendlichen Besatzungsmitglieder gegen Gefahren für
Leben und Gesundheit sowie zur Vermeidung einer Beeinträchtigung der
körperlichen oder seelisch-geistigen Entwicklung zu treffen. Hierbei
sind das mangelnde Sicherheitsbewusstsein, die mangelnde Erfahrung und
der Entwicklungsstand der jugendlichen Besatzungsmitglieder zu
berücksichtigen und die allgemein anerkannten sicherheitstechnischen
und arbeitsmedizinischen Regeln sowie die sonstigen gesicherten
arbeitswissenschaftlichen Erkenntnisse zu beachten. Der Kapitän hat
insbesondere bei folgenden Tätigkeiten zu prüfen, ob eine Arbeit
jugendlicher Besatzungsmitglieder nach den Absätzen 1 und 2
ausgeschlossen ist:

1.  Heben, Bewegen oder Tragen schwerer Lasten oder Gegenstände,


2.  Betreten von Kesseln, Tanks und Kofferdämmen,


3.  Bedienen von Hebezeugen und anderen kraftgetriebenen Geräten und
    Werkzeugen oder die Tätigkeit als Signalgeber zur Verständigung mit
    den Personen, die derartige Geräte bedienen,


4.  Handhabung von Festmachertrossen, Schlepptrossen oder Ankergeschirr,


5.  Arbeiten in der Takelage,


6.  Arbeiten in der Höhe oder auf Deck bei schwerem Wetter,


7.  Wachdienst während der Nacht,


8.  Wartung elektrischer Anlagen und Geräte,


9.  Reinigung von Küchenmaschinen,


10. Bedienen von Schiffsbooten oder die Übernahme der Verantwortung für
    diese.




(4) Vor Beginn der Arbeit jugendlicher Besatzungsmitglieder und bei
wesentlicher Änderung der Arbeitsbedingungen hat der Kapitän die mit
der Arbeit verbundenen Gefährdungen jugendlicher Besatzungsmitglieder
zu beurteilen. Im Übrigen gelten die Vorschriften des
Arbeitsschutzgesetzes.

(5) Der Kapitän hat die jugendlichen Besatzungsmitglieder vor Beginn
der Arbeit und bei wesentlicher Änderung der Arbeitsbedingungen über
die Unfall- und Gesundheitsgefahren, denen sie bei der Arbeit
ausgesetzt sind, sowie über die Einrichtungen und Maßnahmen zur
Abwendung dieser Gefahren zu unterweisen. Er hat die jugendlichen
Besatzungsmitglieder vor der erstmaligen Arbeitsaufnahme an Maschinen
und gefährlichen Arbeitsstellen oder mit Arbeiten, bei denen sie mit
gesundheitsgefährdenden Stoffen in Berührung kommen, über die
besonderen Gefahren dieser Arbeiten sowie über das bei ihrer
Verrichtung erforderliche Verhalten zu unterweisen. Die Unterweisungen
sind in angemessenen Zeitabständen, mindestens aber halbjährlich zu
wiederholen.

(6) Der Reeder beteiligt die Betriebsärztinnen und Betriebsärzte sowie
die Fachkräfte für Arbeitssicherheit an der Planung, Durchführung und
Überwachung der für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der
Arbeit jugendlicher Besatzungsmitglieder geltenden Vorschriften.

(7) Für Besatzungsmitglieder, die nicht beim Reeder beschäftigt sind,
haben deren Arbeitgeber oder Ausbildende und der Kapitän gemeinsam für
die Einhaltung der Vorschriften nach den Absätzen 1 bis 5 zu sorgen.
Für diese Besatzungsmitglieder kann anstelle des Kapitäns der
Arbeitgeber, der Ausbildende oder die diese an Bord vertretende Person
mit Zustimmung des Kapitäns Anordnungen zum Arbeitsschutz treffen.

(8) Die Berufsgenossenschaft kann im Einzelfall feststellen, ob eine
Arbeit unter die Arbeitsverbote oder Arbeitsbeschränkungen nach den
Absätzen 1 und 2 oder einer nach § 118 erlassenen Rechtsverordnung
fällt. Sie kann in Einzelfällen die Arbeit jugendlicher
Besatzungsmitglieder mit bestimmten Tätigkeiten über die
Arbeitsverbote oder Arbeitsbeschränkungen des Absatzes 1 und einer
Rechtsverordnung nach § 118 hinaus verbieten oder beschränken, wenn
diese Arbeiten mit Gefahren für Leben, Gesundheit oder für die
körperliche oder seelisch-geistige Entwicklung der jugendlichen
Besatzungsmitglieder verbunden sind.


#### § 118 Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
die Arbeitsverbote und Arbeitsbeschränkungen des § 117 Absatz 1 bis 3
für Jugendliche bei Arbeiten, die mit besonderen Gefahren für Leben,
Gesundheit oder für die körperliche oder seelisch-geistige Entwicklung
verbunden sind, zu bestimmen. Rechtsverordnungen nach Satz 1 bedürfen
des Einvernehmens des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft, soweit die Seefischerei betroffen ist.


### Unterabschnitt 5 - Zugang zu Sozialeinrichtungen an Land


#### § 119 Sozialeinrichtungen für Seeleute an Land; Verordnungsermächtigungen

(1) Sozialeinrichtungen für Seeleute in den Häfen haben
sicherzustellen, dass sie für alle Seeleute ungeachtet der Flagge des
Schiffes diskriminierungsfrei und leicht zugänglich sind.

(2) Zu den Sozialeinrichtungen gehören

1.  Versammlungs- und Freizeiträume,


2.  Sporteinrichtungen und andere Einrichtungen im Freien, auch für
    Wettbewerbe,


3.  Bildungseinrichtungen und


4.  Einrichtungen für die Religionsausübung und für persönlichen Rat.




(3) Die Sozialeinrichtungen sollen Sozialbeiräte einrichten. Den
Sozialbeiräten sollen Vertreter der Verbände der Reeder und der
Seeleute, der zuständigen Stellen und von freiwilligen Organisationen
und Organen der sozialen Betreuung angehören. Soweit angebracht,
sollen Konsuln der Seeschifffahrtsstaaten und die örtlichen Vertreter
ausländischer Sozialorganisationen eingeladen werden, mit den in den
Häfen tätigen Sozialbeiräten zusammenarbeiten.

(4) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben erhalten die Sozialeinrichtungen in
inländischen Häfen einen jährlichen Gesamtbetrag in Höhe von 1,5
Millionen Euro aus Mitteln des Bundes. Jede Sozialeinrichtung hat
einen anteiligen Anspruch in gleicher Höhe aus dem Gesamtbetrag nach
Satz 1. Zuständige Behörde für die Gewährung der Leistung ist die
Berufsgenossenschaft. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, das Nähere zur Gewährung des Gesamtbetrages,
insbesondere die Verteilungsgrundsätze sowie das Antragsverfahren und
die Leistungsgewährung.

(5) Unbeschadet der vorstehenden Bestimmungen fördert der Bund die
Tätigkeit inländischer Einrichtungen, deren Aufgabe es ist, Seeleute
durch den Betrieb von Sozialeinrichtungen in ausländischen Häfen zu
unterstützen. Die Einrichtungen müssen gemeinnützig sein im Sinne von
§ 52 der Abgabenordnung und nachweislich seit mindestens drei Jahren
die in Satz 1 bezeichnete Aufgabe tatsächlich wahrnehmen. Zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erhalten die Einrichtungen einen jährlichen
Gesamtbetrag in Höhe von 1,025 Millionen Euro aus Mitteln des Bundes.
Gibt es mehr als eine leistungsberechtigte Einrichtung, hat jede aus
dem Gesamtbetrag einen anteiligen Anspruch, dessen Höhe sich nach der
Anzahl der durch die leistungsberechtigte Einrichtung im Ausland
betriebenen Sozialeinrichtungen bemisst. Absatz 4 Satz 3 gilt
entsprechend. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur bestimmt durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, das Nähere zur Gewährung des
Gesamtbetrages sowie das Antragsverfahren und die Leistungsgewährung.


## Abschnitt 7 - Ordnung an Bord und Beschwerderecht


### Unterabschnitt 1 - Einhaltung der Ordnung an Bord


#### § 120 Verhalten an Bord

Die Schiffsbesatzung hat vertrauensvoll und unter gegenseitiger
Achtung und Rücksichtnahme zusammenzuarbeiten, um den Schiffsbetrieb
zu sichern und die öffentliche Sicherheit und Ordnung an Bord und im
Zusammenhang mit dem Betrieb des Schiffes zu gewährleisten.


#### § 121 Verantwortung des Kapitäns für die Erhaltung von Sicherheit und Ordnung

(1) Der Kapitän ist der Vorgesetzte aller Besatzungsmitglieder. Ihm
steht die oberste Anordnungsbefugnis gegenüber den
Besatzungsmitgliedern und den sonstigen an Bord befindlichen Personen
zu.

(2) Der Kapitän hat für die Erhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung an Bord und im Zusammenhang mit dem Betrieb des Schiffes zu
sorgen und ist im Rahmen der nachfolgenden Vorschriften und der
anderen Rechtsvorschriften berechtigt, die dazu notwendigen Maßnahmen
zu treffen. Er darf vom Reeder nicht daran gehindert werden, alle
Entscheidungen zu treffen, die nach dem fachlichen Ermessen des
Kapitäns für die Sicherheit des Schiffes und seine sichere Fahrt,
seinen sicheren Betrieb oder die Sicherheit der Besatzungsmitglieder
und der sonstigen an Bord befindlichen Personen erforderlich sind.

(3) Droht Menschen oder dem Schiff eine unmittelbare Gefahr, so kann
der Kapitän die zur Abwendung der Gefahr gegebenen Anordnungen
notfalls mit den erforderlichen Zwangsmitteln durchsetzen; die
vorübergehende Festnahme ist zulässig. Die Grundrechte des Artikels 2
Absatz 2 Satz 1 und 2 und des Artikels 13 Absatz 1 und 2 des
Grundgesetzes werden insoweit eingeschränkt. Kommt die Anwendung
mehrerer Mittel in Frage, so ist das Mittel zu wählen, das den
Betroffenen am wenigsten beeinträchtigt.

(4) Die Anwendung körperlicher Gewalt oder die vorübergehende
Festnahme ist nur zulässig, wenn andere Mittel von vornherein
unzulänglich erscheinen oder sich als unzulänglich erwiesen haben. Sie
dürfen nur insoweit und so lange angewendet werden, als die Erfüllung
der Aufgaben des Kapitäns im Rahmen der Absätze 2 und 3 dies
erfordert.

(5) Der Kapitän kann die Ausübung der sich aus den Absätzen 1 bis 4
ergebenden Befugnisse auf den Ersten Offizier des Decksdienstes und
den Leiter der Maschinenanlage innerhalb ihrer Dienstzweige
übertragen, wenn er nicht in der Lage ist, sie selbst auszuüben. Jede
Ausübung der Befugnisse ist spätestens innerhalb von 24 Stunden dem
Kapitän mitzuteilen. Die Übertragung ist den Besatzungsmitgliedern in
geeigneter Weise bekannt zu geben.

(6) Der Kapitän hat Maßnahmen nach den Absätzen 3 und 4 und die
Übertragung der Befugnisse nach Absatz 5 unter Darstellung des
Sachverhalts unverzüglich in das Seetagebuch einzutragen.


#### § 122 Anordnungsbefugnis der Schiffsoffiziere und der anderen Vorgesetzten

(1) Die Schiffsoffiziere und die anderen Vorgesetzten haben die
Anordnungsbefugnis zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung an Bord und im Zusammenhang mit dem Betrieb des Schiffes in
ihrem Verantwortungsbereich.

(2) Die Schiffsoffiziere sind die Vorgesetzten der in ihrem
Dienstzweig tätigen Besatzungsmitglieder, soweit diese nicht Leiter
von Dienstzweigen sind, sowie der innerhalb ihres Dienstzweiges
tätigen Personen nach § 3 Absatz 3. Leiter von Dienstzweigen sind
Vorgesetzte aller in ihrem Dienstzweig tätigen Besatzungsmitglieder
und Personen nach § 3 Absatz 3.

(3) Der Kapitän kann innerhalb der einzelnen Dienstzweige auch andere
Besatzungsmitglieder als Vorgesetzte bestimmen. Die Bestimmung ist
durch Aushang bekannt zu machen.

(4) Der wachhabende Schiffsoffizier des Maschinendienstes und die
anderen Besatzungsmitglieder, die Leiter von Dienstzweigen sind, haben
die Anordnungen des wachhabenden nautischen Schiffsoffiziers, die im
Rahmen des Wachdienstes ergehen, in ihrem Dienstbereich durchzuführen.


#### § 123 Pflichten der Vorgesetzten

(1) Der Kapitän und die anderen Vorgesetzten haben die ihnen
unterstellten Personen gerecht und verständnisvoll zu behandeln und
Verstößen gegen die Gesetze und die guten Sitten entgegenzutreten. Der
Kapitän und die Vorgesetzten dürfen Besatzungsmitglieder nicht
körperlich bestrafen, entwürdigend behandeln, nötigen oder misshandeln
und haben sie vor körperlicher Bestrafung, entwürdigender Behandlung,
Nötigung, Misshandlung und sittlicher Gefährdung durch andere
Besatzungsmitglieder zu schützen. Sie haben darauf zu achten, dass
jugendliche Besatzungsmitglieder auch während der Freizeit vor
gesundheitlichen und sittlichen Gefahren nach Möglichkeit geschützt
sind.

(2) Der Kapitän hat dafür zu sorgen, dass die berufliche Fortbildung
der Jugendlichen im Rahmen des Schiffsbetriebs gefördert wird.


#### § 124 Pflichten der Besatzungsmitglieder und der sonstigen an Bord befindlichen Personen

(1) Jedes Besatzungsmitglied ist verpflichtet, vollziehbare
Anordnungen der Vorgesetzten unverzüglich zu befolgen. Insbesondere
ist das Besatzungsmitglied verpflichtet, eine vollziehbare Anordnung
eines zuständigen Vorgesetzten unverzüglich zu befolgen, die dazu
dient, eine drohende Gefahr für Menschen, für das Schiff oder dessen
Ladung abzuwehren, schwere Störungen des Schiffsbetriebs zu verhindern
oder Vorschriften über die Schiffssicherheit zu erfüllen. In den
Fällen des § 121 Absatz 2 und 3, auch in Verbindung mit Absatz 5, sind
die Besatzungsmitglieder zur Beistandsleistung verpflichtet.

(2) Das Besatzungsmitglied ist nicht verpflichtet, eine Anordnung
auszuführen, die die Menschenwürde verletzt oder wenn durch das
Ausführen der Anordnung eine Straftat oder eine Ordnungswidrigkeit
begangen würde.

(3) Die sonstigen an Bord befindlichen Personen haben die
vollziehbaren Anordnungen zu befolgen, die ihnen vom Kapitän oder in
seiner Vertretung oder seinem Auftrag von einem Mitglied der Besatzung
im Interesse der Erhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung an
Bord und im Zusammenhang mit dem Betrieb des Schiffes erteilt werden.
Absatz 2 gilt entsprechend.


#### § 125 Anbordbringen von Personen und Gegenständen

(1) Die Besatzungsmitglieder dürfen Personen, die nicht zur
Schiffsbesatzung gehören, nicht ohne Erlaubnis des Kapitäns an Bord
bringen.

(2) Die Besatzungsmitglieder sind berechtigt, persönliche
Bedarfsgegenstände und Verbrauchsgüter in angemessenem Umfang an Bord
zu bringen, sofern dadurch nicht gesetzliche Vorschriften verletzt,
die Ordnung an Bord beeinträchtigt oder Menschen, Schiff oder Ladung
gefährdet werden. Die Mitnahme von anderen Gegenständen, insbesondere
von Waffen und Munition, ist nur mit Einwilligung des Kapitäns
zulässig.

(3) Werden Gegenstände entgegen den Vorschriften des Absatzes 2 an
Bord gebracht, so kann der Kapitän sie in Verwahrung nehmen oder in
anderer Weise sicherstellen. Gefährdet ihr Verbleib die Gesundheit der
an Bord befindlichen Personen, das Schiff oder die Ladung oder könnte
er das Eingreifen einer Behörde veranlassen, so kann der Kapitän die
Beseitigung der Gegenstände verlangen. Kommt das Besatzungsmitglied
dem Verlangen nicht nach, so kann der Kapitän die Vernichtung der
Gegenstände veranlassen. In diesem Falle sind die Tatsache und der
Grund der Vernichtung in das Seetagebuch einzutragen.


#### § 126 Besatzungsmitgliedern gleichgestellte Personen

Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal und Sicherheitskräfte privater
nach der Gewerbeordnung zugelassener Bewachungsunternehmen stehen
hinsichtlich dieses Unterabschnitts den Besatzungsmitgliedern gleich.


### Unterabschnitt 2 - Beschwerderecht, Beschwerdeverfahren


#### § 127 Beschwerderecht

(1) Das Besatzungsmitglied hat das Recht, sich über einen Verstoß
gegen dieses Gesetz und die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen oder über eine Benachteiligung oder ungerechte
Behandlung bei den in § 128 Absatz 1, 2 und 4 genannten Stellen zu
beschweren (Beschwerde).

(2) Der Reeder oder in seinem Auftrag der Kapitän bestimmt mindestens
eine Person an Bord des Schiffes, die dem Besatzungsmitglied auf
vertraulicher Grundlage unparteiischen Rat zu einer Beschwerde
erteilen und bei der Wahrnehmung des Beschwerderechts behilflich sein
kann.

(3) Das Besatzungsmitglied kann sich während des Beschwerdeverfahrens
von einer Person seines Vertrauens an Bord des Schiffes begleiten und
vertreten lassen. Die Befugnis, sich durch einen Rechtsanwalt
vertreten zu lassen, bleibt unberührt.

(4) Wegen der Erhebung einer Beschwerde dürfen dem Besatzungsmitglied
und den Vertrauenspersonen nach den Absätzen 2 und 3 keine Nachteile
entstehen.

(5) Beschwerderechte sowie Entschädigungs- und Schadensersatzansprüche
nach anderen gesetzlichen Vorschriften bleiben unberührt.

(6) Der Reeder hat das Besatzungsmitglied zusätzlich zur Aushändigung
des Heuervertrages schriftlich über die an Bord gültigen
Beschwerderegelungen zu unterrichten. Die Unterrichtung hat auch den
Namen der Vertrauensperson nach Absatz 2 und die Anschriften und
Rufnummern des Reeders, der Berufsgenossenschaft und der im
Wohnsitzstaat für Beschwerden zuständigen Stelle zu enthalten. Der
Reeder hat die Unterlagen über die Beschwerderegelungen stets auf dem
aktuellen Stand zu halten. Er kann die Verpflichtung nach Satz 3
erfüllen, indem er das Besatzungsmitglied auf einen allgemein
zugänglichen Aushang an Bord verweist.


#### § 128 Beschwerdeverfahren

(1) Das Besatzungsmitglied soll seine Beschwerde zunächst an den
unmittelbaren Vorgesetzten an Bord richten.

(2) Beschwert sich das Besatzungsmitglied bei dem unmittelbaren
Vorgesetzten an Bord und hilft dieser der Beschwerde innerhalb einer
angemessenen Frist, die im Regelfall zwei Wochen nicht überschreiten
soll, nicht ab, hat er die Beschwerde auf Verlangen des
Beschwerdeführers dem Kapitän vorzulegen. Der Kapitän hat über die
Beschwerde zu entscheiden. Handelt es sich um eine Beschwerde über das
Verhalten von Besatzungsmitgliedern, hat der Kapitän zunächst einen
gütlichen Ausgleich zu versuchen. Hilft der Kapitän der Beschwerde
nicht ab, hat er diese auf Verlangen des Beschwerdeführers an den
Reeder weiterzuleiten.

(3) Der Kapitän hat die Beschwerde und seine Entscheidung unter
Darstellung des Sachverhalts in das Seetagebuch einzutragen. Dem
Beschwerdeführer soll eine Abschrift der Eintragung ausgehändigt
werden.

(4) Gleichwohl hat das Besatzungsmitglied das Recht, sich jederzeit
unmittelbar

1.  bei dem Kapitän,


2.  bei dem Reeder,


3.  bei der Berufsgenossenschaft,


4.  bei den deutschen Auslandsvertretungen,


5.  bei anderen geeigneten externen Stellen



zu beschweren.

(5) Die in Absatz 4 Nummer 3 bis 5 genannten Stellen sowie die von
ihnen beauftragten Personen haben die Quelle einer Beschwerde nach §
127 Absatz 1 vertraulich zu behandeln. Es ist ihnen ohne Einwilligung
des Beschwerdeführers untersagt, den Reeder oder von ihm beauftragte
Personen darüber zu unterrichten, dass eine Untersuchung infolge einer
Beschwerde stattfindet. Satz 2 gilt nicht, soweit die Unterrichtung im
Einzelfall erforderlich ist, um eine konkrete Gefahr für Leben und
Gesundheit von Menschen oder das Schiff oder seine Ladung abzuwehren.

(6) Erhält eine deutsche Auslandsvertretung eine Beschwerde, hat sie
diese unverzüglich an die Berufsgenossenschaft weiterzuleiten.

(7) Die Berufsgenossenschaft hat sicherzustellen, dass Beschwerden von
Besatzungsmitgliedern jederzeit entgegengenommen und untersucht werden
und ihnen nach Möglichkeit abgeholfen wird.

(8) Die Berufsgenossenschaft kann sich bei der Untersuchung und
Abhilfe von Beschwerden der Mitwirkung anerkannter Organisationen und
anderer sachverständiger Personen bedienen. Die Kosten der Überprüfung
hat der Reeder zu tragen.


## Abschnitt 8 - Zeugnisse und Verantwortlichkeit des Flaggenstaates


### Unterabschnitt 1 - Überprüfung der Arbeits- und Lebensbedingungen auf Schiffen und an Land


#### § 129 Umfang der Flaggenstaatkontrolle

(1) Die Berufsgenossenschaft ist im Rahmen dieses Gesetzes für die
Überprüfung der Einhaltung der Arbeits- und Lebensbedingungen an Bord
von Schiffen nach den Rechtsvorschriften zuständig, die zum Schutz vor
Gefahren für die Sicherheit und die Gesundheit oder zum sonstigen
Schutz der Besatzungsmitglieder erlassen worden sind. Insbesondere
umfasst die Überprüfung die Einhaltung der Vorschriften zu folgenden
Anforderungen:

1.  Mindestalter,


2.  Seediensttauglichkeit,


3.  Besatzungsstärke, Besatzungsliste, Befähigungen,


4.  Arbeitsvermittlung,


5.  Beschäftigungsbedingungen einschließlich Arbeits- und Ruhezeiten sowie
    finanzielle Absicherung für Fälle des Imstichlassens,


6.  Unterkünfte und Freizeiteinrichtungen,


7.  Verpflegung einschließlich Bedienung,


8.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, medizinische und
    soziale Betreuung einschließlich Entschädigung bei Arbeitsunfällen und
    Berufskrankheiten,


9.  Ordnung an Bord und Beschwerdeverfahren.



Die Zuständigkeit der Berufsgenossenschaft erstreckt sich auch auf
Sachverhalte an Land, soweit diese einen unmittelbaren Bezug zu den
Arbeits- und Lebensbedingungen an Bord aufweisen.

(2) Die Berufsgenossenschaft überprüft

1.  zeugnispflichtige Schiffe nach § 130 regelmäßig alle fünf Jahre mit
    einer Zwischenüberprüfung zwischen dem zweiten und dritten Jahr der
    Laufzeit des Zeugnisses,


2.  nichtzeugnispflichtige Schiffe nach § 134 regelmäßig alle drei Jahre,


3.  Fischereifahrzeuge im Sinne des § 133 Absatz 1 Satz 1 regelmäßig alle
    vier Jahre mit einer Zwischenüberprüfung nach zwei Jahren und


4.  Fischereifahrzeuge, die nicht unter Nummer 3 fallen, anlassbezogen,
    insbesondere bei Eingang von Beschwerden.




(3) Die Berufsgenossenschaft erteilt nach Maßgabe der nachstehenden
Vorschriften das Seearbeitszeugnis, die Seearbeits-
Konformitätserklärung und das Fischereiarbeitszeugnis.


### Unterabschnitt 2 - Seearbeitszeugnis und Seearbeits-Konformitätserklärung


#### § 130 Pflicht zum Mitführen eines Seearbeitszeugnisses, Erteilungsvoraussetzungen

(1) Der Reeder darf ein Schiff mit einer Bruttoraumzahl von 500 oder
größer, das

1.  für internationale Fahrten verwendet wird oder


2.  Fahrten von einem Hafen oder zwischen Häfen in einem anderen Staat
    durchführt,



und das kein Fischereifahrzeug ist, nur in Dienst stellen oder in
Fahrt halten, wenn er für das Schiff ein gültiges Seearbeitszeugnis
hat und sicherstellt, dass das Schiff jederzeit den Anforderungen des
Zeugnisses entspricht. Ohne ein Seearbeitszeugnis darf der Kapitän mit
dem Schiff aus einem Hafen nicht auslaufen oder dieses in Fahrt
halten. Das Seearbeitszeugnis ist an Bord mitzuführen.

(2) Das Seearbeitszeugnis wird von der Berufsgenossenschaft erteilt,
wenn sie durch eine Überprüfung des Schiffes festgestellt hat, dass

1.  die Arbeits- und Lebensbedingungen der Besatzungsmitglieder auf dem
    Schiff den Anforderungen der Rechtsvorschriften entsprechen, die zum
    Schutz vor Gefahren für die Sicherheit und die Gesundheit oder zum
    sonstigen Schutz der Besatzungsmitglieder erlassen worden sind, und


2.  die zur Aufrechterhaltung der Anforderungen der Nummer 1 ergriffenen
    Maßnahmen ausreichend sind.



Abweichend von Satz 1 kann die Berufsgenossenschaft auf Antrag des
Reeders ein Seearbeitszeugnis auch dann erteilen, wenn ihr durch ein
vom Reeder in Auftrag gegebenes Gutachten (Überprüfungsbericht) einer
anerkannten Organisation nachgewiesen ist, dass die Anforderungen des
Satzes 1 erfüllt sind. Unbeschadet des Satzes 2 kann sich die
Berufsgenossenschaft jederzeit vorbehalten, das Seearbeitszeugnis erst
nach einer durch sie selbst durchgeführten Überprüfung im Sinne des
Satzes 1 zu erteilen.

(3) Der Reeder darf eine anerkannte Organisation nur mit der
Überprüfung und der Erstellung des Überprüfungsberichtes beauftragen,
wenn er mit der anerkannten Organisation eine schriftliche
Vereinbarung geschlossen hat, in der mindestens die Befugnis der
anerkannten Organisation geregelt ist, dass das Abstellen eines
Verstoßes verlangt und die Berufsgenossenschaft über einen
festgestellten Verstoß unterrichtet werden darf.

(4) Soweit der Reeder eine anerkannte Organisation mit der Überprüfung
und der Erstellung des Überprüfungsberichtes beauftragt, hat er dies
der Berufsgenossenschaft anzuzeigen. Die anerkannte Organisation hat
die Berufsgenossenschaft über einen festgestellten Verstoß zu
unterrichten.

(5) Das Seearbeitszeugnis gilt vorbehaltlich des Absatzes 6 für fünf
Jahre. Ein erneutes Erteilen des Seearbeitszeugnisses ist nur unter
den Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 möglich.

(6) Ein Seearbeitszeugnis verliert seine Gültigkeit

1.  wenn vorgeschriebene Zwischenüberprüfungen nicht fristgerecht
    durchgeführt oder bescheinigt worden sind,


2.  bei Flaggenwechsel,


3.  wenn die Verantwortung des Reeders für den Betrieb des Schiffes endet,


4.  im Falle wesentlicher baulicher Veränderungen der Unterkünfte und
    Freizeiteinrichtungen,


5.  im Falle seiner Rücknahme oder seines Widerrufes.



In den Fällen des Satzes 1 hat der Reeder das Seearbeitszeugnis
unaufgefordert der Berufsgenossenschaft zum Zweck des Einziehens
auszuhändigen.

(7) Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass das Seearbeitszeugnis jeweils
in Kopie an einer den Besatzungsmitgliedern zugänglichen Stelle an
Bord ausgehängt ist.

(8) Das Seearbeitszeugnis wird auf Antrag des Reeders auch für solche
Schiffe ausgestellt, die nicht unter Absatz 1 Satz 1 fallen und keine
Fischereifahrzeuge sind.

(9) Soweit ein berechtigtes Interesse vorliegt, erteilt die
Berufsgenossenschaft auf Antrag Auskunft über ausgestellte oder
erneuerte Seearbeitszeugnisse.


#### § 131 Vorläufiges Seearbeitszeugnis, kurzzeitige Verlängerung der Gültigkeit des Seearbeitszeugnisses, amtlich anerkanntes Seearbeitszeugnis

(1) Die Berufsgenossenschaft kann auf Antrag des Reeders einmalig ein
Seearbeitszeugnis vorläufig erteilen (vorläufiges Seearbeitszeugnis),
wenn

1.  ein Neubau in Dienst gestellt wird,


2.  ein Schiff die Flagge wechselt oder


3.  der Reeder die Verantwortung für den Betrieb eines für ihn neuen
    Schiffes übernimmt.




(2) Die Berufsgenossenschaft kann auf Antrag des Reeders die
kurzzeitige Verlängerung der Gültigkeit eines Seearbeitszeugnisses
erteilen, soweit

1.  eine Überprüfung des Schiffes nach § 130 Absatz 2 durchgeführt worden
    ist und


2.  ein Seearbeitszeugnis unmittelbar vor dem Ablauf seiner Gültigkeit
    nicht mehr rechtzeitig nach § 130 Absatz 5 Satz 2 erneut erteilt und
    an Bord des Schiffes übermittelt werden kann.




(3) Die Berufsgenossenschaft kann einem Reeder genehmigen, dass eine
nach Maßgabe des § 130 Absatz 3 beauftragte anerkannte Organisation
ein amtlich anerkanntes Seearbeitszeugnis ausstellt. Das amtlich
anerkannte Seearbeitszeugnis wird als

1.  amtlich anerkanntes vorläufiges Seearbeitszeugnis oder


2.  amtlich anerkannte kurzzeitige Verlängerung der Gültigkeit des
    Seearbeitszeugnisses nach Absatz 2



ausgestellt und tritt jeweils an die Stelle eines vorläufigen
Seearbeitszeugnisses oder einer kurzzeitigen Verlängerung der
Gültigkeit eines Seearbeitszeugnisses nach Absatz 2. Die anerkannte
Organisation darf ein amtlich anerkanntes Seearbeitszeugnis nur
ausstellen, wenn sie die Voraussetzungen für das Erteilen eines
vorläufigen Seearbeitszeugnisses oder einer kurzzeitigen Verlängerung
der Gültigkeit eines Seearbeitszeugnisses nach Absatz 2 als erfüllt
ansieht. Die anerkannte Organisation hat die Berufsgenossenschaft
unverzüglich über das Ausstellen eines amtlich anerkannten
Seearbeitszeugnisses nach Satz 1 zu unterrichten und ihr eine Kopie zu
übermitteln.

(4) Das vorläufige Seearbeitszeugnis und das amtlich anerkannte
Seearbeitszeugnis nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 gelten vorbehaltlich
des Absatzes 5 längstens für sechs Monate. Die kurzzeitige
Verlängerung der Gültigkeit eines Seearbeitszeugnisses nach Absatz 2
und das amtlich anerkannte Seearbeitszeugnis nach Absatz 3 Satz 2
Nummer 2 gelten vorbehaltlich des Absatzes 5 längstens für fünf Monate
ab dem Tag des Ablaufs des bestehenden Zeugnisses.

(5) Für den Verlust der Gültigkeit und die Einziehung eines amtlich
anerkannten Seearbeitszeugnisses nach Absatz 3 gilt § 130 Absatz 6
entsprechend.


#### § 132 Seearbeits-Konformitätserklärung

(1) Der Reeder hat dafür zu sorgen, dass an Bord seines Schiffes im
Sinne des § 130 Absatz 1 eine Seearbeits-Konformitätserklärung
mitgeführt wird und der Reeder sicherstellt, dass das Schiff jederzeit
den Anforderungen der Erklärung entspricht.

(2) Teil I der Seearbeits-Konformitätserklärung führt die
innerstaatlichen Rechtsvorschriften auf, die zum Schutz vor Gefahren
für die Sicherheit und die Gesundheit oder zum sonstigen Schutz der
Besatzungsmitglieder erlassen worden sind. In Teil II der Seearbeits-
Konformitätserklärung hat der Reeder die Maßnahmen aufzuführen, die er
getroffen hat, um die Erfüllung der in Teil I der Seearbeits-
Konformitätserklärung beschriebenen Anforderungen auf dem Schiff
sicherzustellen und um fortlaufende Verbesserungen zu ermöglichen.

(3) Die Berufsgenossenschaft erteilt dem Reeder die Seearbeits-
Konformitätserklärung, wenn

1.  der Reeder ihr den Teil II der Seearbeits-Konformitätserklärung
    übermittelt hat und


2.  die Berufsgenossenschaft überprüft hat, dass die vom Reeder in Teil II
    der Seearbeits-Konformitätserklärung aufgeführten Maßnahmen im Sinne
    des Absatzes 2 Satz 2 geeignet sind, die Anforderungen nach Absatz 2
    Satz 1 zu erfüllen und


3.  eine Überprüfung an Bord des Schiffes nach § 130 Absatz 2 ergeben hat,
    dass die Anforderungen eingehalten werden.




(4) Eine Seearbeits-Konformitätserklärung verliert ihre Gültigkeit

1.  in den Fällen, in denen ein Seearbeitszeugnis nach § 130 Absatz 6 Satz
    1 Nummer 2 bis 5 seine Gültigkeit verliert,


2.  wenn sich die vom Reeder in Teil II der Seearbeits-
    Konformitätserklärung aufgeführten Maßnahmen derart geändert haben,
    dass die Maßnahmen nicht mehr geeignet sind, die Anforderungen nach
    Absatz 2 Satz 1 zu erfüllen oder


3.  wenn die tatsächlichen Verhältnisse an Bord nicht mehr den vom Reeder
    in Teil II der Seearbeits-Konformitätserklärung aufgeführten Maßnahmen
    entsprechen.



§ 130 Absatz 6 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) § 130 Absatz 7 und 8 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 3 - Fischereiarbeitszeugnis


#### § 133 Pflicht zum Mitführen eines Fischereiarbeitszeugnisses, Erteilungsvoraussetzungen

(1) Der Reeder darf ein Fischereifahrzeug, das länger als drei Tage
auf See bleibt und

1.  dessen Länge 24 Meter oder mehr beträgt oder


2.  das regelmäßig in mehr als 200 Seemeilen Entfernung von der
    Küstenlinie oder jenseits des äußeren Randes des Festlandsockels
    eingesetzt wird, wenn diese Entfernung von der Küstenlinie größer ist,



nur in Dienst stellen oder in Fahrt halten, wenn er für das Fahrzeug
ein gültiges Fischereiarbeitszeugnis hat. § 130 Absatz 1 Satz 2 und 3,
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, Absatz 5 Satz 2 und Absatz 7 gilt
entsprechend. Die Berufsgenossenschaft erteilt das
Fischereiarbeitszeugnis für eine Dauer von bis zu vier Jahren. Ein
erneutes Erteilen des Fischereiarbeitszeugnisses ist nur unter den
Voraussetzungen des § 130 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 möglich.

(2) Ein Fischereiarbeitszeugnis verliert bei entsprechender Anwendung
der Voraussetzungen des § 130 Absatz 6 Satz 1 seine Gültigkeit; § 130
Absatz 6 Satz 2 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 4 - Nicht zeugnispflichtige Schiffe


#### § 134 Nicht zeugnispflichtige Schiffe

Der Reeder darf ein Schiff, das nicht unter § 130 Absatz 1 Satz 1
fällt und kein Fischereifahrzeug ist, nur in Dienst stellen oder in
Fahrt halten, wenn er dieses in Abständen von drei Jahren in Hinblick
auf die in § 130 Absatz 2 Satz 1 bezeichneten Anforderungen durch die
Berufsgenossenschaft überprüfen lässt. Über die Überprüfung wird ein
Überprüfungsbericht ausgestellt. Der Reeder hat sicherzustellen, dass
dieser an Bord mitgeführt wird.


### Unterabschnitt 5 - Anerkannte Organisationen


#### § 135 Ermächtigung anerkannter Organisationen

(1) Die Berufsgenossenschaft kann nach der Verordnung (EG) Nr.
391/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009
über gemeinsame Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs- und
-besichtigungsorganisationen (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S. 11, L 74
vom 22.3.2010, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung anerkannte
Organisationen zum Zweck der Mitwirkung an Überprüfungen und
Besichtigungen von Schiffen im Zusammenhang mit den in diesem Gesetz
vorgesehenen Zeugnissen ermächtigen (anerkannte Organisationen).

(2) Die Ermächtigung erfolgt durch eine schriftliche Vereinbarung
zwischen der Berufsgenossenschaft und der anerkannten Organisation, in
der die von der Organisation wahrzunehmenden Aufgaben und Funktionen
im Einzelnen aufgeführt sind. Die Vereinbarung muss enthalten:

1.  die Bestimmungen des Anhangs 2 der Richtlinien für die Beauftragung
    anerkannter Organisationen, die für die Verwaltung handeln, vom 4.
    November 1993 (VkBl. 2008 S. 508), die nach Maßgabe der Bekanntmachung
    des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung vom 20.
    Mai 2009 (VkBl. 2009 S. 354) geändert worden sind,


2.  Bestimmungen über die finanzielle Haftung der anerkannten
    Organisation,


3.  ergänzende Bestimmungen zu den Befugnissen der Berufsgenossenschaft
    nach diesem Gesetz über die regelmäßige Kontrolle der von den
    anerkannten Organisationen für die Verwaltung wahrgenommenen Aufgaben,


4.  Bestimmungen für die Übermittlung wesentlicher Angaben über die von
    einer anerkannten Organisation klassifizierte Flotte sowie über
    Klassenwechsel, Aussetzung oder Entzug der Klasse, nur soweit
    personenbezogene Daten nicht betroffen sind.




(3) Die anerkannte Organisation muss im Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland eine örtliche Niederlassung unterhalten. Eine anerkannte
Organisation, die ihren Sitz nicht in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union hat, darf nur ermächtigt werden, wenn der Sitzstaat
anerkannte Organisationen, die ihren Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union haben, auf der Grundlage der Gegenseitigkeit
behandelt. Eine Vereinbarung über die Ermächtigung darf zudem nur
geschlossen werden, wenn die anerkannte Organisation nachweist, dass
sie folgende Voraussetzungen erfüllt:

1.  eine ausreichende Anzahl von qualifizierten Inspektoren beschäftigt,


2.  Sachverstand und Kenntnisse der Anforderungen und einzelnen Aspekte
    des Seearbeitsübereinkommens und der entsprechenden Vorschriften
    besitzt,


3.  ein System für die Aus-, Fort- und Weiterbildung des Personals
    unterhält,


4.  über die Größe, Struktur, Erfahrung und Fähigkeit verfügt, um die
    Aufgaben nach Absatz 1 effektiv wahrzunehmen.




(4) Die Berufsgenossenschaft hat eine Vereinbarung nach Absatz 2 zu
kündigen, wenn die Europäische Kommission nach Artikel 7 der
Verordnung (EG) Nr. 391/2009 einer anerkannten Organisation die
Anerkennung entzogen hat. Die Kündigung wird wirksam an dem Tag, an
dem die Entziehung durch die Europäische Kommission wirksam wird. Die
Möglichkeit der Kündigung nach den allgemeinen Vorschriften bleibt
unberührt.

(5) Die Berufsgenossenschaft gibt die anerkannten Organisationen, die
sie nach Absatz 1 ermächtigt hat oder deren Ermächtigung durch
Kündigung der Vereinbarung beendet ist, im Bundesanzeiger und
nachrichtlich auf ihrer Internetseite bekannt.


### Unterabschnitt 6 - Rechtsverordnungen


#### § 136 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Bestimmungen über

1.  die nähere Ausgestaltung der Überprüfungen und Überwachung nach diesem
    Abschnitt, die Voraussetzungen, den Gegenstand und die Durchführung
    der Überprüfungen sowie die Anforderungen an die mit der Vornahme der
    Überprüfungen betrauten Personen, auch soweit Personen anerkannter
    Organisationen betroffen sind,


2.  die näheren Einzelheiten über die Ausstellung und deren
    Voraussetzungen, die Gültigkeit und Gültigkeitsdauer, die Form und die
    Aufhebung und Entziehung des Seearbeitszeugnisses, des vorläufigen
    Seearbeitszeugnisses, der kurzzeitigen Verlängerung der Gültigkeit des
    Seearbeitszeugnisses, der Seearbeits-Konformitätserklärung und der von
    der anerkannten Organisation auszustellenden Überprüfungsberichte und
    amtlich anerkannten Seearbeitszeugnisse und des
    Fischereiarbeitszeugnisses sowie deren Überprüfung,


3.  Rechte und Pflichten der anerkannten Organisationen einschließlich der
    näheren Einzelheiten der Vereinbarung mit dem Reeder,


4.  Aufzeichnungen und Unterlagen, auch soweit sie an Bord mitzuführen
    oder auszuhändigen sind, und die Aufbewahrung von Aufzeichnungen,


5.  Voraussetzungen, unter denen ein Seearbeitszeugnis, eine Seearbeits-
    Konformitätserklärung oder ein Fischereiarbeitszeugnis ganz oder
    teilweise nicht erforderlich ist



sowie das jeweilige Verfahren zu erlassen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates Bestimmungen über die näheren Einzelheiten der
Voraussetzungen für die Ermächtigung einer anerkannten Organisation
nach § 135 sowie das Verfahren zu erlassen.


## Abschnitt 9 - Anforderungen an Schiffe unter ausländischer Flagge und Verantwortlichkeit des Hafenstaates


### Unterabschnitt 1 - Anforderungen an Schiffe unter ausländischer Flagge


#### § 137 Anforderungen an Reeder eines Schiffes unter ausländischer Flagge

(1) Reeder und Kapitän eines Schiffes unter ausländischer Flagge haben
jeweils sicherzustellen, dass die Arbeits- und Lebensbedingungen der
Besatzungsmitglieder an Bord den Anforderungen der Artikel und der
Regeln in Verbindung mit Teil A des Codes des Seearbeitsübereinkommens
genügen.

(2) Können für ein Schiff unter ausländischer Flagge ein gültiges
Seearbeitszeugnis und eine gültige Seearbeits-Konformitätserklärung
nach § 132 vorgelegt werden, gelten die in Absatz 1 bezeichneten
Anforderungen als erfüllt, soweit im Einzelfall kein Grund zu der
Annahme besteht, dass das Schiff den Anforderungen nicht genügt.


### Unterabschnitt 2 - Hafenstaatkontrolle


#### § 138 Überprüfung von Schiffen unter ausländischer Flagge

(1) Die Überprüfung der Einhaltung der in § 137 Absatz 1 bezeichneten
Anforderungen auf Schiffen unter ausländischer Flagge
(Hafenstaatkontrolle im Sinne der Richtlinie 2009/16/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über die
Hafenstaatkontrolle (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S. 57), die durch die
Richtlinie 2013/38/EU (ABl. L 218 vom 14.8.2013, S. 1) geändert worden
ist) ist Aufgabe der Berufsgenossenschaft.

(2) Die Häufigkeit und die Auswahl eines zu überprüfenden Schiffes
richten sich nach dessen Risikoprofil, das nach den Artikeln 10 bis 14
in Verbindung mit den Anhängen I und II der Richtlinie 2009/16/EG zu
ermitteln ist.

(3) Die Berufsgenossenschaft und die bei ihr beschäftigten Personen
überprüfen die Einhaltung der in § 137 Absatz 1 bezeichneten
Anforderungen zunächst durch Prüfung des vom Kapitän vorzulegenden
Seearbeitszeugnisses und der Seearbeits-Konformitätserklärung. Stellt
die Berufsgenossenschaft oder die von ihr beauftragte Person fest,
dass

1.  ein Schiff unter ausländischer Flagge kein Seearbeitszeugnis und keine
    Seearbeits-Konformitätserklärung hat oder eine oder beide Urkunden
    ungültig oder gefälscht sind,


2.  es Grund für die Annahme gibt, dass die Arbeits- und Lebensbedingungen
    auf dem Schiff nicht den Anforderungen des § 137 Absatz 1 genügen,


3.  es Grund für die Annahme gibt, dass das Schiff die Flagge gewechselt
    hat, um die Einhaltung der Anforderungen des § 137 Absatz 1 zu
    umgehen, oder


4.  eine Beschwerde nach § 139 vorliegt, wonach spezifische Arbeits- und
    Lebensbedingungen auf dem Schiff den Anforderungen des
    Seearbeitsübereinkommens nicht genügen,



kann sie eine über die Prüfung des Seearbeitszeugnisses hinausgehende
gründlichere Überprüfung durchführen, um Aufschluss über die Arbeits-
und Lebensbedingungen an Bord des Schiffes zu erhalten. Eine solche
Überprüfung ist insbesondere dann durchzuführen, wenn die begründete
Annahme oder Behauptung mangelhafter Arbeits- und Lebensbedingungen
eine Gefahr für die Sicherheit des Schiffes oder der Besatzung oder
für die Gesundheit oder den Schutz der Besatzungsmitglieder darstellen
könnte oder wenn Grund zu der Annahme besteht, dass der Verstoß eine
schwerwiegende Verletzung der in § 137 Absatz 1 bezeichneten
Anforderungen darstellt.

(4) Stellt die Berufsgenossenschaft bei einer Überprüfung einen
Verstoß hinsichtlich des Einhaltens der in § 137 Absatz 1 bezeichneten
Anforderungen fest, hat sie hierüber unverzüglich den Kapitän zu
unterrichten. Sie kann die Beseitigung des Verstoßes verlangen und
dafür eine angemessene Frist setzen.

(5) Hält die Berufsgenossenschaft einen Verstoß für schwerwiegend oder
beruht dieser auf einer Beschwerde, hat sie über Absatz 4 hinaus die
Verbände der Reeder und der Seeleute des Hafenstaates zu unterrichten.
Sie kann einen Vertreter des Flaggenstaates benachrichtigen und die
zuständigen Stellen des nächsten Anlaufhafens entsprechend
unterrichten.

(6) Soweit eine Anordnung nach § 143 Absatz 3 ergeht, hat die
Berufsgenossenschaft einen Vertreter des Flaggenstaates und die für
den Hafen zuständigen Verbände der Reeder und der Seeleute
unverzüglich zu unterrichten.

(7) Für die Durchführung der Überprüfung gilt im Übrigen § 143.


### Unterabschnitt 3 - Besatzungsmitglieder auf Schiffen unter ausländischer Flagge


#### § 139 Beschwerden auf Schiffen unter ausländischer Flagge

(1) Das Besatzungsmitglied auf einem Schiff unter ausländischer
Flagge, das einen inländischen Hafen anläuft oder den Nord-Ostsee-
Kanal befährt, hat das Recht, sich über einen Verstoß gegen das
Seearbeitsübereinkommen bei der Berufsgenossenschaft zu beschweren.

(2) Die Beschwerde ist vertraulich zu behandeln. Kapitän, Reeder und
jeder in der Beschwerde benannten Person ist unverzüglich Gelegenheit
zu geben, binnen einer angemessenen Frist Stellung zu nehmen.

(3) Besteht an Bord des Schiffes unter ausländischer Flagge ein
Beschwerdeverfahren, soll die Berufsgenossenschaft den
Beschwerdeführer vorrangig auf dieses verweisen, soweit
Beschwerdegegenstand oder berechtigte Belange des Beschwerdeführers,
insbesondere die Furcht vor Vergeltungsmaßnahmen, dem nicht
entgegenstehen.

(4) Die Berufsgenossenschaft kann bei Beschwerden nach Absatz 1,
insbesondere wenn diese alle Besatzungsmitglieder auf dem Schiff
betreffen, eine Überprüfung im Sinne des § 138 Absatz 3 Satz 2
durchführen.

(5) Führen die Maßnahmen nach den Absätzen 3 und 4 nicht zu einer
Beilegung der Beschwerde, benachrichtigt die Berufsgenossenschaft
umgehend den Flaggenstaat und fordert diesen auf, unverzüglich einen
Plan mit Abhilfemaßnahmen vorzulegen. Sie kann von einer weiteren
Behandlung der Beschwerde absehen, wenn der Flaggenstaat über ein
Beschwerdeverfahren verfügt, das den Anforderungen der Regel 5.1.5 des
Seearbeitsübereinkommens genügt, einen geeigneten Aktionsplan vorlegt
und die Behandlung der Beschwerde übernimmt.

(6) Führen die Maßnahmen nach Absatz 5 nicht zu einer Beilegung der
Beschwerde, unterrichtet die Berufsgenossenschaft die für den Hafen
zuständigen Verbände der Reeder und der Seeleute und übermittelt dem
Generaldirektor des Internationalen Arbeitsamtes eine Kopie ihres
Berichts. Eine vom Flaggenstaat innerhalb der vorgeschriebenen Frist
abgegebene Antwort ist dem Bericht beizufügen.


#### § 140 Heimschaffung von Besatzungsmitgliedern auf Schiffen unter ausländischer Flagge

Verzögert sich die Heimschaffung eines Besatzungsmitglieds auf einem
Schiff unter ausländischer Flagge, das im Inland zurückgelassen worden
ist, unterrichtet die Berufsgenossenschaft unverzüglich den
konsularischen Vertreter des Flaggenstaates und des
Staatsangehörigkeitsstaates oder des Aufenthaltsstaates des
Besatzungsmitglieds. Sorgt die Berufsgenossenschaft für die
Heimschaffung, hat sie die verauslagten Kosten beim Flaggenstaat
einzufordern. Statt den Anspruch nach Satz 2 geltend zu machen, kann
sie nach Maßgabe des Internationalen Übereinkommens vom 10. Mai 1952
zur Vereinheitlichung von Regeln über den Arrest in Seeschiffe (BGBl.
1972 II S. 655) Schiffe des Reeders festhalten, bis die verauslagten
Kosten durch den Reeder erstattet worden sind.


#### § 141 Medizinische Betreuung von Besatzungsmitgliedern auf Schiffen unter ausländischer Flagge

Bedarf ein erkranktes oder verletztes Besatzungsmitglied auf einem
Schiff unter ausländischer Flagge, das einen inländischen Hafen
anläuft oder den Nord-Ostsee-Kanal befährt, der unverzüglichen
medizinischen Betreuung, hat die Berufsgenossenschaft, unbeschadet
ausländerrechtlicher Vorschriften, für einen ungehinderten Zugang des
Besatzungsmitglieds zu den medizinischen Einrichtungen an Land zu
sorgen.


## Abschnitt 10 - Durchsetzung der Arbeits- und Lebensbedingungen


### § 142 Zuständigkeiten

(1) Neben den Zuständigkeiten nach den §§ 129 und 138 obliegt der
Berufsgenossenschaft die Überwachung der Sozialeinrichtungen.

(2) Die Zuständigkeiten anderer Stellen hinsichtlich der
Berufsausbildung an Bord sowie der Ausstellung von
Befähigungszeugnissen und -nachweisen bleiben unberührt.


### § 143 Eingriffsbefugnisse der Berufsgenossenschaft

(1) Zum Zweck der Überwachung der Einhaltung der Arbeits- und
Lebensbedingungen im Rahmen der Flaggenstaatkontrolle und der
Hafenstaatkontrolle sind die Berufsgenossenschaft und die bei ihr
beschäftigten Personen befugt,

1.  Schiffe im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 und Schiffe unter
    ausländischer Flagge,


2.  Sachverhalte an Land, soweit diese einen unmittelbaren Bezug zu den
    Arbeits- und Lebensbedingungen an Bord aufweisen, und


3.  anerkannte Organisationen



zu überprüfen und die erforderlichen Anordnungen und Maßnahmen
gegenüber den nach diesem Gesetz verpflichteten Personen, insbesondere
gegenüber Reedern, Besatzungsmitgliedern, Seeleuten, Vermittlern,
zugelassenen Ärzten und anerkannten Organisationen, zu treffen, die
zur Feststellung eines hinreichenden Verdachts eines Verstoßes oder
zur Beseitigung eines festgestellten Verstoßes oder zur Verhütung
eines künftigen Verstoßes, insbesondere in den Fällen des § 129 Absatz
1 oder des § 137 Absatz 1, erforderlich sind. Zu diesen Zwecken können
die Berufsgenossenschaft und die bei ihr beschäftigten Personen
insbesondere

1.  unangekündigt während der üblichen Geschäfts- und Betriebszeiten an
    Bord eines Schiffes oder eines Schiffes unter ausländischer Flagge
    gehen sowie Geschäfts-, Dienst- und Behandlungsräume von Reedern,
    Vermittlern, zugelassenen Ärzten und anerkannten Organisationen
    betreten,


2.  zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
    Ordnung

    a)  die Räumlichkeiten an Bord eines Schiffes oder eines Schiffes unter
        ausländischer Flagge auch außerhalb der dort genannten Zeiten,


    b)  Wohnräume an Bord eines Schiffes oder eines Schiffes unter
        ausländischer Flagge



    betreten; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
    des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt,


3.  jederzeit die Hafenanlagen mit Ausnahme der dort gelegenen
    Räumlichkeiten betreten,


4.  alle ihnen notwendig erscheinenden Prüfungen vornehmen und
    Feststellungen in Zusammenarbeit mit dem Reeder oder dessen
    Beauftragten an Bord sowie mit Vermittlern, zugelassenen Ärzten und
    anerkannten Organisationen treffen,


5.  Einsicht in alle Bücher, insbesondere Seetagebücher, Register,
    Zeugnisse, Arbeitszeitnachweise, Befähigungszeugnisse, und sonstigen
    Unterlagen, ausgenommen Krankenunterlagen, nehmen,


6.  alle Auskünfte verlangen, die zur Erfüllung der Zwecke nach Satz 1
    erforderlich sind.



Die nach diesem Gesetz verpflichteten Personen, insbesondere Reeder,
Besatzungsmitglieder, Seeleute, Vermittler, zugelassene Ärzte und
anerkannte Organisationen, sind verpflichtet, den mit der Überwachung
betrauten Personen die Maßnahmen nach Satz 2 zu ermöglichen und die
Maßnahmen zu dulden, die bei der Kontrolle benötigten Arbeitskräfte
und Hilfsmittel bereitzustellen sowie auf Verlangen die erforderlichen
Auskünfte zu erteilen, Unterlagen vorzulegen oder Auszüge aus
elektronischen Dateien auszudrucken und vorzulegen.

(2) Wer nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 in Verbindung mit Absatz 1 Satz
3 zur Auskunft verpflichtet ist, kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(3) Wird bei einer Überprüfung festgestellt, dass ein Schiff nach § 1
Absatz 1 Satz 1 oder ein Schiff unter ausländischer Flagge nicht den
Anforderungen des § 129 Absatz 1 oder des § 137 Absatz 1 entspricht
und

1.  die Arbeits- und Lebensbedingungen an Bord eine Gefahr für die
    Sicherheit, die Gesundheit oder den Schutz der Besatzungsmitglieder
    darstellen oder


2.  die Nichterfüllung eine schwere oder wiederholte Verletzung der
    Anforderungen nach § 129 Absatz 1 oder § 137 Absatz 1 darstellt,



kann die Berufsgenossenschaft das Auslaufen oder die Weiterfahrt des
betroffenen Schiffes untersagen, bis die erforderlichen Maßnahmen
getroffen oder der Verstoß beseitigt worden ist. Weigert sich ein
Reeder beharrlich oder wiederholt,

1.  für ein in § 130 Absatz 1 bezeichnetes Schiff das vorgeschriebene
    Seearbeitszeugnis und die Seearbeits-Konformitätserklärung zu
    beantragen oder


2.  für ein in § 133 Absatz 1 bezeichnetes Fischereifahrzeug das
    vorgeschriebene Fischereiarbeitszeugnis zu beantragen oder


3.  ein in Satz 1 bezeichnetes Schiff durch die Berufsgenossenschaft
    überprüfen zu lassen,



kann die Berufsgenossenschaft das Auslaufen oder die Weiterfahrt des
betroffenen Schiffes untersagen, bis das jeweils vorgeschriebene
Zeugnis erteilt oder das Schiff überprüft worden ist.

(4) Die Berufsgenossenschaft hat eine Bescheinigung eines Vermittlers
nach § 26 Absatz 1 Satz 1 oder ein Seearbeitszeugnis nach § 130 Absatz
1 oder § 131 Absatz 1 und 2

1.  zurückzunehmen, wenn bekannt wird, dass die Bescheinigung oder das
    Zeugnis hätte versagt werden müssen,


2.  zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen für die Erteilung nachträglich
    entfallen sind;



im Übrigen bleiben die Vorschriften über Rücknahme und Widerruf von
Verwaltungsakten unberührt. Die Berufsgenossenschaft kann in
entsprechender Anwendung des Satzes 1 ein amtlich anerkanntes
Seearbeitszeugnis nach § 131 Absatz 3 und eine bereits ausgestellte
Seearbeits-Konformitätserklärung für ungültig erklären.

(5) Die Berufsgenossenschaft hat eine nach Absatz 4 aufgehobene oder
für ungültig erklärte Urkunde einzuziehen. Der Reeder oder der
Vermittler hat der Berufsgenossenschaft eine eingezogene Urkunde der
Berufsgenossenschaft auszuhändigen. Mit Eintritt der Unanfechtbarkeit
der Entscheidung über die Aufhebung oder die Ungültigkeit ist die
Urkunde zu vernichten.

(6) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen der
Berufsgenossenschaft nach den Absätzen 1, 3 bis 5 haben keine
aufschiebende Wirkung.

(7) Erhält die Berufsgenossenschaft bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
nach diesem Gesetz Kenntnis von Tatsachen, die Grund zu der Annahme
geben, dass Tatbestände anderer gesetzlicher Regelungen erfüllt sind,
die in die Zuständigkeit einer anderen Behörde fallen, so unterrichtet
die Berufsgenossenschaft nach Maßgabe des Satzes 2 unverzüglich die
für Ermittlungen nach den anderen gesetzlichen Vorschriften zuständige
Behörde. Anzugeben sind die Tatsachen sowie Name, Anschrift und
Telekommunikationsverbindung der betroffenen Person, soweit die
Angaben der Berufsgenossenschaft vorliegen und nach ihrer Einschätzung
für die Ermittlungen der anderen Behörde erforderlich sind.


### § 144 Fachaufsicht über die Berufsgenossenschaft

(1) Bei der Durchführung der Aufgaben nach den Abschnitten 1, 2
Unterabschnitt 1 und 4, den Abschnitten 3, 5 Unterabschnitt 1,
Abschnitt 6 Unterabschnitt 1, 2, 4 und 5,mit Ausnahme des § 119 Absatz
5, und den Abschnitten 7, 11 und 12 unterliegt die
Berufsgenossenschaft der Fachaufsicht des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.

(2) Bei der Durchführung der Aufgaben nach Abschnitt 2 Unterabschnitt
2 und 3, den Abschnitten 4, 5 Unterabschnitt 2, Abschnitt 6
Unterabschnitt 3, § 119 Absatz 5 und den Abschnitten 8, 9 und 10
unterliegt die Berufsgenossenschaft der Fachaufsicht des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur.


## Abschnitt 11 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 145 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 10 Absatz 1 eine dort genannte Person beschäftigt oder
    arbeiten lässt,


2.  entgegen § 12 Absatz 1 Satz 2 ein Besatzungsmitglied ohne gültiges
    Seediensttauglichkeitszeugnis beschäftigt,


3.  entgegen § 22 Absatz 3 Satz 1 oder § 33 Absatz 5 Satz 1 eine
    Besatzungsliste, ein Seetagebuch oder eine Kopie der
    Dienstbescheinigung nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


4.  ohne Bescheinigung nach § 26 Absatz 3 eine Person vermittelt,


5.  entgegen § 34 Satz 2 dem Besatzungsmitglied eine Erlaubnis nicht
    erteilt,


6.  entgegen § 48 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 55 Satz 1 Nummer 3 nicht dafür sorgt, dass die dort genannten
    Arbeitszeiten und Ruhezeiten eingehalten werden,


7.  entgegen § 50 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2, jeweils auch in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 55 Satz 1 Nummer 1, die
    dort genannte Übersicht oder einen Arbeitszeitnachweis nicht, nicht
    richtig oder nicht vollständig führt,


8.  entgegen § 58 Absatz 2 einem jugendlichen Besatzungsmitglied Urlaub
    nicht gewährt,


9.  entgegen § 72 Absatz 1 Satz 1 ein Besatzungsmitglied im Ausland
    zurücklässt,


9a. entgegen § 76a Absatz 1 Satz 2 oder § 106a Absatz 1 Satz 2 einen
    Nachweis nicht oder nicht rechtzeitig erbringt,


10. entgegen § 94 Satz 1 dem Besatzungsmitglied den Zugang zu einer dort
    genannten Kommunikationseinrichtung nicht gewährt,


11. entgegen § 95 Satz 1 Nummer 1 einen Bordbesuch nicht erlaubt,


12. entgegen § 106 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Sache oder ein
    Heuerguthaben nicht oder nicht rechtzeitig übergibt,


13. entgegen § 106 Absatz 2 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Aufstellung erstellt wird,


14. entgegen § 109 Absatz 3 Satz 3 einen dort genannten Nachweis nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig führt oder nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt,


15. entgegen § 117 Absatz 5 eine dort genannte Unterweisung nicht oder
    nicht rechtzeitig vornimmt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    wiederholt,


16. einer vollziehbaren Anordnung nach

    a)  § 117 Absatz 8 Satz 2 oder § 143 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit §
        117 Absatz 2 Satz 1 oder


    b)  § 124 Absatz 1 Satz 2



    zuwiderhandelt,


17. entgegen § 121 Absatz 6 eine dort genannte Eintragung in das
    Seetagebuch nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt oder


18. einer Rechtsverordnung nach § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 4, 5
    oder Nummer 6, § 55 Satz 1 Nummer 2, § 96 Satz 1 oder § 113 Satz 1
    Nummer 2, 3, 4, 5 oder Nummer 6 oder einer vollziehbaren Anordnung auf
    Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Bestimmungen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3, 6, 8, 15, 16
Buchstabe a und Nummer 18 gelten auch für einen anderen Arbeitgeber,
die Vorschriften des Absatzes 1 Nummer 5 bis 15, 16 Buchstabe a und
Nummer 18 auch für den Stellvertreter des Kapitäns im Sinne des § 5
Absatz 3.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1,
2, 6, 9 und 16 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend, in den Fällen
des Absatzes 1 Nummer 4, 7, 8, 9a, 12, 15 und 17 mit einer Geldbuße
bis zu zehntausend und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Berufsgenossenschaft.


### § 146 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine in § 145 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe b bezeichnete
vorsätzliche Handlung

1.  gemeinschaftlich mit anderen Besatzungsmitgliedern begeht oder


2.  begeht und dadurch Leben oder Gesundheit eines anderen oder fremde
    Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 die Gefahr
fahrlässig verursacht.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine in § 145 Absatz 1 Nummer 1, 2, 6, 9 oder Nummer 16, jeweils auch
    in Verbindung mit § 145 Absatz 2, bezeichnete vorsätzliche Handlung
    beharrlich wiederholt,


2.  eine in § 145 Absatz 1 Nummer 1, 2, 6, 9 oder Nummer 16 Buchstabe a,
    jeweils auch in Verbindung mit § 145 Absatz 2, bezeichnete
    vorsätzliche Handlung begeht und dadurch die betroffene Person in
    ihrer Gesundheit oder Arbeitskraft gefährdet oder


3.  eine in § 145 Absatz 1 Nummer 16 Buchstabe b bezeichnete vorsätzliche
    Handlung begeht und dadurch die betroffene Person in ihrer
    Arbeitskraft gefährdet.





### § 147 Rechtsmittel

(1) Die Frist für den Einspruch gegen den Bußgeldbescheid gilt als
gewahrt, wenn das betroffene Besatzungsmitglied den Einspruch
innerhalb der Frist bei dem Kapitän schriftlich oder zur Niederschrift
einlegt. Der Kapitän hat den Zeitpunkt der Einlegung unverzüglich in
das Seetagebuch einzutragen und dem betroffenen Besatzungsmitglied
darüber eine Bescheinigung auszustellen. Legt der Kapitän selbst den
Einspruch ein, so obliegen seinem Stellvertreter (§ 5 Absatz 3) die
Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2. Die Niederschrift oder der
schriftliche Einspruch ist unverzüglich der Behörde, die den
Bußgeldbescheid erlassen hat, zu übersenden.

(2) Für die Einlegung der Rechtsbeschwerde gilt Absatz 1 entsprechend.


## Abschnitt 12 - Schlussvorschriften


### Unterabschnitt 1 - Anwendung auf Selbständige


#### § 148 Selbständige

(1) Für Selbständige gilt in Abschnitt 3 über die
Beschäftigungsbedingungen § 28 Absatz 1 Satz 1 mit der Maßgabe, dass
anstelle des Heuervertrages der Vertrag mit dem Reeder tritt. § 28
Absatz 1 Satz 2 bis 5, Absatz 2 Nummer 1 bis 5, 7, 9, 10, 12 und 13,
Absatz 3 Nummer 1 und 2 sowie § 29 Absatz 1 Satz 3 und 4 gelten mit
der gleichen Maßgabe entsprechend.

(2) Für Selbständige sind

1.  in Abschnitt 3 über die Beschäftigungsbedingungen

    a)  in Unterabschnitt 1 die Vorschriften des § 28 Absatz 2 Nummer 6, 8,
        11, Absatz 3 Nummer 3, Absatz 4, 5 und 6 Satz 2, des § 29 Absatz 2 und
        3 sowie die §§ 31 bis 33 über den Heuervertrag, die Anreisekosten, die
        Dienstleistungspflicht und die Dienstbescheinigung,


    b)  die Vorschriften des Unterabschnitts 3 über die Heuer,


    c)  in Unterabschnitt 4 die Vorschriften des § 42 Absatz 1, 2, 4 und 5,
        der §§ 43, 44 und 45 Absatz 1 und 2, der §§ 46, 47 Absatz 3 Satz 3,
        Absatz 4, des § 48 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2, der §§ 49, 51, 52,
        54 über die Arbeitszeiten und Ruhezeiten sowie die
        Vergütungsregelungen in § 53 Absatz 1 und 7 in Verbindung mit § 52,


    d)  die Vorschriften des Unterabschnitts 5 über den Urlaub, es sei denn,
        die Personen sind wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbständigkeit als
        arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen,


    e)  die Vorschriften des Unterabschnitts 6 über die Kündigung des
        Heuerverhältnisses,


    f)  in Unterabschnitt 7 die Vorschrift des § 76 Absatz 1 Satz 4 und Absatz
        5 über die Fortzahlung der Heuer bei Heimschaffung und die Erstattung
        der Kosten der Heimschaffung,





2.  in Abschnitt 6 über die medizinische und soziale Betreuung die
    Vorschriften der §§ 104 und 105 Absatz 2 Satz 2 über die Fortzahlung
    der Heuer oder eines angemessenen Tagegeldes im Krankheitsfall sowie
    des § 117 Absatz 4 Satz 2 zur Anwendung des Arbeitsschutzgesetzes



nicht anzuwenden. Soweit nach den §§ 49 und 54 abweichende Regelungen
über die Arbeitszeiten und Ruhezeiten tarifvertraglich vereinbart
sind, können diese auf Selbständige sinngemäß angewendet werden.

(3) Soweit für Selbständige geltende Ansprüche nach diesem Gesetz auf
die Dauer (§ 93 Absatz 1 Satz 1, § 97 Absatz 1 Satz 1, § 99 Absatz 1
Satz 1) oder das Ende (§ 73 Nummer 2) des Heuerverhältnisses
abstellen, sind die Vorschriften mit der Maßgabe anzuwenden, dass an
deren Stelle die Dauer des mit dem Reeder bestehenden
Vertragsverhältnisses oder dessen Ende tritt.

(4) Der Reeder hat das Recht, sich die Kosten für die Heimschaffung,
die Unterkunft und die Verpflegung für die Dauer des Aufenthaltes an
Bord, die er ausgelegt hat, auf Grund einer vertraglichen Vereinbarung
mit dem Selbständigen erstatten zu lassen.


### Unterabschnitt 2 - Gebühren, Zurverfügungstellen und Verkünden von Rechtsvorschriften


#### § 149 Gebühren

(1) Für Amtshandlungen, einschließlich Abnahmen, Prüfungen,
Überprüfungen, Untersuchungen, Begutachtungen und Auditierungen
(Amtshandlungen) nach diesem Gesetz oder nach Rechtsverordnungen auf
Grund dieses Gesetzes erhebt die Berufsgenossenschaft Gebühren und
Auslagen.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Gebühren für die einzelnen Amtshandlungen im Sinne des Absatzes 1 zu
bestimmen und dabei feste Sätze oder Rahmensätze vorzusehen. Die
Gebührensätze sind so zu bemessen, dass der mit den Amtshandlungen
verbundene Personal- und Sachaufwand gedeckt wird; bei begünstigenden
Amtshandlungen kann daneben die Bedeutung, der wirtschaftliche Wert
oder der sonstige Nutzen für den Gebührenschuldner angemessen
berücksichtigt werden. In Rechtsverordnungen nach Satz 1 können
Gebühren nach festen Sätzen im Sinne des § 4 des
Verwaltungskostengesetzes auch als nach feststehenden Stundensätzen
vorgesehene Gebühren (Zeitgebühren) festgelegt werden.

(3) Für Amtshandlungen im Sinne des Absatzes 1 gegenüber der Deutschen
Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger werden Gebühren und Auslagen
nicht erhoben.


#### § 150 Zurverfügungstellen von Gesetzen und Rechtsverordnungen, Einstellen von Kopien und Unterlagen in ein elektronisches Informationssystem

(1) Die nach den Vorschriften der §§ 20, 55, 92, 96, 113 und 136
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und das Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten muss der Reeder an Bord den Besatzungsmitgliedern
zur Verfügung stellen. Das Zurverfügungstellen erfolgt durch Aushang
oder Auslegung an geeigneter Stelle oder durch Einstellung in ein
elektronisches Informationssystem, das für die Besatzungsmitglieder
zugänglich ist.

(2) Die nach § 29 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3, § 76a Absatz 4 Satz
3, § 78 sowie § 106a Absatz 3 Satz 3 und § 130 Absatz 7 bestehenden
Verpflichtungen erfüllt der Reeder auch, wenn er die aufgeführten
Kopien und Unterlagen in ein elektronisches Informationssystem im
Sinne des Absatzes 1 einstellt.


#### § 151 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### Unterabschnitt 3 - Übergangsregelungen


#### § 152 Übergangsregelung für Schiffe mit Vermessung in Bruttoregistertonnen

Für Schiffe, die vor dem 18. Juli 1994 nach dem Übereinkommen vom 10.
Juni 1947 über ein einheitliches System der Schiffsvermessung (BGBl.
1957 II S. 1469, 1471; 1958 II S. 67) vermessen wurden, gilt der im
Internationalen Schiffsmessbrief (1969) in der Spalte „Bemerkungen“
eingetragene Bruttoraumgehalt in Bruttoregistertonnen als
Bruttoraumzahl.


#### § 153 Übergangsregelung für zugelassene Ärzte

Ärztinnen oder Ärzte, die am 1. August 2013 von der
Berufsgenossenschaft mit der Durchführung der Untersuchung der
Seediensttauglichkeit betraut sind, gelten vorläufig als nach § 16
Absatz 1 zugelassen. Die vorläufige Zulassung erlischt,

1.  wenn nicht bis zum 1. Oktober 2013 die Erteilung der Zulassung
    beantragt wird oder


2.  im Falle rechtzeitiger Antragstellung mit Eintritt der
    Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Antrag.



In der Rechtsverordnung nach § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 können für
Ärztinnen oder Ärzte im Sinne des Satzes 1 Erleichterungen
hinsichtlich des Nachweises der Voraussetzungen für die Zulassung
vorgesehen werden.

