---
Title: Gesetz zur Rettung von Unternehmen zur Stabilisierung des Finanzmarktes
jurabk: RettungsG
layout: default
origslug: rettungsg
slug: rettungsg

---

# Gesetz zur Rettung von Unternehmen zur Stabilisierung des Finanzmarktes (RettungsG)

Ausfertigungsdatum
:   2009-04-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 725, 729

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 4 G v. 10.7.2020 I 1633


## § 1 Enteignung zur Sicherung der Finanzmarktstabilität

(1) Zur Sicherung der Finanzmarktstabilität können Enteignungen nach
Maßgabe dieses Gesetzes vorgenommen werden.

(2) Zulässige Gegenstände einer Enteignung zur Sicherung der
Finanzmarktstabilität können sein:

1.  Anteile an Unternehmen des Finanzsektors im Sinne des § 2 Absatz 1 des
    Stabilisierungsfondsgesetzes,


2.  sonstige Rechte, die Bestandteile der Eigenmittel von Unternehmen des
    Finanzsektors sind,


3.  Anteile an Tochterunternehmen von Unternehmen des Finanzsektors sowie
    sonstige Rechte, die Bestandteile der Eigenmittel solcher
    Tochterunternehmen sind,


4.  Forderungen oder Finanzinstrumente aus dem Vermögen der Unternehmen
    nach Nummer 1 oder Nummer 3 sowie Verbindlichkeiten gegenüber Dritten,
    deren Erfüllung von dem betreffenden Unternehmen nach Nummer 1 oder
    Nummer 3 geschuldet wird und die in sachlichem Zusammenhang zu den zu
    enteignenden Forderungen oder Wertpapieren stehen, einschließlich
    Forderungen und Verbindlichkeiten aus Derivate-, Pensions- und
    ähnlichen Geschäften.



Satz 1 Nummer 1 und 3 gilt nicht für Unternehmen des Finanzsektors,
die in der Rechtsform einer juristischen Person des öffentlichen
Rechts geführt werden oder an denen ausschließlich juristische
Personen des öffentlichen Rechts unmittelbar oder mittelbar beteiligt
sind. Wird ein Unternehmen des Finanzsektors in der Rechtsform einer
Kommanditgesellschaft geführt, gelten auch die Anteile an
Komplementären als Anteile im Sinne des Satzes 1 Nummer 1.
Entsprechendes gilt, wenn Tochterunternehmen im Sinne des Satzes 1
Nummer 3 in der Rechtsform einer Kommanditgesellschaft geführt werden.

(3) Die Enteignungsgegenstände werden auf Enteignungsbegünstigte
übertragen. Enteignungsbegünstigte sind:

1.  der Finanzmarktstabilisierungsfonds nach § 1 des
    Stabilisierungsfondsgesetzes (Fonds),


2.  juristische Personen des öffentlichen Rechts oder des Privatrechts,
    deren Anteile ausschließlich vom Bund oder von dem Fonds unmittelbar
    oder mittelbar gehalten werden.




(4) Die Enteignung ist entsprechend den folgenden Regelungen
nachrangig gegenüber anderen Mitteln.

1.  Die Enteignung ist nur zulässig, wenn sie für die Sicherung der
    Finanzmarktstabilität erforderlich ist und andere rechtlich und
    wirtschaftlich zumutbare Lösungen in dem für die Sicherung
    erforderlichen Zeitraum nicht mehr zur Verfügung stehen, mit denen die
    Finanzmarktstabilität gleichermaßen, aber auf weniger einschneidende
    Weise gesichert werden kann.


2.  Voraussetzung für eine Enteignung nach Nummer 1 ist insbesondere, dass

    a)  die Sicherung der Finanzmarktstabilität eine Stabilisierung von
        Unternehmen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 3 erfordert
        (Systemrelevanz),


    b)  für eine rechtssichere, nachhaltige und wirtschaftlich zumutbare
        Stabilisierung von Unternehmen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder
        Nummer 3 Stabilisierungsmaßnahmen nach dem Stabilisierungsfondsgesetz
        nicht ausreichen,


    c)  eine Übertragung des Enteignungsgegenstandes auf den
        Enteignungsbegünstigten in dem für die Sicherung der
        Finanzmarktstabilität erforderlichen Zeitraum rechtssicher und zu
        wirtschaftlich zumutbaren Bedingungen nicht auf weniger einschneidende
        Weise, insbesondere nicht durch Maßnahmen nach dem
        Wirtschaftsstabilisierungsbeschleunigungsgesetz erreicht werden kann
        (alternativer Erwerb). Eine Enteignung ist nur zulässig, wenn sich die
        Enteignungsbehörde zuvor um den alternativen Erwerb vergeblich bemüht
        hat oder dieser angesichts der Dringlichkeit keine ausreichende
        Aussicht auf Erfolg hat. Voraussetzung für die Enteignung ist
        insbesondere, dass für eine entsprechende Kapitalmaßnahme in der
        Hauptversammlung die erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden ist
        oder der Beschluss nicht rechtzeitig eingetragen wird.








## § 2 Enteignungsakt

(1) Die Enteignung erfolgt durch Erlass einer Rechtsverordnung der
Bundesregierung ohne Zustimmung des Bundesrates. Die Rechtsverordnung
muss mindestens die folgenden Angaben enthalten:

1.  eine genaue Bezeichnung des Enteignungsgegenstandes;


2.  die Angabe des Enteignungsbegünstigten;


3.  die Angabe, zu welchem Zeitpunkt der Enteignungsgegenstand auf den
    Enteignungsbegünstigten übergeht (Übergangszeitpunkt);


4.  die Angabe, wo die Begründung für die Enteignung veröffentlicht wird
    und elektronisch abrufbar ist;


5.  Angaben zur Höhe der Entschädigung, sofern diese zum Zeitpunkt des
    Erlasses der Rechtsverordnung bereits feststeht.



Die Begründung zur Rechtsverordnung ist im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen.

(2) Zum Übergangszeitpunkt geht der Enteignungsgegenstand
einschließlich aller damit zusammenhängender Rechte auf den
Enteignungsbegünstigten über. Außenstehende Bezugsrechte auf den
Enteignungsgegenstand, etwa aus Wandel- und Optionsanleihen,
erlöschen. Die Inhaber der Bezugsrechte haben einen Anspruch auf eine
angemessene Barabfindung. Sind über enteignete Anteile an Unternehmen
nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 3 oder sonstige Rechte im Sinne
des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Urkunden ausgegeben, so verbriefen
sie ab dem Übergangszeitpunkt bis zur Aushändigung an den
Enteignungsbegünstigten nur den Anspruch auf die
Enteignungsentschädigung nach § 4. Der Übergangszeitpunkt ist von Amts
wegen unverzüglich in das Handelsregister einzutragen.

(3) § 19 des Wirtschaftsstabilisierungsbeschleunigungsgesetzes gilt
für einen nach Absatz 2 erfolgten Übergang von Anteilen an Unternehmen
nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 3 oder von sonstigen Rechten im
Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 entsprechend.

(4) Die Mitgliedschaft eines Unternehmens nach § 1 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 oder Nummer 3, dessen Anteile enteignet wurden, in einer
gesetzlichen Entschädigungseinrichtung nach dem Einlagensicherungs-
und Anlegerentschädigungsgesetz bleibt durch den Übergang der Anteile
unberührt.


## § 3 Verfahren

(1) Zuständig für die Durchführung des Enteignungsverfahrens ist das
Bundesministerium der Finanzen als Enteignungsbehörde.

(2) Das Verfahren beginnt mit der Entscheidung der Bundesregierung,
ein Enteignungsverfahren nach diesem Gesetz durchzuführen
(Eröffnungsentscheidung). Die Eröffnungsentscheidung ist unverzüglich
auf der Internetseite des Bundesministeriums der Finanzen und im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(3) Die Enteignungsbehörde kann von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, der Deutschen Bundesbank sowie der
Finanzmarktstabilisierungsanstalt Stellungnahmen zu der beabsichtigten
Enteignung anfordern, insbesondere zu der Frage, ob und inwieweit aus
deren Sicht die Voraussetzungen der Enteignung nach § 1 vorliegen.

(4) Die Enteignungsbehörde hört den oder die Eigentümer des von einer
Enteignung betroffenen Enteignungsgegenstandes an und gibt in
geeigneter Form Gelegenheit zur Stellungnahme. Sie kann von einer
Anhörung absehen, soweit diese mit unverhältnismäßigem Aufwand
verbunden wäre oder den Zweck der Enteignung gefährden würde.


## § 4 Entschädigung

(1) Für die Enteignung ist eine Entschädigung zu leisten. Eine
Entschädigung kann verlangen, wer in seinem Recht durch die Enteignung
beeinträchtigt wird und dadurch einen Vermögensnachteil erleidet.

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist der Enteignungsbegünstigte
verpflichtet. Die Zahlung erfolgt durch den Fonds. In den Fällen des §
1 Absatz 3 Nummer 2 erfordert eine Enteignung die vorherige Zustimmung
des Enteignungsbegünstigten zu der Enteignung, insbesondere zu der
Verpflichtung aus Satz 1.

(3) Die Entschädigung bemisst sich nach dem Verkehrswert des
Enteignungsgegenstandes. Werden Anteile an oder sonstige Bestandteile
der Eigenmittel von Unternehmen nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis
3 enteignet, so erfolgt die Ermittlung des Verkehrswertes auf der
Grundlage einer Bewertung des Unternehmens. Die Verwaltungsorgane des
betroffenen Unternehmens sind verpflichtet, der Enteignungsbehörde die
für die Ermittlung des Unternehmenswertes notwendigen Unterlagen zur
Verfügung zu stellen und Auskünfte zu erteilen.

(4) Sind Enteignungsgegenstände zum Handel an einer inländischen Börse
zugelassen, so gilt für die Ermittlung des Verkehrswertes Folgendes:

1.  Der Verkehrswert bemisst sich in der Regel nach dem gewichteten
    durchschnittlichen inländischen Börsenpreis des
    Enteignungsgegenstandes während der letzten zwei Wochen vor dem Tag
    der Eröffnungsentscheidung, es sei denn, dass der Durchschnittspreis
    innerhalb der letzten drei Tage vor der Eröffnungsentscheidung
    niedriger ist; in dem zuletzt genannten Fall ist dieser niedrigere
    Börsenpreis zugrunde zu legen. Der gewichtete durchschnittliche
    inländische Börsenpreis ist der nach Umsätzen gewichtete
    Durchschnittspreis der der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) nach § 22 des
    Wertpapierhandelsgesetzes als börslich gemeldeten Geschäfte. Die
    Bundesanstalt übermittelt der Enteignungsbehörde den
    Durchschnittspreis unverzüglich nach der Eröffnungsentscheidung.


2.  Ist die Absicht einer Enteignung vor dem Tag der
    Eröffnungsentscheidung bekannt geworden und können nachfolgende
    Auswirkungen auf den Börsenpreis des Enteignungsgegenstandes nicht
    ausgeschlossen werden, so tritt an die Stelle des Tages der
    Eröffnungsentscheidung der Tag, an dem die Absicht der Entscheidung
    bekannt geworden ist. Dieser ist in der Rechtsverordnung nach § 2
    Absatz 1 zu benennen.


3.  Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass ein nach Absatz 3 Satz 2
    ermittelter Verkehrswert des Enteignungsgegenstandes von dem nach
    Maßgabe des Börsenpreises ermittelten Wert erheblich abweichen würde,
    ist eine Unternehmensbewertung nach Absatz 3 Satz 2 durchzuführen.
    Ergibt sich hieraus ein Wert des Enteignungsgegenstandes, der von dem
    nach Maßgabe des Börsenpreises ermittelten Wert erheblich abweicht,
    soll dieser Wert der Ermittlung des Verkehrswertes nach Absatz 3 Satz
    1 zugrunde gelegt werden.




(5) Die Entschädigung ist durch einmalige Zahlung eines Geldbetrages
zu leisten. Die Entschädigungszahlung ist mit Ablauf des Tages, in den
der Übergangszeitpunkt fällt, fällig. Die Höhe der Entschädigung wird
in der Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 1 oder durch das
Bundesministerium der Finanzen gesondert bekannt gemacht.

(6) Entschädigungsbeträge sind mit 2 Prozentpunkten über dem
Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs jährlich von dem
Übergangszeitpunkt an zu verzinsen.


## § 5 Rechtsschutz

(1) Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet im ersten und letzten
Rechtszug auf Antrag über die Gültigkeit von Rechtsverordnungen nach §
2\.

(2) Den Antrag kann jede natürliche oder juristische Person, die
geltend macht, durch die Rechtsverordnung in ihren Rechten verletzt zu
sein, innerhalb von zwei Wochen nach Verkündung der Rechtsverordnung
stellen. Er ist gegen die Bundesrepublik Deutschland zu richten. Die
Entscheidung soll binnen vier Wochen nach Antragstellung ergehen.

(3) Das Bundesverwaltungsgericht entscheidet über den Antrag durch
Urteil, oder, wenn es eine mündliche Verhandlung nicht für
erforderlich hält, durch Beschluss. Kommt das Bundesverwaltungsgericht
zu der Überzeugung, dass die Rechtsverordnung rechtswidrig ist, so
erklärt es sie mit allgemeiner Verbindlichkeit für unwirksam. Die
Entscheidungsformel ist vom Antragsgegner innerhalb von drei Werktagen
nach der Verkündung der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts zu
veröffentlichen.

(4) Eine Unwirksamkeitserklärung nach Absatz 3 Satz 2 lässt die
Wirksamkeit des Übergangs der Enteignungsgegenstände nach § 2 Absatz 2
Satz 1 unberührt. Diejenigen Personen, die zum Übergangszeitpunkt
Eigentümer der Enteignungsgegenstände waren, und deren
Rechtsnachfolger können binnen eines Monats nach Veröffentlichung der
Entscheidung nach Absatz 3 Satz 3 die Rückübertragung des Gegenstandes
Zug um Zug gegen Rückzahlung der nach § 4 gewährten Entschädigung
verlangen; ein entsprechender Antrag ist an den
Enteignungsbegünstigten zu richten. Der Enteignungsbegünstigte kann
von den in Satz 2 bezeichneten Personen die Rücknahme der
Enteignungsgegenstände gegen Rückzahlung der nach § 4 gewährten
Entschädigung verlangen.

(5) Ein Anspruch auf Rückübertragung nach Absatz 4 Satz 2 ist
ausgeschlossen, wenn kein Antrag nach Absatz 1 innerhalb der Frist des
Absatzes 2 Satz 1 gestellt wurde oder ein innerhalb der Frist des
Absatzes 2 Satz 1 gestellter Antrag von dem Bundesverwaltungsgericht
abgelehnt wurde.

(6) Das Bundesverwaltungsgericht kann auf Antrag eine einstweilige
Anordnung erlassen, wenn dies dringend geboten ist, um schwere und
unzumutbare Nachteile abzuwehren, die nach einer
Unwirksamkeitserklärung nach Absatz 3 Satz 2 nicht beseitigt werden
können. Der Antrag ist innerhalb von zwei Wochen nach Verkündung der
Rechtsverordnung nach § 2 zu stellen; Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend. Der Enteignungsbegünstigte darf innerhalb von zwei
Wochen nach Verkündung der Rechtsverordnung keine Maßnahmen ergreifen,
die zu Nachteilen im Sinne des Satzes 1 führen können. Eine
einstweilige Anordnung lässt die Wirksamkeit eines bereits erfolgten
Übergangs der Enteignungsgegenstände nach § 2 Absatz 2 Satz 1
unberührt.

(7) Der Bundesgerichtshof entscheidet in erster und letzter Instanz
über Streitigkeiten wegen der Höhe der nach § 4 zu gewährenden
Entschädigung.


## § 6 Befristung und Reprivatisierung

(1) Eine Entscheidung nach § 3 Absatz 2 Satz 1 kann nur bis zum 30.
Juni 2009 getroffen werden. Die Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 1
Satz 1 kann nur bis zum 31. Oktober 2009 erlassen werden.

(2) Unternehmen, deren Anteile nach diesem Gesetz enteignet wurden,
sind unverzüglich wieder zu privatisieren, sobald das Unternehmen
nachhaltig stabilisiert worden ist. Dies kann insbesondere durch eine
Veräußerung von Anteilen, eine Kapitalerhöhung oder in sonstiger Weise
erfolgen. Den Anteilsinhabern, deren Anteile nach § 2 übertragen
wurden, soll ein Recht auf bevorzugten Erwerb eingeräumt werden.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 Satz 1 kann der Enteignungsbegünstigte
auf ihn übergegangene Enteignungsgegenstände jederzeit veräußern oder
nach Maßgabe der allgemeinen Bestimmungen die Ausgabe neuer Anteile
des Unternehmens herbeiführen, wenn dies der nachhaltigen
Stabilisierung des Unternehmens dient. Aus der Veräußerung erzielte
Einnahmen fließen dem Fonds zu.

(4) Die nachhaltige Stabilisierung des Unternehmens, dessen Anteile
nach diesem Gesetz enteignet worden sind, ist durch den
Enteignungsbegünstigten auf Kosten des Unternehmens zu evaluieren.
Eine erste Evaluierung ist vor Ablauf von zwei Jahren nach
Durchführung der Enteignung durchzuführen. Weitere Evaluierungen sind
sodann jährlich durchzuführen. Über das Ergebnis der Evaluierung ist
das Gremium nach § 10a des Stabilisierungsfondsgesetzes durch das
Bundesministerium der Finanzen zu unterrichten.


## § 7 Rechte des Gremiums nach § 10a des Stabilisierungsfondsgesetzes und Unterrichtung des Finanz- und des Haushaltsausschusses

(1) Das Gremium nach § 10a des Stabilisierungsfondsgesetzes wird vom
Bundesministerium der Finanzen über alle nach diesem Gesetz
eingeleiteten Enteignungsmaßnahmen sowie über die Lage von Unternehmen
nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 3 unterrichtet, deren Anteile
enteignet wurden. § 10a Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 des
Finanzmarktstabilisierungsfondsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Der Finanz- und der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
sind vor Erlass einer Rechtsverordnung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 über
den Inhalt der Rechtsverordnung zu informieren. Die Rechte des
Gremiums nach § 10a des Stabilisierungsfondsgesetzes bleiben
unberührt.


## § 8 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen erlassen über

1.  das Enteignungsverfahren nach § 3,


2.  die Entschädigung nach § 4,


3.  sonstige Maßnahmen, die zur Sicherstellung des Zweckes dieses Gesetzes
    im Rahmen einer Enteignung zur Sicherung der Finanzmarktstabilität
    nach § 1 erforderlich sind.





## § 9 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.

