---
Title: Bergverordnung für alle bergbaulichen Bereiche
jurabk: ABBergV
layout: default
origslug: abbergv
slug: abbergv

---

# Bergverordnung für alle bergbaulichen Bereiche (ABBergV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-10-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1466

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 18.10.2017 I 3584

Diese Verordnung dient für den Bereich des Bergrechts der Umsetzung
folgender EG-Richtlinien:

-   - Richtlinie 92/91/EWG des Rates vom 3. November 1992 über
    Mindestvorschriften zur Verbesserung der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer in den Betrieben, in denen durch
    Bohrungen Mineralien gewonnen werden (Elfte Einzelrichtlinie im Sinne
    des Artikels 16 Abs. 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. EG Nr. L 348
    S. 8),


-   Richtlinie 92/104/EWG des Rates vom 3. Dezember 1992 über
    Mindestvorschriften zur Verbesserung der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer in übertägigen oder untertägigen
    mineralgewinnenden Betrieben (Zwölfte Einzelrichtlinie im Sinne des
    Artikels 16 Abs. 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. EG Nr. L 404 S.
    10); ferner


-   Richtlinie 89/391/EWG des Rates vom 12. Juni 1989 über die
    Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer bei der Arbeit (ABl. EG Nr. L 183
    S. 1) - nur teilweise entsprechend Ergänzungsbedarf -,


-   Richtlinie 89/655/EWG des Rates vom 30. November 1989 über
    Mindestvorschriften für Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Benutzung
    von Arbeitsmitteln durch Arbeitnehmer bei der Arbeit (Zweite
    Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Abs. 1 der Richtlinie
    89/391/EWG) (ABl. EG Nr. L 393 S. 13),


-   Richtlinie 89/656/EWG des Rates vom 30. November 1989 über
    Mindestvorschriften für Sicherheit und Gesundheitsschutz bei Benutzung
    persönlicher Schutzausrüstungen durch Arbeitnehmer bei der Arbeit
    (Dritte Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Abs. 1 der
    Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. EG Nr. L 393 S. 18),


-   Richtlinie 92/58/EWG des Rates vom 24. Juni 1992 über
    Mindestvorschriften für die Sicherheits- und/oder
    Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz (Neunte
    Einzelrichtlinie im Sinne des Artikels 16 Abs. 1 der Richtlinie
    89/391/EWG) (ABl. EG Nr. L 245 S. 23).





## Eingangsformel

Auf Grund des § 66 Satz 1 Nr. 1 Buchstabe b, Nr. 2, 4 Buchstabe a und
d, Nr. 5, 6, 9, 10 und Satz 3, des § 67 Nr. 1 und 8 und des § 68 Abs.
2, in Verbindung mit § 126 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3 und den §§ 128 und
129 des Bundesberggesetzes vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310),
zuletzt geändert durch Artikel 8 des Ausführungsgesetzes
Seerechtsübereinkommen 1982/1994 vom 6. Juni 1995 (BGBl. I S. 778),
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung und für den Bereich des
Festlandsockels und der Küstengewässer im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr:


## § 1 Sachliche und räumliche Anwendung

Diese Verordnung regelt die Sicherheit und den Gesundheitsschutz sowie
den Umweltschutz bei

1.  dem Aufsuchen, Gewinnen und Aufbereiten von Bodenschätzen und der
    damit zusammenhängenden Wiedernutzbarmachung der Oberfläche,


2.  dem Aufsuchen und Gewinnen mineralischer Rohstoffe in alten Halden,


3.  der Untergrundspeicherung,


4.  Tätigkeiten in Versuchsgruben und sonstigen bergbaulichen
    Versuchsanstalten,


5.  Einrichtungen, die überwiegend Tätigkeiten nach den Nummern 1 bis 4
    dienen oder zu dienen bestimmt sind,



auf dem Festland sowie im Bereich des Festlandsockels und der
Küstengewässer. Die §§ 2 bis 22 und 23 sind auch für Anlagen zur
Lagerung, Sicherstellung und Endlagerung radioaktiver Stoffe nach §
126 Absatz 3 des Bundesberggesetzes anzuwenden.


## § 2 Allgemeine Pflichten

(1) Zur Gewährleistung der Sicherheit und zum Schutz der Gesundheit
der Beschäftigten hat der Unternehmer die jeweils erforderlichen
Maßnahmen des Arbeitsschutzes unter Berücksichtigung der die Arbeit
berührenden Umstände zu treffen. Die Maßnahmen müssen darauf
ausgerichtet sein, daß

1.  die Arbeitsstätten so geplant, errichtet, ausgestattet, in Betrieb
    genommen, betrieben und unterhalten werden, daß die Beschäftigten die
    ihnen übertragenen Arbeiten ausführen können, ohne ihre eigene
    Sicherheit und Gesundheit oder die der anderen Beschäftigten zu
    gefährden;


2.  Arbeitsstätten, die mit Beschäftigten belegt sind, der Beaufsichtigung
    durch eine verantwortliche Person unterliegen;


3.  die mit einem besonderen Risiko verbundenen Arbeiten nur fachkundigen
    Beschäftigten übertragen und entsprechend den Anweisungen ausgeführt
    werden;


4.  alle zu erteilenden Sicherheitsanweisungen für alle
    Beschäftigtengruppen geeignet und verständlich sind;


5.  angemessene Einrichtungen zur Leistung von Erster Hilfe bereitstehen;


6.  die erforderlichen Sicherheitsübungen in regelmäßigen Zeitabständen
    durchgeführt werden.



Als Arbeitsstätte im Sinne dieser Verordnung gilt jede Örtlichkeit, in
der Arbeitsplätze für Tätigkeiten und Einrichtungen nach § 1,
einschließlich Unterkünfte, vorhanden oder vorgesehen sind und zu
denen die Beschäftigten im Rahmen ihrer Aufgaben Zugang haben. Eine
oder mehrere Arbeitsstätten bilden einen Betrieb.

(2) Die Maßnahmen nach Absatz 1, einschließlich der Vorkehrungen für
ihre Verwirklichung, hat der Unternehmer regelmäßig auf ihre
Übereinstimmung mit dieser Verordnung und anderen Rechtsvorschriften,
die Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten regeln, zu prüfen und
erforderlichenfalls sich ändernden Gegebenheiten anzupassen. Dabei hat
er eine Verbesserung der bestehenden Arbeitsbedingungen im Hinblick
auf Sicherheit und Gesundheitsschutz anzustreben.

(3) Der Unternehmer hat Vorkehrungen zu treffen, daß

1.  die Maßnahmen nach Absatz 1 bei allen Tätigkeiten und auf jeder
    Führungsebene beachtet werden,


2.  die Beschäftigten ihren Mitwirkungspflichten nachkommen können.




(4) Der Unternehmer hat bei Maßnahmen nach Absatz 1 von folgenden
allgemeinen Grundsätzen auszugehen:

1.  Die Arbeit ist so zu gestalten, daß Risiken für Leben und Gesundheit
    möglichst nicht entstehen;


2.  verbleibende Risiken sind sorgfältig abzuschätzen und möglichst zu
    verringern;


3.  Gefahren sind an ihrer Quelle zu bekämpfen;


4.  bei den Maßnahmen sind der Stand von Technik, Arbeitsmedizin und
    Hygiene sowie sonstige gesicherte arbeitswissenschaftliche
    Erkenntnisse zu berücksichtigen, insbesondere im Hinblick auf eine
    Erleichterung bei eintöniger Arbeit und bei maschinenbestimmtem
    Arbeitsrhythmus sowie auf eine Verringerung ihrer
    gesundheitsschädigenden Auswirkungen;


5.  bei der Planung der Gefahrenverhütung ist eine sachgerechte
    Verknüpfung von Technik, Arbeitsorganisation, sonstigen
    Arbeitsbedingungen, sozialen Beziehungen und Einflüssen der Umwelt auf
    den Arbeitsplatz anzustreben;


6.  individuelle Schutzmaßnahmen kommen erst in Betracht, wenn durch
    andere Maßnahmen ein ausreichender Schutz nicht gewährleistet werden
    kann;


7.  spezielle Gefahren für besonders schutzbedürftige Beschäftigtengruppen
    und besondere Belange von Behinderten entsprechend Art und Schwere der
    Behinderung sind zu berücksichtigen.




(5) Der Unternehmer hat außerbetriebliche Sachverständige oder
sachverständige Stellen hinzuzuziehen, wenn die eigenen Möglichkeiten
im Betrieb nicht ausreichen. Sachverständige oder sachverständige
Stellen müssen alle für ihre jeweilige Tätigkeit erforderlichen
Informationen erhalten.


## § 3 Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß als Maßnahme nach § 2
Abs. 1 Satz 1 und 2 ein Dokument über Sicherheit und Gesundheitsschutz
(Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument) nach Maßgabe der Sätze 3
und 5 vor Aufnahme der Arbeit erstellt wird. Zur Erstellung des
Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokuments können auch andere im
Betrieb vorhandene Unterlagen verwendet werden. In dem Sicherheits-
und Gesundheitsschutzdokument hat der Unternehmer darzulegen, daß
unter Berücksichtigung der in Betracht kommenden Umstände und der
Beurteilung der Arbeitsbedingungen die jeweils erforderlichen
Maßnahmen, die der Sicherheit und dem Gesundheitsschutz der
Beschäftigten dienen, rechtzeitig getroffen werden. Das Sicherheits-
und Gesundheitsschutzdokument muß im Betrieb verfügbar sein. Aus ihm
muß mindestens hervorgehen, daß

1.  die Gefährdungen, denen Beschäftigte, auch besonders gefährdete
    Beschäftigtengruppen, an den jeweiligen Arbeitsstätten ausgesetzt
    sind, ermittelt und einer Beurteilung unterzogen worden sind und zu
    welchen Ergebnissen die Beurteilung von Gefährdungen geführt hat;


2.  angemessene Maßnahmen in technischer, organisatorischer und
    personeller Hinsicht für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der
    Beschäftigten getroffen werden;


3.  die Arbeitsstätten und die Ausrüstung sicher gestaltet, betrieben und
    instandgehalten werden;


4.  die Beschäftigten in geeigneter Weise über die Gefahren für Sicherheit
    und Gesundheit sowie die Schutzmaßnahmen und Maßnahmen zur
    Gefahrenverhütung an den jeweiligen Arbeitsstätten unterrichtet
    werden.




(2) Bei der Beurteilung der Gefährdungen nach Absatz 1 Satz 5 Nr. 1
sind vor allem solche zu berücksichtigen, die sich ergeben können
durch

1.  die Gestaltung und die Einrichtung der Arbeitsstätte und des
    Arbeitsplatzes,


2.  die Gestaltung, die Auswahl und den Einsatz von Arbeitsmitteln,
    insbesondere von Maschinen, Geräten und Anlagen, ferner von
    Arbeitsstoffen, sowie den Umgang mit Arbeitsmitteln und
    Arbeitsstoffen,


3.  den Stand der Kenntnisse, den Umfang der Erfahrungen und die
    körperliche Eignung der Beschäftigten.




(3) Der Unternehmer hat das Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument
nach Absatz 1 Satz 1 in dem jeweils erforderlichen Umfang zu
überarbeiten, sobald

1.  in den Arbeitsstätten wichtige Änderungen, Erweiterungen oder
    Umgestaltungen vorgenommen werden oder


2.  dies erforderlich ist, um eine Wiederholung von nach § 74 Abs. 3 des
    Bundesberggesetzes anzuzeigenden Betriebsereignissen zu vermeiden.




(4) Das Ergebnis der regelmäßigen Prüfung nach § 2 Abs. 2 ist bei den
auf der Grundlage des Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokuments
getroffenen Maßnahmen schriftlich festzuhalten.


## § 4 Zusammenarbeit der Unternehmer

(1) Werden Beschäftigte mehrerer Unternehmer zeitlich und örtlich
gemeinsam in einem Betrieb tätig, so ist jeder Unternehmer für den
Bereich verantwortlich, der seinem Weisungsrecht unterliegt. Die
Unternehmer haben bei den zur Gewährleistung der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes erforderlichen Maßnahmen zusammenzuarbeiten. Sie
haben ihre Beschäftigten über die bei den Arbeiten möglichen Gefahren
für Sicherheit und Gesundheitsschutz in dem Betrieb zu unterrichten
und angemessene Anweisungen zu erteilen.

(2) Der Unternehmer, dem die Verantwortung für den Betrieb nach Absatz
1 Satz 1 obliegt, hat alle Maßnahmen für die Sicherheit und den
Gesundheitsschutz der Beschäftigten zu koordinieren und hierüber in
seinem Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument die erforderlichen
Einzelheiten festzulegen.

(3) Absatz 1 gilt entsprechend für die Zusammenarbeit mit natürlichen
und juristischen Personen und Personenhandelsgesellschaften, die nicht
die Voraussetzungen des § 4 Abs. 5 des Bundesberggesetzes erfüllen.


## § 5 Beaufsichtigung durch verantwortliche Personen

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß

1.  für jede belegte Arbeitsstätte jederzeit eine Person verantwortlich
    ist, die über die für diese Aufgabe erforderliche Zuverlässigkeit,
    Fachkunde und körperliche Eignung entsprechend § 59 Abs. 1 des
    Bundesberggesetzes verfügt und hierfür bestellt worden ist,


2.  mindestens eine verantwortliche Person so lange im Betrieb anwesend
    ist oder innerhalb angemessen kurzer Zeit anwesend sein kann, wie dort
    Beschäftigte tätig sind,


3.  die Beaufsichtigung, die erforderlich ist, um die Sicherheit und den
    Gesundheitsschutz der Beschäftigten bei allen Arbeitsvorgängen zu
    gewährleisten, von geeigneten und hierfür bestellten verantwortlichen
    Personen wahrgenommen wird.




(2) Belegte Arbeitsstätten müssen mindestens einmal während jeder
Schicht von einer für die Beaufsichtigung bestellten Person aufgesucht
werden.

(3) Ist ein Beschäftigter allein an einem Arbeitsplatz tätig, so ist
für eine angemessene Beaufsichtigung zu sorgen. Diese Anforderung gilt
als erfüllt, wenn

1.  die Arbeitsstätte zweimal in einer Schicht von einer für die
    Beaufsichtigung bestellten Person aufgesucht wird; falls dies nur
    einmal geschieht, muß eine Kontrollmeldung des Beschäftigten durch
    Fernsprecher oder Funk erfolgen;


2.  bei ungefährlichen Arbeiten die Arbeitsstätte einmal in einer Schicht
    von einer für die Beaufsichtigung bestellten Person aufgesucht wird
    und zu dem Beschäftigten eine Fernsprech- oder Funkverbindung besteht.




(4) Absatz 1 Nr. 2 sowie die Absätze 2 und 3 finden keine Anwendung,
wenn einzelne Beschäftigte ausschließlich mit Wartungs- oder einfachen
Instandsetzungsarbeiten, mit Überwachungsaufgaben oder mit anderen
ungefährlichen und gleichbleibenden Arbeiten an einer ungefährlichen
und sich nicht oder sich kaum verändernden Arbeitsstätte betraut sind
sowie

1.  eine verantwortliche Person über Fernsprecher, Funk oder anderweitig
    ständig erreichbar ist und innerhalb angemessen kurzer Zeit anwesend
    sein kann und


2.  die für die jeweilige Arbeitsstätte bestellte verantwortliche Person
    sich wenigstens einmal in der Schicht mit den Beschäftigten in
    Verbindung setzt.



Die in Betracht kommenden Arbeiten und Arbeitsstätten sowie
Einzelheiten der Beaufsichtigung hat der Unternehmer festzulegen. Satz
2 gilt entsprechend für Arbeiten, die mit einem besonderen Risiko
verbunden sind.

(5) Bei Arbeiten, die von mehreren Beschäftigten gemeinsam und ohne
ständige Anwesenheit einer verantwortlichen Person ausgeführt werden,
hat der Unternehmer sicherzustellen, daß ein Beschäftigter Weisungen
erteilen darf.

(6) Der Unternehmer kann die Beaufsichtigung selbst wahrnehmen, wenn
er die hierfür erforderlichen Voraussetzungen nach § 59 Abs. 1 des
Bundesberggesetzes erfüllt.


## § 6 Unterrichtung, Unterweisung, Anhörung

(1) Der Unternehmer hat Beschäftigte vor Beginn der Beschäftigung und
bei Veränderungen in ihren Arbeitsbereichen über Gefahren für
Sicherheit und Gesundheit, denen sie bei der jeweiligen Arbeit
ausgesetzt sein können, sowie über die Maßnahmen und Vorkehrungen zur
Abwendung dieser Gefahren und über Notfall- und Erste-Hilfe-Maßnahmen
verständlich zu unterrichten.

(2) Darüber hinaus hat der Unternehmer die Beschäftigten über
Sicherheit und Gesundheitsschutz während ihrer Arbeitszeit
ausreichend, angemessen und verständlich nach Maßgabe der Sätze 2 und
3 mit dem Ziel zu unterweisen, daß sie alle in ihren Arbeitsbereichen
in Betracht kommenden Gefahren erkennen und den Gefahren in
angemessener Weise begegnen können. Die Unterweisung umfaßt
Anweisungen und Erläuterungen, die eigens auf den Arbeitsplatz oder
den Aufgabenbereich der Beschäftigten ausgerichtet sind. Sie muß bei
der Einstellung, einer Versetzung oder Veränderungen im
Aufgabenbereich, nach unvorhergesehenen Ereignissen, der Einführung
oder Änderung von Arbeitsmitteln oder der Einführung einer neuen
Technologie vor Aufnahme der Tätigkeit der Beschäftigten erfolgen und
an die Entwicklung der Gefahren angepaßt sein. Der Unternehmer hat
entsprechend dem Ergebnis der Beurteilung von Gefährdungen nach § 3
Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 festzulegen, in welchen Fällen die Unterweisung in
angemessenen Zeitabständen zu wiederholen sowie durch praktische
Übungen zu ergänzen ist. Über ihre Durchführung sollen Aufzeichnungen
geführt werden.

(3) Besteht kein Betriebsrat, hat der Unternehmer die Beschäftigten zu
allen Aktivitäten anzuhören, die Auswirkungen auf ihre Sicherheit und
Gesundheit haben können. Anzuhören sind die Beschäftigten insbesondere
auch zu für sie wichtigen Festlegungen im Sicherheits- und
Gesundheitsschutzdokument nach § 3 sowie zu Fragen der Unterrichtung
und Unterweisung nach den Absätzen 1 und 2.


## § 7 Schriftliche Anweisungen

Für jede Arbeitsstätte oder einen Betrieb hat der Unternehmer
schriftliche Anweisungen in verständlicher Form und Sprache über die
Vorgehensweisen zu erteilen, soweit sie zur Gewährleistung der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes der Beschäftigten,
einschließlich der Verwendung von Arbeitsstoffen und Ausrüstungen
sowie des sicheren Einsatzes von Maschinen, Geräten, Apparaten,
maschinellen und elektrischen Anlagen und Werkzeugen, erforderlich
sind. Diese Anweisungen haben auch Informationen über den Einsatz von
Notfallausrüstungen sowie darüber zu enthalten, wie bei einem Notfall
in oder in der Nähe der Arbeitsstätte oder des Betriebes vorzugehen
ist.


## § 8 Übertragung von Arbeiten

(1) Bei der Übertragung von Arbeiten an Beschäftigte hat der
Unternehmer zu berücksichtigen, daß die Beschäftigten

1.  auf Grund ihres Kenntnisstandes, ihrer Erfahrung und ihrer
    körperlichen Eignung zur Ausführung der Arbeiten in der Lage sowie


2.  befähigt sind, die für die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei
    den Arbeiten zu beachtenden Bestimmungen und Maßnahmen einzuhalten und
    danach zu verfahren.




(2) In jeder belegten Arbeitsstätte muß zur Erledigung der
übertragenen Aufgaben eine ausreichende Anzahl nach Absatz 1
geeigneter Beschäftigter zur Verfügung stehen.


## § 9 Arbeitsfreigabe

Der Unternehmer hat entsprechend dem Ergebnis der Beurteilung von
Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 dafür zu sorgen, daß

1.  gefährliche Arbeiten oder


2.  normalerweise gefahrlose Arbeiten, die sich mit anderen
    Arbeitsvorgängen überschneiden und dadurch eine ernste Gefährdung
    herbeiführen können,



erst durchgeführt werden, wenn eine verantwortliche Person ihren
Beginn freigegeben hat. Die Vorgehensweise sowie die vor, während und
nach Abschluß der Arbeiten einzuhaltenden Sicherheitsvorkehrungen
müssen in der Arbeitsfreigabe oder auf andere Weise schriftlich
geregelt und den jeweiligen Beschäftigten bekannt sein.


## § 10 Vorkehrungen bei erheblichen Gefahren

(1) Der Unternehmer hat alle Beschäftigten, die einer unmittelbaren
erheblichen Gefahr ausgesetzt sind oder sein können, unverzüglich über
diese Gefahr und die getroffenen oder zu treffenden Schutzmaßnahmen zu
unterrichten.

(2) Er hat Vorkehrungen zu treffen, daß

1.  nur solche Beschäftigte Zugang zu Bereichen mit ernsten oder
    spezifischen Gefahren haben, die zuvor geeignete Anweisungen erhalten
    haben;


2.  Beschäftigte bei unmittelbarer erheblicher Gefahr für die eigene
    Sicherheit oder die Sicherheit anderer Personen die geeigneten
    Maßnahmen zur Gefahrenabwehr und Schadensbegrenzung selbst treffen
    können, wenn die zuständige verantwortliche Person nicht erreichbar
    ist;


3.  die Beschäftigten bei unmittelbarer erheblicher Gefahr ihre Arbeit
    einstellen und sich durch sofortiges Verlassen der Arbeitsplätze in
    Sicherheit bringen können.



Bei Vorkehrungen nach Satz 1 Nr. 2 sind die Kenntnisse der
Beschäftigten und die vorhandenen technischen Mittel zu
berücksichtigen.

(3) Der Unternehmer darf außer in begründeten Ausnahmefällen die
Beschäftigten nicht auffordern, ihre Tätigkeit wieder aufzunehmen,
solange eine unmittelbare erhebliche Gefahr fortbesteht.

(4) Den Beschäftigten dürfen aus einem Handeln nach Absatz 2 Nr. 2
keine Nachteile entstehen, es sei denn, sie haben vorsätzlich oder
grob fahrlässig ungeeignete Maßnahmen getroffen.


## § 11 Spezifische Schutzmaßnahmen

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß entsprechend der Art und
Größe des Betriebes sowie der Art der Tätigkeiten, ergänzt durch die
Anforderungen des Anhangs 1 Nr. 1 bis 5,

1.  das Entstehen und Ausbreiten von Bränden und Explosionen sowie
    gesundheitsgefährdender Atmosphäre verhindert, erkannt und bekämpft
    wird;


2.  bei Gefahr geeignete Fluchtwege und Notausgänge sowie Flucht- und
    Rettungsmittel für ein sicheres Verlassen der Arbeitsstätten für alle
    Beschäftigten vorhanden sind und ordnungsgemäß instandgehalten werden;


3.  die zum Einleiten von Hilfs-, Evakuierungs- und Rettungsmaßnahmen
    erforderlichen Alarm- und sonstigen Kommunikationssysteme in einem
    betriebssicheren Zustand vorhanden sind;


4.  Erste Hilfe, eine medizinische Notversorgung und ein Transport
    Verletzter gewährleistet sind;


5.  für den Notfall die erforderlichen Verbindungen zu außerbetrieblichen
    Stellen, insbesondere im Bereich der Ersten Hilfe, der medizinischen
    Notversorgung, der Bergung und der Brandbekämpfung, eingerichtet sind;


6.  ein Notfallplan für vorhersehbare größere Ereignisse aufgestellt, auf
    den neuesten Stand und im Betrieb verfügbar gehalten wird, soweit die
    erforderlichen Maßnahmen nicht im Sicherheits- und
    Gesundheitsschutzdokument festgelegt sind;


7.  diejenigen Personen oder Stellen benannt sind, die Aufgaben nach den
    Nummern 1 bis 6 übernehmen; Anzahl, Kenntnisstand und Ausrüstung
    dieses Personenkreises müssen der Gesamtzahl der Beschäftigten und den
    bestehenden besonderen Gefahren entsprechen.




(2) Im Zusammenhang mit Sprengarbeiten hat der Unternehmer dafür zu
sorgen, daß

1.  Sprengstoffe, Zündmittel und Sprengzubehör nur von fachkundigen und
    hiermit beauftragten Personen aufbewahrt, befördert und verwendet
    werden;


2.  die zum Schutz der Beschäftigten und Dritter erforderlichen
    Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden;


3.  Sprengstoffe, Zündmittel und Sprengzubehör für die vorgesehene
    Arbeitsstätte und den vorgesehenen Verwendungszweck geeignet sind.



Satz 1 Nr. 3 gilt insbesondere für grubengasführende untertägige
Betriebe und untertägige Betriebe mit brennbaren Stäuben.


## § 12 Allgemeine Anforderungen an Arbeitsstätten und sanitäre Einrichtungen

(1) Bei der Gestaltung der Arbeitsstätten hat der Unternehmer für
einen den Gefahren angemessenen Schutz der Beschäftigten zu sorgen.
Die Arbeitsstätten sind sauber zu halten, wobei gefährliche Stoffe
oder gefährliche Ablagerungen zu beseitigen oder so zu überwachen
sind, daß Gesundheit und Sicherheit der Beschäftigten nicht
beeinträchtigt werden. Die Standsicherheit von Abraumhalden, Kippen,
sonstigen Halden und Absetzbecken muß gewährleistet sein.

(2) In jeder Arbeitsstätte und bei jeder Tätigkeit ist für sichere
Arbeitsverfahren zu sorgen. Die Arbeitsplätze sind nach ergonomischen
Grundsätzen und unter Berücksichtigung der Notwendigkeit, daß die
Beschäftigten die für ihren Arbeitsplatz charakteristischen
Arbeitsvorgänge verfolgen können, zu gestalten und einzurichten.

(3) Sanitäre Einrichtungen sind in angemessener Ausführung
entsprechend der Art der Tätigkeiten, der Art und Anzahl der
Beschäftigten und der Anwesenheit Dritter zur Verfügung zu stellen.

(4) Soweit es zum Schutz der Beschäftigten erforderlich ist, müssen
Gefahrenbereiche gut sichtbar gekennzeichnet sowie nach Art und Größe
der Gefahren abgegrenzt und mit Schildern entsprechend § 19 Abs. 1 und
2 versehen werden. Für Beschäftigte, die zum Betreten der
Gefahrenbereiche befugt sind, müssen die erforderlichen
Schutzmaßnahmen getroffen werden.

(5) Der Unternehmer hat durch Aufzeichnungen dafür zu sorgen, daß
Anzahl und Namen der anwesenden

1.  Beschäftigten in einem übertägigen Betrieb,


2.  Personen in einem untertägigen Betrieb und auf einer meerestechnischen
    Anlage



jederzeit feststellbar sind. Der wahrscheinliche Aufenthaltsort der in
einem untertägigen Betrieb anwesenden Personen muß bekannt sein.

(6) Die zusätzlichen Anforderungen des Anhangs 1 Nr. 6 bis 11 sind
entsprechend der Art der Betriebe und der Tätigkeiten einzuhalten.
Anhang 2 gilt zusätzlich für Tagesanlagen im Zusammenhang mit
Tätigkeiten und Einrichtungen nach § 1.


## § 13 Arbeitsstätten zur Aufsuchung und Gewinnung durch Bohrungen einschließlich der Aufbereitung, Untergrundspeicherung, Wiedernutzbarmachung

(1) Der Unternehmer hat Arbeitsstätten,

1.  in denen Bodenschätze durch Bohrungen aufgesucht oder gewonnen und
    damit im Zusammenhang aufbereitet werden,


2.  die der Untergrundspeicherung in Verbindung mit Bohrungen dienen oder
    zu dienen bestimmt sind,


3.  in denen die Oberfläche im Zusammenhang mit Tätigkeiten nach den
    Nummern 1 und 2 wiedernutzbar gemacht wird,



unter Berücksichtigung der natürlichen Gegebenheiten und der zum
Einsatz kommenden Arbeitsmittel, insbesondere der Maschinen und
Geräte, zu planen, einzurichten und zu betreiben.

(2) Ist bei Bohrarbeiten mit einem Ausbruch zu rechnen, hat der
Unternehmer zu dessen Verhütung besondere Einrichtungen einzusetzen.
Diese müssen für die jeweiligen Bohrloch- und Betriebsbedingungen
geeignet sein.

(3) Geräte und Anlagen, die nach dem Ergebnis der Beurteilung von
Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 für die Sicherheit bedeutsam
sind, müssen im Notfall von geeigneten Stellen aus fernbedient werden
können oder auf andere Weise selbsttätig einen gefährlichen Zustand
verhindern. Systeme zum Absperren und Druckentlasten von Bohrlöchern,
Anlagen und Rohrleitungen müssen mit Fernbedienungs- oder in der
Wirkung vergleichbaren Sicherheitseinrichtungen ausgerüstet sein.

(4) Nach Maßgabe des Ergebnisses der Beurteilung von Gefährdungen nach
§ 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 müssen belegte Arbeitsstätten über folgende
Kommunikationssysteme verfügen:

1.  ein akustisch-optisches System, das in dem sicherheitsgemäßen Umfang
    in jeden belegten Bereich der Arbeitsstätte Alarmsignale übertragen
    kann;


2.  ein akustisches System, das in allen Bereichen der Arbeitsstätte, in
    denen sich häufig Beschäftigte aufhalten, deutlich hörbar ist;


3.  Alarmauslösevorrichtungen an geeigneten Stellen.



Sofern sich Beschäftigte an normalerweise nicht belegten
Arbeitsstätten befinden, sind dort entsprechend den
Sicherheitserfordernissen geeignete Kommunikationssysteme
bereitzustellen. Diese müssen im Notfall einsatzbereit bleiben.

(5) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß Unterkünfte und
Aufenthaltsräume mindestens zwei getrennte, so weit wie möglich
auseinanderliegende Notausgänge nach Satz 2 aufweisen. Die Notausgänge
müssen den Zugang zu einem sicheren Bereich, einem sicheren
Sammelpunkt oder zu einer sicheren Stelle ermöglichen, von denen aus
die Beschäftigten in Sicherheit gebracht werden können. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht in den Fällen, in denen sich wegen der geringen
Größe der Unterkünfte und Aufenthaltsräume Notausgänge erübrigen oder
diese zum Schutz der Sicherheit und der Gesundheit der Beschäftigten
nicht erforderlich sind.

(6) Soweit es nach dem Ergebnis der Beurteilung von Gefährdungen nach
§ 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 erforderlich ist, sind Sammelpunkte in
gesicherter Lage einzurichten, die für Notfälle erforderlichen
Vorkehrungen zu treffen und ist jeweils eine Liste der dem einzelnen
Sammelpunkt zugewiesenen Beschäftigten zu führen.

(7) Die Beleuchtungseinrichtungen sind so auszulegen, daß die
Betriebskontrollbereiche, Fluchtwege, Einbootungs- und
Gefahrenbereiche beleuchtet bleiben. Die Anforderung nach Satz 1 ist
bei gelegentlich belegten Arbeitsstätten auf die Zeit beschränkt, in
der Beschäftigte anwesend sind.

(8) Für den Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer gelten
zusätzlich für Arbeitsstätten nach Absatz 1 Nummer 1 die Anforderungen
der Offshore-Bergverordnung vom 3. August 2016 (BGBl. I S. 1866) und
für Arbeitsstätten nach Absatz 1 Nummer 2 die Anforderungen des
Anhangs 3.


## § 14 Arbeitsstätten zur übertägigen Aufsuchung, Gewinnung und Aufbereitung, Wiedernutzbarmachung

(1) Der Unternehmer hat Arbeitsstätten, in denen

1.  übertägig Bodenschätze aufgesucht, gewonnen oder aufbereitet werden,


2.  mineralische Rohstoffe in alten Halden aufgesucht oder gewonnen
    werden,


3.  die Oberfläche im Zusammenhang mit dem Aufsuchen, Gewinnen oder
    Aufbereiten von Bodenschätzen wiedernutzbar gemacht wird,



in Abhängigkeit von den natürlichen Gegebenheiten und unter
Berücksichtigung der zum Einsatz kommenden Arbeitsmittel, insbesondere
der Maschinen und Geräte, zu planen, einzurichten und zu betreiben.

(2) Höhe und Neigung des Böschungssystems müssen der Standfestigkeit
der Gebirgsschichten sowie dem Abbauverfahren angepaßt sein.

(3) Gegen die Gefahr von abstürzenden oder abrutschenden Massen sind
Vorkehrungen zu treffen. Bevor jeweils mit der Arbeit begonnen wird,
müssen Abraum- und Gewinnungsstöße oberhalb von Arbeitsplätzen oder
Verkehrswegen auf lose Massen untersucht werden. Diese sind
erforderlichenfalls abzuräumen. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht, wenn
wegen der Eigenschaften der Gebirgsschichten ein Untersuchen auf lose
Massen und deren Beräumen nicht erforderlich ist.

(4) Abraum- und Gewinnungsstöße sowie Kippen dürfen nicht unterhöhlt
werden, es sei denn, daß dies die Sicherheit nicht beeinträchtigt.

(5) Es sind Vorkehrungen zu treffen, damit durch Wasserzuflüsse die
Sicherheit eines übertägigen Betriebes nicht gefährdet wird.

(6) Straßen und Verkehrswege müssen eine Tragfestigkeit aufweisen, die
für die eingesetzten Arbeitsmittel angemessen ist. Insbesondere müssen
sie so angelegt und unterhalten werden, daß ein sicheres Fahren von
Maschinen, Geräten und Fahrzeugen gegeben ist.


## § 15 Untertägige Arbeitsstätten

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß

1.  jeder untertägige Betrieb über mindestens zwei getrennte, fachgerecht
    erstellte und für die Beschäftigten leicht zugängliche Wege mit der
    Oberfläche verbunden ist,


2.  diese Wege, wenn ihre Benutzung für die Beschäftigten eine besondere
    Anstrengung bedeutet, mit mechanischen Beförderungsmitteln ausgerüstet
    sind.



Satz 1 gilt nicht für die Dauer der Aufschließung und Stillegung sowie
für oberflächennahe Strecken. Untertägige Betriebe, die bereits vor
dem 1. Januar 1996 genutzt wurden, müssen spätestens bis zum 1. Januar
2004 Satz 1 entsprechen; eine Anpassung ist sobald wie möglich
vorzunehmen.

(2) In jedem untertägigen Betrieb hat der Unternehmer dafür zu sorgen,
daß jede Arbeitsstätte auf mindestens zwei getrennten Wegen verlassen
werden kann. Bei Abbaubetrieben ohne Ausgang zur nächsthöheren Sohle
müssen vom Zugang des Abbaubetriebes zwei voneinander unabhängige
Fluchtwege erreichbar sein. Satz 1 gilt nicht für Betriebsräume von
kurzer Erstreckung, in Auffahrung oder Stillegung befindliche oder auf
die unmittelbare Entdeckung oder Feststellung der Ausdehnung von
Bodenschätzen gerichtete Grubenbaue. Für untertägige Betriebe im Sinne
des § 126 Abs. 1 und 3 des Bundesberggesetzes kann die zuständige
Behörde auf schriftlichen Antrag des Unternehmers im Einzelfall eine
Ausnahme zulassen, wenn auf andere Weise ausreichende
Sicherheitsvorkehrungen für die Beschäftigten getroffen sind.

(3) Untertägige Arbeitsstätten sind so anzulegen, zu nutzen,
auszurüsten und instandzuhalten, daß die Gefährdung der Beschäftigten
bei der Arbeit und bei der Fahrung möglichst gering ist. Strecken sind
mit einer Kennzeichnung zu versehen, die den Beschäftigten die
Orientierung erleichtert. Die Personenbeförderung ist angemessen
einzurichten und durch besondere schriftliche Anweisungen zu regeln.

(4) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß

1.  nach dem Freilegen des Gebirges Ausbau entsprechend seinen
    schriftlichen Anweisungen eingebracht wird,


2.  der ordnungsgemäße Zustand des Ausbaus in allen Arbeitsstätten
    regelmäßig geprüft und


3.  der Ausbau instandgehalten wird.



Satz 1 gilt nicht, wenn das Gebirge aller Erfahrung nach standfest
ist. In derartigen Fällen ist die Standfestigkeit des Gebirges in den
Arbeitsstätten regelmäßig zu prüfen. Die schriftlichen Anweisungen
nach Satz 1 Nr. 1 sind, soweit erforderlich, durch schriftliche
Ausbauregeln zu ergänzen.

(5) Bei der Planung und Ausführung aller Tätigkeiten ist darauf
hinzuwirken, daß eine Selbstentzündung von Stoffen oder Bodenschätzen
vermieden oder frühzeitig erkannt wird. Brennbare Stoffe, die nach
unter Tage gebracht werden, sind der Menge nach auf das unbedingt
notwendige Maß zu beschränken.

(6) Für die Übertragung von hydrostatischer oder hydrokinetischer
mechanischer Energie sind in untertägigen Betrieben, die Grubengas
führen oder brennbare Stäube aufweisen, schwer entflammbare
Flüssigkeiten einzusetzen oder Verfahren anzuwenden, die zu keiner
Entzündung oder Explosion führen. Die schwer entflammbaren
Flüssigkeiten müssen den einschlägigen Spezifikationen und
Prüfbedingungen hinsichtlich der Schwerentflammbarkeit und der
Vermeidung gesundheitlicher Gefährdungen genügen. Die Sätze 1 und 2
gelten für andere untertägige Betriebe im Rahmen der
Sicherheitserfordernisse. Dürfen in ihnen nach dem Ergebnis der
Beurteilung von Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1
Hydraulikflüssigkeiten verwendet werden, die nicht den in Satz 2
aufgeführten Spezifikationen, Prüfbedingungen und Anforderungen
entsprechen, müssen zusätzliche Sicherheitsvorkehrungen getroffen
werden, um der erhöhten Gefahr von Bränden und ihrer Ausbreitung
vorzubeugen.

(7) In grubengasführenden untertägigen Betrieben ist die Gewinnung
unter Berücksichtigung der Ausgasung und der hiervon ausgehenden
Gefahren durchzuführen. Die durch Grubengas bedingten Gefahren sind
soweit wie möglich zu vermindern. Als grubengasführend gilt jeder
untertägige Betrieb, in dem Grubengas in einer Menge freigesetzt
werden kann, die die Bildung einer explosionsfähigen Atmosphäre nicht
ausschließen läßt.

(8) In untertägigen Betrieben, in denen brennbare Stäube auftreten,
ist die Ausbreitung einer Staub- oder Grubengasexplosion durch
Explosionssperren zu begrenzen. Über die Anordnung der
Explosionssperren hat der Unternehmer einen Plan aufzustellen,
regelmäßig auf den neuesten Stand zu bringen und im Betrieb verfügbar
zu halten. Kohlenstäube in untertägigen Betrieben gelten als brennbar,
es sei denn, daß nach dem Ergebnis der Beurteilung von Gefährdungen
nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 der Staub keines der erschlossenen Flöze
eine Explosion weiterzuleiten vermag.

(9) In Bereichen von untertägigen Betrieben, die gasausbruch-,
gebirgsschlag- oder wassereinbruchgefährdet sind, müssen die Arbeiten
so geplant und durchgeführt werden, daß eine sicherheitsgerechte
Ausführung und der Schutz der Beschäftigten soweit wie möglich
gewährleistet sind. Es sind Maßnahmen zu treffen, um

1.  die Gefahrenbereiche nach Satz 1 zu erkennen,


2.  die Beschäftigten in Grubenbauen, die sich in Richtung auf oder
    innerhalb solcher Bereiche bewegen, zu schützen und


3.  die Gefahren zu beherrschen.




(10) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß

1.  jeder Person für den Aufenthalt unter Tage ein für den jeweiligen
    Betrieb geeigneter Selbstretter zur Verfügung gestellt wird und eine
    Unterweisung über die Benutzung erfolgt,


2.  die Selbstretter in dem jeweiligen Betrieb vorgehalten werden und


3.  ihr Zustand regelmäßig auf Einsatzfähigkeit geprüft wird.



Unter Tage muß jede Person einen Selbstretter ständig bei sich tragen.
Sauerstoff-Selbstretter mit größerem Gewicht dürfen ständig
griffbereit in Reichweite abgelegt werden.

(11) In jedem untertägigen Betrieb sind angemessene organisatorische
Maßnahmen zur schnellen und wirksamen Einleitung und Durchführung von
Rettungswerken zu treffen. Für den Einsatz in jedem derartigen Betrieb
muß eine ausreichende Anzahl im Grubenrettungswesen theoretisch und
praktisch unterwiesener Personen mit den erforderlichen sachlichen
Mitteln verfügbar sein.


## § 16 Bewetterung untertägiger Arbeitsstätten

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß alle untertägigen
Arbeitsstätten mit einem ausreichenden Sicherheitsspielraum so
bewettert werden, daß eine Atmosphäre aufrechterhalten bleibt, die

1.  für Sicherheit und Gesundheit unbedenklich ist,


2.  den durch Explosionen und atembare Stäube bedingten Gefahren Rechnung
    trägt,


3.  den Arbeitsbedingungen während der Arbeitszeit unter Berücksichtigung
    der angewandten Arbeitsmethoden und der körperlichen Beanspruchung der
    Beschäftigten angemessen ist.




(2) In grubengasführenden untertägigen Betrieben sowie in allen
anderen untertägigen Betrieben, in denen die natürliche Bewetterung
nicht ausreicht, um die Anforderungen nach Absatz 1 zu erfüllen, ist
die Hauptbewetterung durch einen oder mehrere maschinelle Lüfter
sicherzustellen. Hierbei sind Vorkehrungen zu treffen, um die
Stabilität und Kontinuität der Bewetterung zu gewährleisten.
Fortlaufend zu überwachen ist zumindest der vom Hauptlüfter erzeugte
Unterdruck. Eine Alarmvorrichtung muß bei unbeabsichtigtem
Lüfterstillstand warnen.

(3) In Arbeitsstätten grubengasführender untertägiger Betriebe, die
dem Hereingewinnen von Bodenschätzen dienen, darf keine
Sonderbewetterung angewandt werden. Für Ausrichtungs-, Vorrichtungs-
oder Raubarbeiten darf eine Sonderbewetterung eingerichtet und
betrieben werden, wenn derartige Arbeitsstätten in unmittelbarer
Verbindung mit dem Hauptwetterstrom stehen. Satz 2 gilt auch für
andere Arbeitsstätten, die ihrer Art nach nicht durchgehend bewettert
werden können.

(4) Der Unternehmer hat die Bewetterungsparameter regelmäßig zu
messen; in grubengasführenden untertägigen Betrieben gehört hierzu
auch die Konzentration des Grubengases. Die Meßergebnisse hat er
aufzuzeichnen und eine angemessene Zeit aufzubewahren.

(5) In grubengasführenden untertägigen Betrieben ist

1.  in den Ausziehwegen von Arbeitsstätten mit mechanisierter Gewinnung,


2.  im Ortsbereich von nicht durchschlägigen Betriebspunkten mit
    Vortriebsmaschinen sowie


3.  erforderlichenfalls an anderen vergleichbaren Stellen



die Grubengaskonzentration ständig zu überwachen. Art und Umfang der
Überwachung sind entsprechend dem Ergebnis der Beurteilung von
Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 festzulegen.

(6) Ein Bewetterungsplan mit den wesentlichen Merkmalen der
Bewetterung ist von dem Unternehmer anzufertigen, regelmäßig auf den
neuesten Stand zu bringen und im Betrieb verfügbar zu halten.


## § 17 Bereitstellung und Benutzung von Arbeitsmitteln

(1) Der Unternehmer hat alle Maschinen, Geräte, Apparate, Werkzeuge
oder Anlagen, die bei der Arbeit benutzt werden, entsprechend dem
Ergebnis der Beurteilung von Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1
unter Berücksichtigung der vorgesehenen Arbeit oder des vorgesehenen
Einsatzzweckes auszuwählen und bereitzustellen. Er hat dafür zu
sorgen, daß sie so errichtet, in Betrieb genommen und betrieben
werden, daß bei bestimmungsgemäßer Benutzung Sicherheit und
Gesundheitsschutz der Beschäftigten sichergestellt sind.

(2) Unbeschadet der Pflichten nach Absatz 1 hat der Unternehmer dafür
zu sorgen, daß

1.  nur Arbeitsmittel bereitgestellt werden, die mindestens den
    Vorschriften des Anhangs I der Richtlinie 89/655/EWG des Rates vom 30.
    November 1989 über Mindestvorschriften für Sicherheit und
    Gesundheitsschutz bei Benutzung von Arbeitsmitteln durch Arbeitnehmer
    (ABl. EG Nr. L 393 S. 13), zuletzt geändert durch die Richtlinie
    2001/45/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001
    (ABl. EG Nr. L 195 S. 46), entsprechen,


2.  bei der Benutzung von Arbeitsmitteln die Bestimmungen des Anhangs II
    dieser Richtlinie eingehalten werden.



Arbeitsmittel, für die in sonstigen Rechtsvorschriften weitergehende
Anforderungen festgelegt sind, dürfen nur bereitgestellt werden, wenn
sie diesen Anforderungen entsprechen. Arbeitsmittel müssen von
angemessener Festigkeit und frei von offensichtlichen Mängeln sowie
für den jeweiligen Einsatzzweck ausreichend bemessen, leistungsfähig
und sicher sein. Sofern sie für Bereiche vorgesehen sind, in denen die
Gefahr von Bränden oder Explosionen durch Entzündung von Gasen,
Dämpfen, Nebeln oder Stäuben besteht, müssen sie besonderen
Sicherheitserfordernissen genügen.

(3) Der Unternehmer hat durch Instandhaltungsmaßnahmen dafür zu
sorgen, daß die Arbeitsmittel während der gesamten Benutzungsdauer den
Anforderungen nach Absatz 2 entsprechen. Dies gilt auch für
Sicherheitseinrichtungen. Für die Instandhaltungsmaßnahmen und die
systematische Prüfung und Erprobung für die Sicherheit bedeutsamer
Maschinen, Geräte, Apparate, maschineller und elektrischer Anlagen
einschließlich der Sicherheitseinrichtungen hat er einen Plan
aufzustellen, regelmäßig auf den neuesten Stand zu bringen und im
Betrieb verfügbar zu halten; im Falle außergewöhnlicher
Betriebsereignisse mit möglichen schädigenden Auswirkungen auf die
Sicherheit eines Arbeitsmittels ist dieses einer außerordentlichen
Prüfung zu unterziehen. Alle in Betracht kommenden Arbeiten sind durch
sachkundige Personen vorzunehmen. Die Durchführung von Prüfungen und
Erprobungen nach Satz 3 sowie deren Ergebnisse sind in einer Liste
festzuhalten, die eine angemessene Zeit aufzubewahren ist. Werden
Arbeitsmittel außerhalb des Unternehmens eingesetzt, ist ihnen ein
Nachweis über die Durchführung der letzten Prüfung beizufügen.

(4) Ist es nicht möglich, den nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 ermittelten
Gefährdungen allein durch geeignete Arbeitsmittel zu begegnen, hat der
Unternehmer zusätzliche Maßnahmen für die Sicherheit und den
Gesundheitsschutz der Beschäftigen zu treffen. Hierzu zählen
Sicherheitseinrichtungen, wie Schutzvorrichtungen und
sicherheitsgerechte Abschaltsysteme. Betätigungssysteme, die Einfluß
auf die Sicherheit haben, müssen deutlich erkennbar sein und ein Ein-
und Ausschalten ohne Gefährdung der Beschäftigen ermöglichen.

(5) Unbeschadet der Maßnahmen nach Absatz 4 hat der Unternehmer zur
Vermeidung besonderer Gefahren dafür zu sorgen, daß

1.  Arbeitsmittel nur von hierzu beauftragten Beschäftigten benutzt
    werden,


2.  Instandhaltungs-, Instandsetzungs- und Umbauarbeiten nur von hierzu
    beauftragten Personen durchgeführt werden.




(6) Besondere Arbeitsmittel im Sinne des Anhangs I Nr. 3 der
Richtlinie 89/655/EWG, geändert durch die Richtlinie 95/63/EG des
Rates vom 5. Dezember 1995 (ABl. EG Nr. L 335 S. 28), die den
Beschäftigten am 5. Dezember 1998 bereits zur Verfügung stehen und
nach dem bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Recht niedrigeren
Anforderungen als den in Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 festgelegten
entsprechen dürfen, müssen spätestens zum 5. Dezember 2002 den
Anforderungen des Anhangs I dieser Richtlinie entsprechen.


## § 18 Bereitstellung und Benutzung von persönlichen Schutzausrüstungen

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß persönliche
Schutzausrüstungen bereitgestellt und benutzt werden, wenn die
Beurteilung von Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 ergeben hat,
daß Gefahren für die Beschäftigten durch andere Maßnahmen nicht
vermieden oder ausreichend begrenzt werden können. Als persönliche
Schutzausrüstungen gelten Ausrüstungen im Sinne des § 1 Abs. 2 bis 5
der Verordnung über das Inverkehrbringen von persönlichen
Schutzausrüstungen.

(2) Die persönlichen Schutzausrüstungen sind unter Berücksichtigung
der festgestellten Gefahren, der arbeitsplatzspezifischen Merkmale,
der Einsatzdauer und der Expositionshäufigkeit sowie der ergonomischen
Anforderungen auszuwählen. Ihre Eignung ist für den jeweiligen
Anwendungsfall zu bewerten.

(3) Der Unternehmer darf nur persönliche Schutzausrüstungen
bereitstellen,

1.  die den Anforderungen der Achte Verordnung zum
    Produktsicherheitsgesetz (Verordnung über die Bereitstellung von
    persönlichen Schutzausrüstungen auf dem Markt) in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 20. Februar 1997 (BGBl. I S. 316) in der jeweils
    geltenden Fassung entsprechen und


2.  deren Eignung durch die Bewertung nach Absatz 2 Satz 2 festgestellt
    worden ist.



Nummer 2 gilt nicht für persönliche Schutzausrüstungen, die für
Arbeiten bereitgestellt werden, für die sie vor dem Inkrafttreten
dieser Verordnung ausgewählt worden sind.

(4) Die persönliche Schutzausrüstung ist grundsätzlich für den
individuellen Gebrauch bereitzustellen. Erfordern die Umstände, daß
eine persönliche Schutzausrüstung von mehreren Beschäftigten benutzt
wird, hat der Unternehmer durch geeignete Maßnahmen dafür zu sorgen,
daß sich für den jeweiligen Benutzer keine gesundheitlichen oder
hygienischen Probleme ergeben.

(5) Die persönliche Schutzausrüstung ist dem Benutzer in angemessener
Form und Größe kostenlos bereitzustellen. Komplexe persönliche
Schutzausrüstungen gemäß § 7 der Verordnung über das Inverkehrbringen
von persönlichen Schutzausrüstungen sind dem Benutzer individuell
anzupassen. Werden mehrere persönliche Schutzausrüstungen gleichzeitig
von einem Beschäftigten benutzt, müssen diese Schutzausrüstungen
aufeinander abgestimmt werden, ohne daß dadurch die Schutzwirkung der
Einzelausrüstungen beeinträchtigt wird.

(6) Durch Reinigungs-, Wartungs-, Inspektions-, Instandsetzungs- und
Ersatzmaßnahmen ist dafür zu sorgen, daß die persönlichen
Schutzausrüstungen während der gesamten Benutzungsdauer
uneingeschränkt wirksam und hygienisch einwandfrei bleiben.

(7) Der Unternehmer hat sich von der Wirksamkeit der ausgewählten
persönlichen Schutzausrüstungen zu überzeugen und erforderlichenfalls
getroffene Maßnahmen erneut zu prüfen und anzupassen. Werden
Beschäftigte infolge der zu verrichtenden Arbeit und der dabei
benutzten persönlichen Schutzausrüstungen besonderen körperlichen
Belastungen ausgesetzt, hat der Unternehmer zu prüfen, ob zur
Gewährleistung ihres Gesundheitsschutzes weitere Maßnahmen
erforderlich sind.


## § 19 Sicherheits- oder Gesundheitsschutzkennzeichnung

(1) Der Unternehmer hat zu gewährleisten, daß Risiken und Gefahren für
Sicherheit und Gesundheit an Arbeitsplätzen unter Berücksichtigung des
Ergebnisses der Beurteilung von Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5
Nr. 1 gekennzeichnet werden, sofern die Risiken und Gefahren nicht
durch allgemeine technische Schutzmittel oder durch
arbeitsorganisatorische Maßnahmen, Methoden oder Verfahren vermieden
oder ausreichend begrenzt werden können. Die Sicherheits- oder
Gesundheitsschutzkennzeichnung muß den Anforderungen des Anhangs 4
entsprechen.

(2) Unbeschadet von Absatz 1 ist die für den Straßen-, Eisenbahn-,
Binnenschiffs-, See- und Luftverkehr geltende Kennzeichnung innerhalb
von Betrieben zu verwenden.

(3) Die Sicherheits- oder Gesundheitsschutzkennzeichnung, die bereits
vor dem 24. Juni 1994 an Arbeitsplätzen verwendet wurde, muß
spätestens bis zum 24. Dezember 1996 den Mindestvorschriften nach
Absatz 1 Satz 2 entsprechen.


## § 20 Präventivmedizinische Überwachung, ärztliche Untersuchungen

Der Unternehmer hat zu gewährleisten, daß die Gesundheit der
Beschäftigten in Abhängigkeit von den Sicherheits- und
Gesundheitsrisiken am Arbeitsplatz in geeigneter Weise überwacht wird.
Für die ärztlichen Untersuchungen sind die §§ 2 bis 6 der
Gesundheitsschutz-Bergverordnung oder § 16 Absatz 2 und 3 und § 23
Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 Nummer 2 und Absatz 5 der Offshore-
Bergverordnung vom 3. August 2016 (BGBl. I S. 1866), sowie ergänzend
die Regelungen der Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge vom
18\. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2768), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 23. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3882) geändert worden ist,
maßgebend.


## § 21 Pflichten der Beschäftigten

(1) Die Beschäftigten sind verpflichtet, nach ihren Möglichkeiten
sowie gemäß der Unterweisung und besonderer Weisung des Unternehmers
für ihre Sicherheit und Gesundheit Sorge zu tragen. Entsprechend Satz
1 haben die Beschäftigten auch für die Sicherheit und Gesundheit der
Personen zu sorgen, die von ihren Handlungen oder Unterlassungen bei
der Arbeit betroffen sind.

(2) Im Rahmen des Absatzes 1 haben die Beschäftigten insbesondere

1.  Maschinen, Geräte, Apparate, maschinen- und elektrotechnische Anlagen,
    Werkzeuge und Arbeitsstoffe bestimmungsgemäß zu benutzen,


2.  Schutzvorrichtungen bestimmungsgemäß zu verwenden, nicht außer Betrieb
    zu setzen, willkürlich zu verändern oder umzustellen,


3.  die ihnen zur Verfügung gestellte persönliche Schutzausrüstung
    bestimmungsgemäß zu benutzen, an einem dafür vorgesehenen Platz zu
    lagern, vor der Benutzung durch Inaugenscheinnahme auf ihren
    ordnungsgemäßen Zustand zu prüfen und erkannte Mängel unverzüglich zu
    melden.




(3) Die Beschäftigten haben dem Unternehmer oder der zuständigen
verantwortlichen Person jede von ihnen festgestellte unmittelbare
erhebliche Gefahr für die Sicherheit und Gesundheit sowie jeden an den
Schutzsystemen festgestellten Mangel unverzüglich zu melden. Sie
sollen diese auch der Fachkraft für Arbeitssicherheit oder dem
Betriebsarzt sowie dem Sicherheitsbeauftragten nach § 22 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch mitteilen. Gemeinsam mit der Fachkraft für
Arbeitssicherheit und dem Betriebsarzt haben sie den Unternehmer
nachhaltig darin zu unterstützen, daß dieser seinen Pflichten
nachkommen kann, die Sicherheit und den Gesundheitsschutz der
Beschäftigten bei der Arbeit zu gewährleisten und entsprechend den
behördlichen Auflagen zu erfüllen.


## § 22 Rechte der Beschäftigten

Die Beschäftigten sind berechtigt,

1.  dem Unternehmer Vorschläge zu allen Fragen der Sicherheit und des
    Gesundheitsschutzes bei der Arbeit zu machen,


2.  sich an die zuständige Behörde und den technischen Aufsichtsdienst des
    zuständigen Trägers der gesetzlichen Unfallversicherung zu wenden,
    wenn sie auf Grund konkreter Anhaltspunkte der Auffassung sind, daß
    die vom Unternehmer getroffenen Maßnahmen und bereitgestellten Mittel
    nicht ausreichen, um die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit zu gewährleisten, und der Unternehmer ihren darauf gerichteten
    Beschwerden nicht abhilft,


3.  bei unmittelbarer erheblicher Gefahr ihre Arbeiten einzustellen und
    ihren Arbeitsplatz zu verlassen, sofern Sicherheit und Gesundheit
    anderer Beschäftigter dem nicht entgegenstehen.



Den Beschäftigten dürfen durch die Inanspruchnahme der Rechte nach
Satz 1 keine Nachteile entstehen.


## § 22a Anforderungen an die Entsorgung von bergbaulichen Abfällen

(1) Der Unternehmer hat für die Entsorgung von Abfällen nach § 2
Absatz 2 Nummer 7 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, die unmittelbar
beim Aufsuchen, Gewinnen und Aufbereiten sowie bei der damit
zusammenhängenden Lagerung von Bodenschätzen auf dem Festland und im
Bereich der Küstengewässer anfallen (bergbauliche Abfälle),
unbeschadet der Vorschriften über die Betriebsplanpflicht für die
Errichtung, Führung und Einstellung des Betriebes geeignete Maßnahmen
zu treffen, um Auswirkungen auf die Umwelt sowie sich daraus ergebende
Risiken für die menschliche Gesundheit so weit wie möglich zu
vermeiden oder zu vermindern. Er hat dabei den Stand der Technik im
Hinblick auf die Eigenschaften der Abfallentsorgungseinrichtung, ihres
Standortes und der Umweltbedingungen am Standort zu berücksichtigen.
Der Einsatz einer bestimmten Technik wird hierdurch nicht
vorgeschrieben.

(2) Der Unternehmer hat für die Entsorgung von bergbaulichen Abfällen
einen Abfallbewirtschaftungsplan gemäß Anhang 5 aufzustellen und
diesen durch Vorlage bei der zuständigen Behörde rechtzeitig,
spätestens zwei Wochen vor Aufnahme der Tätigkeiten, anzuzeigen. Der
Unternehmer hat den Abfallbewirtschaftungsplan alle fünf Jahre zu
überprüfen und anzupassen, soweit sich der Betrieb der
Abfallentsorgungseinrichtung oder der bergbauliche Abfall wesentlich
verändert hat. Anpassungen nach Satz 2 sind der zuständigen Behörde
anzuzeigen.

(3) Betriebspläne für die Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung
von Abfallentsorgungseinrichtungen müssen den zusätzlichen
Anforderungen gemäß Anhang 6 entsprechen. Betriebspläne für die
Zulassung von Abfallentsorgungseinrichtungen, die der Ablagerung von
ungefährlichen nicht inerten bergbaulichen Abfällen dienen, sind von
der zuständigen Behörde auszulegen. Die Vorschriften des § 48 Abs. 2
Satz 3 bis 5 des Bundesberggesetzes gelten für
Abfallentsorgungseinrichtungen nach Satz 2 entsprechend. Für
Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A hat der Unternehmer
unbeschadet der Anforderungen nach Satz 1 nachzuweisen, dass er in der
Lage sein wird, eine Sicherheitsleistung oder etwas Gleichwertiges
nach Anhang 7 zu erbringen. Wird über das Vermögen des Unternehmers
das Insolvenzverfahren eröffnet, so ist die zuständige Behörde zur
abgesonderten Befriedigung aus der Sicherheit berechtigt. Für die
Verbringung von bergbaulichen Abfällen in Abbauhohlräume gemäß Satz 8
hat der Unternehmer erforderlichenfalls Maßnahmen zur Stabilisierung
der Abfälle, zur Vermeidung einer Verschmutzung der Gewässer und des
Bodens sowie zur Überwachung in entsprechender Anwendung von Anhang 6
Nr. 2 und 6 zu treffen. Abfallentsorgungseinrichtung ist ein vom
Unternehmer ausgewiesener Bereich für die Sammlung oder Ablagerung von
festen, flüssigen, gelösten oder in Suspension gebrachten
bergbaulichen Abfällen,

1.  wenn die Voraussetzungen des Anhangs III der Richtlinie 2006/21/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 über die
    Bewirtschaftung von Abfällen aus der mineralgewinnenden Industrie und
    zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl. EU Nr. L 102 S. 15)
    erfüllt sind (Abfallentsorgungseinrichtung der Kategorie A) oder die
    abzulagernden bergbaulichen Abfälle im Abfallbewirtschaftungsplan als
    gefährlich beschrieben sind,


2.  wenn die bergbaulichen Abfälle gefährlich sind und unerwartet anfallen
    und wenn die vorgesehene Lagerung sechs Monate überschreitet,


3.  wenn die bergbaulichen Abfälle nicht gefährlich und nicht inert sind
    und wenn die vorgesehene Lagerung ein Jahr überschreitet,


4.  wenn die bergbaulichen Abfälle als unverschmutzter Boden oder
    Inertabfälle anfallen und wenn die vorgesehene Lagerung drei Jahre
    überschreitet,


5.  wenn die bergbaulichen Abfälle beim Aufsuchen anfallen und nicht
    gefährlich sind und wenn die vorgesehene Lagerung drei Jahre
    überschreitet oder


6.  wenn die bergbaulichen Abfälle beim Gewinnen, Aufbereiten und Lagern
    von Torf anfallen und wenn die vorgesehene Lagerung drei Jahre
    überschreitet.



Keine Abfallentsorgungseinrichtungen sind Abbauhohlräume, in die
bergbauliche Abfälle zu bergtechnischen oder bergsicherheitlichen
Zwecken oder zur Wiedernutzbarmachung verbracht werden.

(4) Abfallentsorgungseinrichtungen, die am 1. Mai 2008 zugelassen oder
in Betrieb waren, müssen bis zum 1. Mai 2012 die Bestimmungen der
Absätze 1 bis 5 erfüllen; das gilt nicht für Absatz 3 Satz 4, dem bis
zum 1. Mai 2014 nachzukommen ist. Die Absätze 2 bis 4 Satz 1 und
Absatz 5 gelten nicht für Abfallentsorgungseinrichtungen, die

–   die Annahme von Abfällen vor dem 1. Mai 2006 eingestellt haben,


–   im Begriff sind, die Stilllegungsverfahren nach den zur Anwendung
    kommenden Vorschriften oder von der zuständigen Behörde genehmigten
    Programmen abzuschließen und


–   bis zum 31. Dezember 2010 tatsächlich stillgelegt werden.




(5) Soweit eine Abfallentsorgungseinrichtung der Kategorie A nicht
Betriebsbereich oder Teil eines Betriebsbereichs gemäß § 3 Abs. 5a des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist, muss der Notfallplan gemäß § 11
Abs. 1 Nr. 6 den zusätzlichen Anforderungen gemäß Anhang I Abschnitt 1
der Richtlinie 2006/21/EG entsprechen. Der Unternehmer hat vor
Inbetriebnahme einer Abfallentsorgungseinrichtung nach Satz 1 der
zuständigen Behörde die für die Erstellung externer Alarm- und
Gefahrenabwehrpläne erforderlichen Informationen zu übermitteln. Wenn
das Hoheitsgebiet eines anderen Staates von den Auswirkungen eines
Störfalls betroffen werden kann, hat der Unternehmer der zuständigen
Behörde eine entsprechende Anzahl von Mehrausfertigungen der für die
Erstellung externer Alarm- und Gefahrenabwehrpläne erforderlichen
Informationen zur Weiterleitung an die zuständige Behörde des anderen
Staates zur Verfügung zu stellen. Die Informationen nach Satz 2 müssen
zumindest die Angaben gemäß Anhang I Abschnitt 2 der Richtlinie
2006/21/EG enthalten. Der Unternehmer hat die Angaben gemäß Anhang I
Abschnitt 2 der Richtlinie 2006/21/EG der Öffentlichkeit zugänglich zu
machen. Die Informationen nach Satz 2 sind alle drei Jahre zu
überprüfen. Soweit sich bei der Überprüfung Änderungen ergeben, die
erhebliche Auswirkungen hinsichtlich der mit einem Störfall
verbundenen Gefahren haben können, hat der Unternehmer die
Informationen unverzüglich zu aktualisieren; die Pflichten nach den
Sätzen 2 bis 5 gelten entsprechend.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für das Einleiten von Wasser und
das Wiedereinleiten von abgepumptem Grundwasser gemäß Artikel 11
Absatz 3 Buchstabe j erster und zweiter Anstrich der Richtlinie
2000/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober
2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der
Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABl. L 327 vom 22.12.2000,
S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2008/32/EG (ABl. L 81 vom
20\.3.2008, S. 60) geändert worden ist, soweit die Einleitungen nach
Maßgabe der §§ 47 und 48 des Wasserhaushaltsgesetzes zugelassen werden
können. Die Absätze 2 bis 5 gelten nicht

1.  für die Entsorgung von nicht gefährlichem Abfall, der beim Aufsuchen
    von Bodenschätzen, ausgenommen von Öl und von Evaporiten außer Gips
    und Anhydrit, anfällt,


2.  für die Entsorgung von Abfall einschließlich unverschmutztem Boden,
    der beim Gewinnen, Aufbereiten und Lagern von Torf anfällt.



Die Absätze 3 bis 5 gelten nicht für die Entsorgung von Inertabfällen
und unverschmutztem Boden, die beim Aufsuchen, Gewinnen, Aufbereiten
und Lagern von Bodenschätzen anfallen, sofern sie nicht in einer
Abfallentsorgungseinrichtung der Kategorie A abgelagert werden; die
Anforderungen gemäß Anhang 6 Nr. 2 und 3 sind einzuhalten.

(7) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht für

1.  Böden am Ursprungsort (Böden in situ), einschließlich nicht
    ausgehobener, kontaminierter Böden und Bauwerke, die dauerhaft mit dem
    Grund und Boden verbunden sind,


2.  nicht kontaminiertes Bodenmaterial und andere natürlich vorkommende
    Materialien, die bei Bauarbeiten ausgehoben wurden, sofern
    sichergestellt ist, dass die Materialien in ihrem natürlichen Zustand
    an dem Ort, an dem sie ausgehoben wurden, für Bauzwecke verwendet
    werden.





## § 22b Anforderungen an die Aufsuchung und Gewinnung von Erdgas, Erdöl und Erdwärme einschließlich des Aufbrechens von Gestein unter hydraulischem Druck

Bei der Aufsuchung und Gewinnung von Erdgas, Erdöl und Erdwärme
einschließlich des Aufbrechens von Gestein unter hydraulischem Druck
und den sonstigen damit in betrieblichem Zusammenhang stehenden
Tätigkeiten hat der Unternehmer insbesondere

1.  den Stand der Technik einzuhalten,


2.  die Integrität des Bohrlochs nach dem Stand der Technik
    sicherzustellen und regelmäßig zu überwachen,


3.  die in der Produktionsphase aus der Lagerstätte nach über Tage
    geförderte Flüssigkeit geogenen Ursprungs (Lagerstättenwasser) und die
    nach über Tage zurückgeförderte Flüssigkeit, die zum Aufbrechen der
    Gesteine mit hydraulischem Druck eingesetzt worden ist (Rückfluss),
    nach dem Stand der Technik regelmäßig zu überwachen,


4.[^F795105_03_BJNR146600995BJNE003800123]
  in Gebieten der Erdbebenzonen 1 bis 3 (DIN EN 1998 Teil 1, Stand
    Januar 2011
    ) ein seismologisches Basisgutachten erstellen zu lassen, Maßnahmen
    für einen kontrollierten Betrieb zu ergreifen und den Betrieb
    regelmäßig nach dem Stand der Technik zu überwachen; die zuständige
    Behörde kann dies, soweit erforderlich, auch bei Tätigkeiten in
    Gebieten verlangen, in denen seismische Ereignisse aufgetreten sind,
    die mit hoher Wahrscheinlichkeit auf die Aufsuchung oder Gewinnung von
    Bodenschätzen zurückzuführen sind, und


5.  Maßnahmen nach dem Stand der Technik zu ergreifen, um Daten über die
    Freisetzung von Methan und andere Emissionen in allen Phasen der
    Gewinnung sowie der Entsorgung von Lagerstättenwasser und Rückfluss zu
    erheben.




Satz 1 Nummer 5 ist nicht für die Aufsuchung und Gewinnung von
Erdwärme anzuwenden. Die Vorschriften des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes sowie der darauf beruhenden Vorschriften
bleiben unberührt. Betriebsanlagen und Betriebseinrichtungen, die
aufgrund eines genehmigten Betriebsplans errichtet wurden, sind auf
Anordnung der zuständigen Behörde dem Stand der Technik anzupassen,
sofern dies aus Gründen der Vorsorge gegen Gefahren für Leben oder
Gesundheit oder zum Schutz von Sachgütern, Beschäftigten oder Dritten
im Betrieb oder der Umwelt erforderlich ist.

    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei der Beuth Verlag GmbH, 10772
    Berlin, und in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F795105_03_BJNR146600995BJNE003800123]: 

## § 22c Anforderungen an den Umgang mit Lagerstättenwasser und Rückfluss bei der Aufsuchung und Gewinnung von Erdöl und Erdgas

(1) Bei der Aufsuchung und Gewinnung von Erdgas und Erdöl hat der
Unternehmer das Lagerstättenwasser aufzufangen. Der Unternehmer hat
Umweltgefährdungen bei Transport und Zwischenlagerung des
Lagerstättenwassers und seismologischen Gefährdungen bei
Versenkbohrungen durch geeignete Maßnahmen vorzubeugen. Die
untertägige Einbringung des Lagerstättenwassers ist nicht zulässig, es
sei denn, der Unternehmer bringt das Lagerstättenwasser in
druckabgesenkte kohlenwasserstoffhaltige Gesteinsformationen ein,

1.  die in Fällen der Ablagerung gewährleisten, dass das
    Lagerstättenwasser sicher eingeschlossen ist, oder


2.  in denen das Lagerstättenwasser, sofern es nicht abgelagert wird,
    sicher gespeichert ist und ohne die Möglichkeit zu entweichen erneut
    nach über Tage gefördert werden kann.




Eine nachteilige Veränderung des Grundwassers darf hierdurch nicht zu
besorgen sein. Der Unternehmer hat nicht unter Tage eingebrachtes
Lagerstättenwasser als Abfall zu entsorgen oder als Abwasser zu
beseitigen. Im Fall des
untertägigen              Einbringens nach Satz 3 kann die zuständige
Behörde festlegen, ob aufgrund der Zusammensetzung des
Lagerstättenwassers und der Beschaffenheit der Gesteinsformation, in
die das Lagerstättenwasser eingebracht werden soll, vor dem Einbringen
unter Tage eine Aufbereitung des Lagerstättenwassers nach dem Stand
der Technik erforderlich ist und welche Maßnahmen der Unternehmer
hierzu vorzunehmen hat.

(2) Bei der Aufsuchung und Gewinnung von Erdgas und Erdöl durch
Aufbrechen von Gesteinen unter hydraulischem Druck hat der Unternehmer
Rückfluss und Lagerstättenwasser getrennt in geschlossenen und dichten
Behältnissen aufzufangen. Lagerstättenwasser darf bis zu einem Anteil
von 0,1 Prozent wassergefährdende Stoffe aus der zum Aufbrechen des
Gesteins eingesetzten Flüssigkeit enthalten. Für Lagerstättenwasser
ist Absatz 1 anzuwenden. Der Unternehmer hat Umweltgefährdungen bei
Transport und Zwischenlagerung des Rückflusses durch geeignete
Maßnahmen vorzubeugen. Der Unternehmer hat den Rückfluss vorrangig
wiederzuverwenden und, soweit er nicht wiederverwendet wird, als
Abfall zu entsorgen oder als Abwasser zu beseitigen. Die untertägige
Einbringung des Rückflusses ist nicht zulässig.

(3) Bei allen Tätigkeiten nach den Absätzen 1 und 2 ist der Stand der
Technik einzuhalten.

(4) Für Vorhaben, für die vor dem 11. Februar 2017 ein bestandskräftig
zugelassener Betriebsplan vorgelegen hat, gilt das Verbot der
untertägigen Einbringung von Lagerstättenwasser in bestimmte
Gesteinsformationen nach Absatz 1 Satz 3 ab dem 11. Februar 2022, wenn
der Anlagenbetreiber spätestens bis zum 11. Februar 2019 grundsätzlich
zulassungsfähige Anträge für die erforderlichen Zulassungen für eine
anderweitige Entsorgung des Lagerstättenwassers (Entsorgungskonzept)
nach § 104a Absatz 2 Satz 1 und 2 des Wasserhaushaltsgesetzes vorlegt
und die zuständige Behörde die grundsätzliche Zulassungsfähigkeit der
Anträge bestätigt. Andernfalls gilt das Verbot nach Absatz 1 Satz 3
für Vorhaben nach Satz 1 ab dem 11. Februar 2020.


## § 23 Übertragung der Verantwortlichkeit

Der Unternehmer kann die Pflichten, die sich für ihn aus dieser
Verordnung ergeben, ganz oder teilweise auf verantwortliche Personen
übertragen.


## § 23a Anerkennung von Sachverständigen

(1) Ein Sachverständiger, der Aufgaben nach einer Bergverordnung
wahrnimmt, die auf Grund des § 68 Absatz 1 oder 2 des
Bundesberggesetzes erlassen oder die nach § 176 Absatz 3 des
Bundesberggesetzes aufrechterhalten wurde, und dessen Tätigkeit nach
einer solchen Verordnung einer Anerkennung durch die zuständige
Behörde bedarf, ist vorbehaltlich anderer Vorschriften auf Grund
seines Antrags von der zuständigen Behörde anzuerkennen, wenn er die
erforderliche Zuverlässigkeit, besondere fachliche Kompetenz,
Leistungsfähigkeit und Unabhängigkeit nachgewiesen hat. Dies setzt
insbesondere voraus,

1.  dass keine Tatsachen bekannt sind, die den Sachverständigen für die
    Tätigkeit als unzuverlässig erscheinen lassen,


2.  dass der Sachverständige

    a)  für die vorgesehene Sachverständigentätigkeit geistig und körperlich
        geeignet ist,


    b)  eine in der Europäischen Union oder im Europäischen Wirtschaftsraum
        anerkannte Abschlussprüfung in der für seine Sachverständigentätigkeit
        maßgeblichen Fachrichtung an einer Universität, Technischen
        Hochschule, Technischen Fachhochschule oder Technikerschule
        erfolgreich abgelegt, oder in anderer Weise, insbesondere durch eine
        einschlägige, als gleichwertig anerkannte Berufsausbildung, eine
        vergleichbare überdurchschnittliche Fachkunde erworben hat,


    c)  die besondere fachliche Qualifikation für die konkret vorzunehmenden
        Tätigkeiten einschließlich der Kenntnisse der maßgeblichen Regeln der
        Technik und der einschlägigen Rechtsvorschriften nachgewiesen hat,





3.  dass der Sachverständige über die zur Ausübung der Tätigkeit als
    Sachverständiger erforderlichen Einrichtungen sowie, sofern
    erforderlich, über angemessen qualifiziertes und erfahrenes Personal
    verfügt und


4.  dass der Sachverständige die Gewähr für unparteiisches und
    unabhängiges Wirken sowie für die Einhaltung der Pflichten eines
    anerkannten Sachverständigen bietet; der Sachverständige muss im Falle
    der Durchführung von Prüfungen insbesondere unabhängig sein von dem
    Management, das in irgendeiner Weise für einen Teil oder Aspekt
    zuständig ist oder war, der Gegenstand der Prüfungen durch den
    Sachverständigen sein soll.



Die Eignung und besondere fachliche Qualifikation nach Satz 2 Nummer 2
Buchstabe a und c kann im Rahmen einer Prüfung oder eines
Fachgesprächs unter Beteiligung von hierfür geeigneten Fachleuten
überprüft werden. Der Nachweis der besonderen fachlichen Qualifikation
nach Satz 2 Nummer 2 Buchstabe c erfordert in der Regel den Nachweis
einer mindestens fünfjährigen praktischen Tätigkeit in dem
maßgeblichen Fachgebiet. Hiervon kann im Einzelfall, insbesondere bei
Sachverständigen, die einer sachverständigen Stelle angehören,
abgewichen werden, wenn die erforderliche fachliche Qualifikation
dennoch gewährleistet ist.

(2) Die Anerkennung kann sachlich beschränkt, zeitlich befristet und
mit Auflagen verbunden werden. Bei der Erteilung der Anerkennung sind
der sachliche Umfang und die zeitliche Geltung anzugeben.

(3) Ein Sachverständiger, der in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis
steht, kann nur anerkannt werden, wenn er die Anforderungen nach
Absatz 1 erfüllt und zusätzlich nachweist, dass

1.  sein Anstellungsvertrag den Erfordernissen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer
    4 nicht entgegensteht und dass er seine Sachverständigentätigkeit
    persönlich ausüben kann,


2.  er bei seiner Tätigkeit als anerkannter Sachverständiger keinen
    Weisungen im Einzelfall unterliegt und seine Arbeitsergebnisse selbst
    unterschreiben kann und


3.  ihn sein Arbeitgeber im erforderlichen Umfang für die
    Sachverständigentätigkeit freistellt.




(4) Der Sachverständige oder das Unternehmen, dem er angehört, hat den
Abschluss einer Haftpflichtversicherung für die
Sachverständigentätigkeit in angemessener Höhe und angemessenem Umfang
nachzuweisen. Höhe und Umfang der Haftpflichtversicherung müssen den
Risiken der jeweiligen Sachverständigentätigkeit entsprechen. Bei
Sachverständigen oder Unternehmen aus einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum kann der Nachweis auch durch den
Abschluss einer Haftpflichtversicherung bei einem innerhalb dieser
Staaten zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen
erbracht werden. Deckt die Haftpflichtversicherung nach Satz 3 nach
Höhe und Umfang die Risiken der Sachverständigentätigkeit nur
teilweise ab, so kann eine zusätzliche Sicherheit verlangt werden, die
die nicht gedeckten Risiken absichert.

(5) Der Antrag auf Anerkennung kann in schriftlicher oder
elektronischer Form gestellt werden und hat genaue Angaben zum Umfang
der vorgesehenen Sachverständigentätigkeit zu enthalten. Das
Anerkennungsverfahren kann über eine einheitliche Stelle nach den
Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden. Hat
die zuständige Behörde nicht innerhalb einer Frist von drei Monaten
nach Eingang der vollständigen Unterlagen über den Antrag entschieden
und wurde die Frist durch die zuständige Behörde nicht verlängert,
gilt die Anerkennung als erteilt; die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zur Genehmigungsfiktion sind
entsprechend anzuwenden.


## § 24 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 3 Nr. 1 des
Bundesberggesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
12 Abs. 5 Satz 1 nicht dafür sorgt, daß Anzahl oder Namen der
anwesenden Beschäftigten oder Personen feststellbar sind.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 145 Abs. 3 Nr. 2 des
Bundesberggesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, daß ein Sicherheits- und
    Gesundheitsschutzdokument erstellt wird,


2.  entgegen § 3 Abs. 3 das dort genannte Dokument nicht oder nicht
    rechtzeitig überarbeitet,


3.  einer Vorschrift des § 5 Abs. 1, 2 oder 3 Satz 1 über die
    Beaufsichtigung durch verantwortliche oder für die Beaufsichtigung
    bestellte Personen zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 6 Abs. 1 oder § 10 Abs. 1 einen Beschäftigten nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig unterrichtet,


5.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 einen Beschäftigten nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig unterweist,


6.  entgegen § 6 Abs. 2 Satz 4 nicht festlegt, in welchen Fällen die
    Unterweisung zu wiederholen oder durch praktische Übungen zu ergänzen
    ist,


7.  entgegen § 6 Abs. 3 Satz 1 die Beschäftigten nicht anhört,


8.  entgegen § 10 Abs. 2 Satz 1 eine Vorkehrung nicht trifft,


9.  entgegen § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 oder 3 nicht dafür sorgt, daß
    Sprengstoffe, Zündmittel oder Sprengzubehör nur von fachkundigen und
    hiermit beauftragten Personen aufbewahrt, befördert oder verwendet
    werden oder für die vorgesehene Arbeitsstätte oder den vorgesehenen
    Verwendungszweck geeignet sind,


10. entgegen § 13 Abs. 5 Satz 1 nicht dafür sorgt, daß Unterkünfte oder
    Aufenthaltsräume mindestens zwei Notausgänge aufweisen,


11. entgegen § 15 Abs. 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, daß ein untertägiger
    Betrieb über mindestens zwei Wege mit der Oberfläche verbunden ist
    oder diese Wege mit mechanischen Beförderungsmitteln ausgerüstet sind,


12. entgegen § 15 Abs. 2 Satz 1 nicht dafür sorgt, daß eine Arbeitsstätte
    auf mindestens zwei getrennten Wegen verlassen werden kann,


13. entgegen § 15 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 oder 3 nicht dafür sorgt, daß Ausbau
    eingebracht oder instandgehalten wird,


14. entgegen § 15 Abs. 10 Satz 1 Nr. 1 nicht dafür sorgt, daß ein
    Selbstretter zur Verfügung gestellt wird oder eine Unterweisung
    erfolgt,


15. entgegen § 16 Abs. 1 nicht dafür sorgt, daß eine untertägige
    Arbeitsstätte in der vorgeschriebenen Weise bewettert wird,


16. entgegen § 16 Abs. 3 Satz 1 eine Sonderbewetterung anwendet,


17. entgegen § 22a Abs. 2 Satz 1 oder 3 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet;


18. entgegen § 22c Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz
    3, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 3, Lagerstättenwasser nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig auffängt,


19. entgegen § 22c Absatz 1 Satz 3, auch in Verbindung mit Absatz 2 Satz
    3, Lagerstättenwasser einbringt,


20. entgegen § 22c Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3,
    Rückfluss oder Lagerstättenwasser nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig auffängt oder


21. entgegen § 22c Absatz 2 Satz 6 den Rückfluss unter Tage einbringt.





## § 25 Gegenstandslose landesrechtliche Vorschriften

Das Bundesministerium für Wirtschaft gibt im Bundesanzeiger bekannt,
welche landesrechtlichen Vorschriften gegenstandslos werden.


## § 26 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1996 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu den §§ 11 und 12)

## Anhang 1 Gemeinsame Anforderungen für Tätigkeiten und Einrichtungen nach § 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1995, 1476 - 1479;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


*
    *
        1   Explosionsschutz, Schutz gegen gesundheitsgefährdende Atmosphäre und
            Brandschutz


        1.1 Allgemeines


        1.1.1 Der Unternehmer hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um


        1.1.1.1 beurteilen zu können, ob explosionsfähige oder gesundheitsgefährdende
            Stoffe in der Atmosphäre vorhanden sind und


        1.1.1.2 ihre Konzentration messen zu können.


        1.1.2 Nach Maßgabe des Ergebnisses der Beurteilung von Gefährdungen nach § 3
            Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 sind Überwachungseinrichtungen zur automatischen
            und kontinuierlichen Messung der Gaskonzentrationen an bestimmten
            Stellen, automatische Alarmsysteme und Einrichtungen zur automatischen
            Abschaltung von elektrischen Betriebsmitteln und Verbrennungsmotoren
            einzubauen und zu betreiben. In den Fällen, in denen Messungen
            automatisch durchgeführt werden, hat der Unternehmer die Meßergebnisse
            aufzuzeichnen und eine angemessene Zeit aufzubewahren.


        1.1.3 In Arbeitsstätten, in denen brennbare Stäube auftreten, sind
            Vorkehrungen zu treffen, um Ablagerungen derartiger Stäube zu
            verringern, zu entfernen, zu neutralisieren oder zu binden.


        1.1.4 In brand- und explosionsgefährdeten Bereichen ist das Rauchen
            verboten. Nicht zulässig sind ferner der Umgang mit offenem Feuer und
            das Verrichten von Arbeiten, von denen eine Entzündungsgefahr ausgehen
            kann. Das Verbot nach Satz 2 gilt nicht, wenn ausreichende vorbeugende
            Maßnahmen gegen das Entstehen von Bränden oder Explosionen getroffen
            werden.


        1.1.5 Für untertägige Betriebe, die Grubengas führen oder brennbare Stäube
            aufweisen, gilt an Stelle der Nummer 1.1.4 folgendes:


        1.1.5.1 Es ist untersagt, zu rauchen und zum Rauchen bestimmte
            Tabakerzeugnisse und jegliche Gegenstände zur Erzeugung offener
            Flammen mit sich zu führen.


        1.1.5.2 Brennschneiden und Schweißen sowie andere vergleichbare Tätigkeiten
            sind nur in Ausnahmefällen vorbehaltlich besonderer Maßnahmen zur
            Gewährleistung von Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten
            zulässig.


        1.2 Explosionsschutz


        1.2.1 Bei der Planung, Einrichtung, Ausrüstung, Inbetriebnahme, dem
            Betreiben und der Instandhaltung von Arbeitsstätten hat der
            Unternehmer entsprechend dem Ergebnis der Beurteilung von Gefährdungen
            nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 geeignete Vorkehrungen zu treffen, um


        1.2.1.1 das Entstehen und Ansammeln explosionsfähiger Gas- und
            explosionsfähiger Staub-Luftgemische zu verhindern,


        1.2.1.2 die Zündung explosionsfähiger Gas- und explosionsfähiger Staub-
            Luftgemische zu verhindern,


        1.2.1.3 die Ausbreitung von Bränden und Explosionen zu verhindern und zu
            bekämpfen,


        1.2.1.4 die Auswirkungen von Explosionen so zu verringern, daß Beschäftigte
            möglichst nicht gefährdet werden.


        1.2.2 Über die Maßnahmen und Einrichtungen zum Explosionsschutz hat der
            Unternehmer einen Explosionsschutzplan aufzustellen, regelmäßig auf
            den neuesten Stand zu bringen und im Betrieb verfügbar zu halten.


        1.3 Schutz gegen gesundheitsgefährdende Atmosphäre


        1.3.1 In den Fällen, in denen sich gesundheitsgefährdende Stoffe in der
            Atmosphäre angesammelt haben oder ansammeln können, hat der
            Unternehmer entsprechend dem Ergebnis der Beurteilung von Gefährdungen
            nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 geeignete Maßnahmen vorzusehen, damit
            keine Gefahr für die Beschäftigten entsteht. Derartige Stoffe sind am
            Entstehungsort abzusaugen, niederzuschlagen oder anderweitig zu
            beseitigen. Wenn dies nicht möglich ist, sind Ansammlungen auf ein
            zulässiges Maß zu verdünnen.


        1.3.2 Für Bereiche, in denen Beschäftigte gesundheitsgefährdenden Stoffen
            oder gesundheitsgefährdenden Gasen in der Atmosphäre ausgesetzt sein
            können, müssen geeignete Atemschutz- und Wiederbelebungsgeräte in
            ausreichender Anzahl verfügbar sein. Die Geräte sind angemessen
            aufzubewahren und so instandzuhalten, daß sie einsatzbereit bleiben.
            Für ihre Benutzung muß eine ausreichende Anzahl von sachkundigen
            Personen an der Arbeitsstätte zur Verfügung stehen.


        1.3.3 Soweit toxische oder andere schädliche Gase in gesundheitsgefährdender
            Konzentration in der Atmosphäre vorhanden sind oder sein können, muß
            der Unternehmer einen Plan aufstellen, in dem die vorbeugenden
            Maßnahmen und die erforderliche Schutzausrüstung eingehend festzulegen
            sind (Gasschutzplan). Den Plan hat er regelmäßig auf den neuesten
            Stand zu bringen und im Betrieb verfügbar zu halten.


        1.3.4 (weggefallen)


        1.4 Brandschutz


        1.4.1 Bei der Planung, Einrichtung, Ausrüstung, Inbetriebnahme, dem
            Betreiben und der Instandhaltung von Arbeitsstätten hat der
            Unternehmer nach Maßgabe des Ergebnisses der Beurteilung von
            Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 geeignete
            Sicherheitsvorkehrungen zum Schutz gegen den Ausbruch und die
            Ausbreitung von Bränden sowie zu deren Erkennung und Bekämpfung zu
            treffen. Dabei ist auch Gefahren durch brennbare Stäube Rechnung zu
            tragen. Für den Brandfall ist eine schnelle und wirksame
            Brandbekämpfung zu gewährleisten.


        1.4.2 Arbeitsstätten müssen mit geeigneten Feuerlöscheinrichtungen und
            erforderlichenfalls mit Brandmeldern und Alarmanlagen ausgestattet
            sein.


        1.4.3 Nichtselbsttätige Feuerlöscheinrichtungen müssen leicht zu erreichen,
            zu handhaben und gegen Beschädigungen gesichert sein.


        1.4.4 Feuerlöscheinrichtungen sind als solche an geeigneten Stellen und
            dauerhaft entsprechend Anhang 4 zu kennzeichnen.


        1.4.5 Über die Maßnahmen und Einrichtungen zum Brandschutz hat der
            Unternehmer einen Brandschutzplan aufzustellen, regelmäßig auf den
            neuesten Stand zu bringen und im Betrieb verfügbar zu halten.


        2   Fluchtwege und Notausgänge


        2.1 Alle Arbeitsplätze müssen bei Gefahr von den Beschäftigten schnell und
            sicher verlassen werden können. Durchgänge und Tore, die zu
            Fluchtwegen und Notausgängen führen, dürfen nicht durch Gegenstände
            versperrt sein.


        2.2 Fluchtwege und Notausgänge müssen


        2.2.1 frei von Hindernissen bleiben,


        2.2.2 auf möglichst kurzem Weg ins Freie, in einen sicheren Bereich, zu
            einem sicheren Sammelpunkt oder zu einer sicheren Stelle führen, von
            denen aus die Beschäftigten in Sicherheit gebracht werden können.


        2.3 Anzahl, Anordnung und Abmessungen der Fluchtwege und Notausgänge haben
            sich nach der Nutzung, der Einrichtung und den Abmessungen der
            Arbeitsstätten sowie der höchstmöglichen Anzahl der dort anwesenden
            Personen zu richten.


        2.4 Türen von Notausgängen müssen sich nach außen öffnen. Wenn dies nicht
            möglich oder aus Sicherheitserfordernissen nicht vertretbar ist,
            müssen sie als Schiebetüren ausgebildet sein. Die Türen müssen im
            Notfall von innen leicht und unmittelbar von jeder Person geöffnet
            werden können.


        2.5 Fluchtwege und Notausgänge, bei denen eine Beleuchtung notwendig ist,
            müssen für den Fall, daß die Beleuchtung ausfällt, über eine
            ausreichende Sicherheitsbeleuchtung verfügen.


        2.6 Fluchtwege und Notausgänge sind als solche entsprechend Anhang 4 zu
            kennzeichnen.


        3   Rettungs- und Fluchteinrichtungen


        3.1 Rettungs- und Fluchteinrichtungen sind leicht zugänglich an geeigneten
            Stellen in einem ordnungsgemäßen Zustand bereitzuhalten. Sie sind
            entsprechend Anhang 4 zu kennzeichnen.


        3.2 Bei schwierigen Fluchtwegen und bei tatsächlich oder möglicherweise
            auftretender Atmosphäre mit hohen Schadstoffkonzentrationen oder
            Sauerstoffmangel sind geeignete Selbstretter für den unmittelbaren
            Einsatz am Arbeitsplatz vorzusehen. Für untertägige Betriebe gilt § 15
            Abs. 10.


        4   Sicherheitsübungen


        4.1 Die Beschäftigten sind theoretisch und erforderlichenfalls auch
            praktisch darin zu unterweisen, welche Maßnahmen sie in einem Notfall
            zu ergreifen haben.


        4.2 An normalerweise belegten Arbeitsstätten oder in Übungsstätten sind in
            regelmäßigen Zeitabständen Sicherheitsübungen durchzuführen. Bei
            diesen müssen insbesondere


        4.2.1 die Beschäftigten, denen für den Notfall Aufgaben zugewiesen sind, die
            den Einsatz, die Handhabung oder die Bedienung von
            Rettungseinrichtungen erfordern, unter Berücksichtigung von Art und
            Größe des Betriebes sowie arbeitsplatzspezifischer Merkmale in der
            Ausübung ihrer Aufgaben unterwiesen werden; dabei ist ihr
            Kenntnisstand zu prüfen,


        4.2.2 die in Betracht kommenden Beschäftigten auch die sachgerechte
            Benutzung, Handhabung und Bedienung der Rettungs- und
            Fluchteinrichtungen einüben können.


        5   Einrichtungen und Räume für die Erste Hilfe


        5.1 Vorkehrungen für die Erste Hilfe müssen in personeller und sachlicher
            Hinsicht auf die Art der ausgeübten Tätigkeiten abgestimmt sein.
            Derartige Vorkehrungen sind für alle Arbeitsstätten zu treffen, in
            denen die Arbeitsbedingungen dies erfordern.


        5.2 Je nach Art der Tätigkeit und Größe des Betriebes sind ein oder
            mehrere Räume für die Erste Hilfe vorzuhalten. Diese müssen mit den
            jeweils erforderlichen Geräten, Mitteln und Materialien ausgestattet
            und leicht für Personen mit Krankentragen zugänglich sein. In den
            Räumen ist eine Anleitung für Erste Hilfe bei Unfällen gut sichtbar
            auszuhängen.


        5.3 Eine Erste-Hilfe-Ausstattung muß ferner überall dort aufbewahrt
            werden, wo die Arbeitsbedingungen dies erforderlich machen. Die
            Aufbewahrungsstellen müssen gut erreichbar sein.


        5.4 Eine angemessene Anzahl von Beschäftigten ist in der Benutzung der
            bereitgestellten Erste-Hilfe-Ausrüstung zu schulen.


        5.5 Die Räume für die Erste Hilfe und die Aufbewahrungsstellen für die
            Erste-Hilfe-Ausstattung müssen als solche entsprechend Anhang 4
            gekennzeichnet sein.


        6   Verkehrswege


        6.1 Arbeitsstätten müssen gefahrlos zu erreichen sein und im Notfall
            schnell und sicher verlassen werden können.


        6.2 Verkehrswege, einschließlich Treppen, fest angebrachten Leitern und
            Laderampen, müssen so berechnet, bemessen und angelegt sein, daß sie
            je nach ihrem Bestimmungszweck leicht und sicher begangen oder
            befahren werden können und in der Nähe beschäftigte Personen nicht
            gefährdet werden.


        6.3 Die Bemessung der Verkehrswege, die dem Personen- oder Güterverkehr
            dienen, hat sich nach der Anzahl der möglichen Benutzer und der Art
            des Betriebes zu richten. Werden Beförderungsmittel auf Verkehrswegen
            verwendet, so muß für Fußgänger ein ausreichender Sicherheitsabstand
            gewahrt oder es müssen andere gleichwertige Sicherheitsvorkehrungen
            getroffen werden.


        6.4 Verkehrswege für Fahrzeuge müssen an Türen, Toren, Fußgängerwegen,
            Durchgängen und Treppenaustritten in ausreichendem Abstand
            vorbeiführen.


        6.5 Die Begrenzungen der Verkehrs- und Zugangswege müssen deutlich
            gekennzeichnet sein.


        6.6 Für alle im Betrieb benutzten Fahrzeuge sind die erforderlichen
            Verkehrsregelungen festzulegen.


        7   Arbeitsstätten im Freien


        7.1 Arbeitsplätze, Verkehrswege und sonstige Stellen oder Einrichtungen im
            Freien, die von den Beschäftigten während ihrer Tätigkeit benutzt oder
            betreten werden, sind so zu gestalten, daß sie sicher begangen und
            befahren werden können.


        7.2 Die Arbeitsplätze sind nach Möglichkeit so einzurichten, daß die
            Beschäftigten


        7.2.1 gegen Witterungseinflüsse und gegebenenfalls gegen das Herabfallen von
            Gegenständen geschützt sind,


        7.2.2 weder Geräuschen mit einem für die Gesundheit unzuträglichen Lärmpegel
            noch schädlichen Wirkungen von außen, wie Gasen, Dämpfen, Stäuben,
            ausgesetzt sind,


        7.2.3 bei Gefahr schnell ihren Arbeitsplatz verlassen können oder ihnen
            schnell Hilfe geleistet werden kann,


        7.2.4 nicht ausgleiten oder abstürzen können.


        8   Natürliche und künstliche Beleuchtung


        8.1 Jede Arbeitsstätte ist so auszuleuchten, daß die Sicherheit und der
            Gesundheitsschutz der Beschäftigten ausreichend gewährleistet sind.


        8.2 Arbeitsstätten in Räumen müssen möglichst ausreichend Tageslicht
            erhalten und unter Berücksichtigung der natürlichen Lichtverhältnisse
            mit einer der Sicherheit und dem Gesundheitsschutz der Beschäftigten
            angemessenen künstlichen Beleuchtung ausgestattet sein. Arbeitsplätze
            im Freien müssen in dem sicherheitsgemäßen Umfang künstlich beleuchtet
            werden, wenn das Tageslicht nicht ausreicht.


        8.3 Die Beleuchtung der Arbeitsräume und Verbindungswege muß so angebracht
            sein, daß aus der Art der Beleuchtung keine Unfallgefahr für die
            Beschäftigten entsteht.


        8.4 In Arbeitsstätten, in denen die Beschäftigten bei Ausfall der
            künstlichen Beleuchtung Gefahren ausgesetzt sind, muß eine
            ausreichende Sicherheitsbeleuchtung vorhanden sein.
            Erforderlichenfalls sind tragbare Leuchten für jeden Beschäftigten zur
            Verfügung zu stellen.


        8.5 Für untertägige Arbeitsstätten gilt an Stelle der Nummern 8.1 bis 8.4
            folgendes:


        8.5.1 Der Unternehmer hat jedem Beschäftigten eine tragbare elektrische
            Leuchte zur Verfügung zu stellen, die für den Verwendungszweck
            geeignet ist. Jeder Beschäftigte muß die Leuchte mit sich führen.


        8.5.2 Die Arbeitsplätze müssen möglichst mit einer der Sicherheit und dem
            Gesundheitsschutz der Beschäftigten angemessenen künstlichen
            Beleuchtung ausgestattet sein.


        8.5.3 Die Beleuchtung muß so angebracht sein, daß daraus keine Unfallgefahr
            für die Beschäftigten entsteht.


        9   Sanitäreinrichtungen


        9.1 Umkleideräume, Kleiderablage


        9.1.1 Den Beschäftigten sind geeignete Umkleideräume zur Verfügung zu
            stellen, wenn sie bei ihrer Tätigkeit besondere Arbeitskleidung tragen
            müssen und es ihnen aus gesundheitlichen oder sittlichen Gründen nicht
            zuzumuten ist, sich in einem anderen Raum umzukleiden. Die
            Umkleideräume müssen leicht zugänglich, ausreichend bemessen und mit
            Sitzgelegenheiten ausgestattet sein.


        9.1.2 Die Umkleideräume müssen mit abschließbaren Vorrichtungen ausgestattet
            sein, in denen jeder Beschäftigte seine Kleidung während der
            Arbeitszeit aufbewahren kann. Für Arbeitskleidung und Straßenkleidung
            sind getrennte Aufbewahrungsmöglichkeiten vorzusehen, wenn dies nach
            der Art der Tätigkeit erforderlich ist. Es ist dafür zu sorgen, daß
            nasse Arbeitskleidung getrocknet werden kann.


        9.1.3 Für Frauen und Männer sind getrennte Umkleideräume oder ist eine
            getrennte Benutzung dieser Räume vorzusehen.


        9.1.4 Wenn Umkleideräume nach Nummer 9.1.1 nicht erforderlich sind, muß für
            jeden Beschäftigten eine Kleiderablage vorhanden sein.


        9.2 Duschen, Waschgelegenheiten, Toiletten in der Nähe des Arbeitsplatzes


        9.2.1 Den Beschäftigten sind in der Nähe des Arbeitsplatzes oder der
            Umkleideräume in ausreichender Anzahl geeignete Duschen in besonderen
            Räumen zur Verfügung zu stellen, wenn es die Art der Tätigkeit oder
            gesundheitliche Gründe erfordern. Die Duschräume müssen so bemessen
            sein, daß der einzelne Beschäftigte sich den hygienischen
            Erfordernissen entsprechend ungehindert reinigen kann. Die Duschen
            müssen hygienisch einwandfreies, fließendes kaltes und warmes Wasser
            haben.


        9.2.2 In den Fällen, in denen Duschen nicht erforderlich sind, müssen
            ausreichende und angemessene Waschgelegenheiten mit hygienisch
            einwandfreiem, kaltem und warmem Wasser in der Nähe des Arbeitsplatzes
            und der Umkleideräume vorhanden sein.


        9.2.3 Den Beschäftigten sind in der Nähe der Arbeitsplätze, der Pausenräume
            und der Duschen oder Waschgelegenheiten besondere Räume mit einer
            ausreichenden Anzahl von Toiletten und Handwaschbecken zur Verfügung
            zu stellen. Bei untertägigen Betrieben können sich die in Satz 1
            genannten Sanitäreinrichtungen, mit Ausnahmen von Toiletten, über Tage
            befinden.


        9.2.4 Duschen oder Waschgelegenheiten und Umkleideräume, die voneinander
            getrennt sind, müssen untereinander leicht erreichbar sein.


        9.2.5 Für Frauen und Männer sind getrennte Duschräume oder
            Waschgelegenheiten und getrennte Toiletten einzurichten. Zumindest muß
            eine getrennte Benutzung dieser sanitären Einrichtungen möglich sein.


        10  Schutz bei der manuellen Handhabung von Lasten


        10.1 Kann die manuelle Handhabung von Lasten (Befördern oder Abstützen von
            Lasten durch menschliche Kraft) nicht vermieden werden, obwohl
            Maßnahmen nach § 14 der Gesundheitsschutz-Bergverordnung getroffen
            worden sind, hat der Unternehmer möglichst im vorhinein für eine
            Beurteilung der Art der jeweiligen Handhabungsvorgänge zu sorgen und
            die Arbeitsstätte oder die Arbeit so zu gestalten oder geeignete
            Arbeitsmittel so einzusetzen, daß eine Gefährdung der Beschäftigten
            durch die manuelle Handhabung von Lasten auf ein Mindestmaß beschränkt
            wird.


        10.2 Bei der Bewertung der manuellen Handhabungsvorgänge hat der
            Unternehmer folgende Kriterien zu beachten:


        10.2.1 im Hinblick auf die von den Beschäftigten zu erfüllende Arbeitsaufgabe
            insbesondere


        10.2.1.1 die erforderliche Körperhaltung oder Körperbewegung, vor allem
            Drehbewegung,


        10.2.1.2 die Entfernung der Last vom Körper,


        10.2.1.3 die durch das Heben, Senken oder Tragen der Last zu überbrückende
            Entfernung,


        10.2.1.4 das Ausmaß, die Häufigkeit und die Dauer des erforderlichen
            Kraftaufwandes,


        10.2.1.5 eine mögliche plötzliche Bewegung der Last,


        10.2.1.6 das Arbeitstempo infolge eines nicht durch den Beschäftigten zu
            ändernden Arbeitsablaufs und


        10.2.1.7 die zur Verfügung stehende Erholungs- oder Ruhezeit;


        10.2.2 im Hinblick auf die zu handhabende Last insbesondere


        10.2.2.1 ihr Gewicht, ihre Form und Größe,


        10.2.2.2 die Lage der Zugriffsstellen,


        10.2.2.3 die Schwerpunktslage und


        10.2.2.4 die Möglichkeit einer unvorhergesehenen Bewegung;


        10.2.3 im Hinblick auf die Beschaffenheit des Arbeitsplatzes und der
            Arbeitsumgebung insbesondere


        10.2.3.1 den in vertikaler Richtung zur Verfügung stehenden Platz und Raum,


        10.2.3.2 den Höhenunterschied über verschiedene Ebenen,


        10.2.3.3 die Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Luftgeschwindigkeit,


        10.2.3.4 die Ebenheit, Rutschfestigkeit oder Stabilität der Standfläche und


        10.2.3.5 die Beleuchtung.


        11  Schutz besonderer Personengruppen


        11.1 Soweit schwangere Frauen und stillende Mütter beschäftigt werden, sind
            geeignete Möglichkeiten zu schaffen, damit sie sich zum Ausruhen
            hinlegen können.


        11.2 Bei Beschäftigung von Behinderten müssen die in Betracht kommenden
            Arbeitsstätten entsprechend gestaltet sein. Dies gilt insbesondere für
            die Arbeitsplätze selbst sowie für Türen, Verbindungswege, Treppen,
            Duschen, Waschgelegenheiten und Toiletten.


        11.3 Nichtraucherschutz


        11.3.1 Der Unternehmer hat die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, damit die
            nicht rauchenden Beschäftigten in Arbeitsstätten wirksam vor den
            Gesundheitsgefahren durch Tabakrauch geschützt sind.


        11.3.2 In Arbeitsstätten mit Publikumsverkehr hat der Unternehmer
            Schutzmaßnahmen nach Nummer 11.3.1 nur insoweit zu treffen, als die
            Natur des Betriebes und die Art der Beschäftigung es zulassen.










(zu § 12)

## Anhang 2 Zusätzliche Anforderungen für Tagesanlagen im Zusammenhang mit Tätigkeiten und Einrichtungen nach § 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1995, 1480 - 1481;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


*
    1   Stabilität und Festigkeit

        Die Arbeitsstätten sind so auszulegen, zu bauen, zu errichten, zu
        betreiben, zu überwachen und instandzuhalten, daß sie den zu
        erwartenden Umgebungsbedingungen standhalten. Sie müssen eine ihrer
        Nutzungsart entsprechende Konstruktion und Festigkeit aufweisen.


    2   Fußböden, Wände, Decken und Dächer der Räume


    2.1 Die Fußböden der Räume dürfen keine Unebenheiten, Löcher oder
        gefährlichen Neigungen aufweisen; sie müssen befestigt, trittsicher
        und rutschfest sein. Je nach der Art des Betriebes und der
        körperlichen Tätigkeit der Beschäftigten müssen die Arbeitsstätten
        dort, wo sich ein Arbeitsplatz befindet, über eine ausreichende
        Wärmeisolierung verfügen.


    2.2 Die Oberfläche der Fußböden, Wände und Decken muß so beschaffen sein,
        daß sie sich den hygienischen Erfordernissen entsprechend reinigen und
        erneuern läßt.


    2.3 Durchsichtige oder lichtdurchlässige Wände, insbesondere
        Ganzglaswände, in Räumen oder im Bereich von Arbeitsplätzen und
        Verkehrswegen müssen deutlich gekennzeichnet sein und aus
        Sicherheitswerkstoff bestehen oder so gegen die Arbeitsplätze und
        Verkehrswege abgeschirmt sein, daß die Beschäftigten unerwartet nicht
        mit derartigen Wänden in Berührung kommen und bei ihrem Zersplittern
        nicht verletzt werden können.


    2.4 Der Zugang zu Dächern aus Werkstoffen, die keinen ausreichenden
        Belastungswiderstand bieten, ist nur zulässig, wenn durch besondere
        Maßnahmen Gefahren für die Beschäftigten beim Betreten der Dächer und
        dem Verweilen auf ihnen vermieden werden.


    3   Raumabmessungen und Luftvolumen der Räume 3.1

        Grundfläche, Höhe und Luftvolumen eines Arbeitsraumes müssen so
        bemessen sein, daß die Beschäftigten ohne Beeinträchtigung ihrer
        Sicherheit, ihrer Gesundheit oder ihres Wohlbefindens ihre Arbeit
        verrichten können.


    3.2 Der den Beschäftigten am Arbeitsplatz zur Verfügung stehende Raum muß
        so groß sein, daß die Beschäftigten bei ihrer Tätigkeit ausreichende
        Bewegungsfreiheit haben und ihre Aufgaben sicher ausführen können.


    4   Fenster, Oberlichter und Lüftungsvorrichtungen der Räume

        Fenster, Oberlichter und Lüftungsvorrichtungen, die geöffnet,
        geschlossen, verstellt und festgelegt werden können, sind so
        auszulegen, daß eine sichere Handhabung gewährleistet ist. Sie dürfen
        nicht so angeordnet sein, daß sie in geöffnetem Zustand eine Gefahr
        für die Beschäftigten darstellen. Die Reinigung von Fenstern und
        Oberlichtern muß gefahrlos möglich sein.


    5   Türen und Tore


    5.1 Die Lage, die Anzahl, die bei der Ausführung verwendeten Werkstoffe
        und die Abmessung der Türen und Tore haben sich nach der Art und
        Nutzung der Räume oder Bereiche zu richten.


    5.2 Durchsichtige Türen müssen in Augenhöhe gekennzeichnet sein.
        Schwingtüren und -tore müssen durchsichtig sein oder Sichtfenster
        haben. Bestehen durchsichtige oder lichtdurchlässige Flächen von Türen
        und Toren nicht aus Sicherheitsmaterial und ist zu befürchten, daß
        sich Beschäftigte beim Zersplittern der Flächen verletzen können, so
        sind diese Flächen gegen Eindrücken zu schützen.


    5.3 Schiebetüren sind gegen unbeabsichtigtes Ausheben und Herausfallen,
        Türen und Tore, die sich nach oben öffnen, gegen unvermitteltes
        Herabfallen zu sichern.


    5.4 Türen im Verlauf von Fluchtwegen müssen angemessen gekennzeichnet
        sein. Sie müssen sich jederzeit von innen ohne besondere Hilfsmittel
        öffnen lassen. Solange sich Beschäftigte in der Arbeitsstätte
        befinden, müssen sich die Türen öffnen lassen.


    5.5 In unmittelbarer Nähe von Toren, die vorwiegend für den
        Fahrzeugverkehr bestimmt sind, müssen gut sichtbar gekennzeichnete und
        stets zugängliche Türen für den Fußgängerverkehr vorhanden sein. Satz
        1 gilt nicht, wenn der Durchgang für Fußgänger ungefährlich ist.


    5.6 Kraftbetätigte Türen und Tore müssen ohne Gefährdung der Beschäftigten
        bewegt werden können. Sie müssen mit gut erkennbaren und leicht
        zugänglichen Notabschalteinrichtungen ausgestattet und auch von Hand
        zu öffnen sein, sofern sie sich bei Stromausfall nicht automatisch
        öffnen.


    5.7 Wird an irgendeiner Stelle der Zutritt durch Ketten oder ähnliche
        Vorrichtungen unterbunden, so müssen diese Ketten oder ähnlichen
        Vorrichtungen deutlich sichtbar und durch entsprechende Verbots- oder
        Warnzeichen gekennzeichnet sein.


    6   Belüftung umschlossener Arbeitsräume


    6.1 In umschlossenen Arbeitsräumen muß unter Berücksichtigung der
        Arbeitsverfahren und der körperlichen Beanspruchung der Beschäftigten
        in ausreichender Menge gesundheitlich unbedenkliche Atemluft vorhanden
        sein. In den Fällen, in denen eine lüftungstechnische Anlage verwendet
        wird, muß diese jederzeit funktionsfähig sein. Eine Störung der
        lüftungstechnischen Anlage muß durch eine Warneinrichtung angezeigt
        werden, wenn dies mit Rücksicht auf die Gesundheit der Beschäftigten
        erforderlich ist.


    6.2 Klimaanlagen oder mechanische Belüftungseinrichtungen sind so zu
        betreiben, daß die Beschäftigten keinem störenden Luftzug ausgesetzt
        sind. Ablagerungen oder Verunreinigungen in ihnen, die zur
        Beeinträchtigung der Atemluft und einer unmittelbaren
        Gesundheitsgefährdung der Beschäftigten führen könnten, müssen rasch
        beseitigt werden.


    7   Raumtemperatur


    7.1 In den Arbeitsräumen muß während der Arbeitszeit unter
        Berücksichtigung der angewandten Arbeitsverfahren und der körperlichen
        Beanspruchung der Beschäftigten eine Raumtemperatur herrschen, die dem
        menschlichen Organismus angemessen ist.


    7.2 In Pausen-, Bereitschafts-, Sanitär-, Kantinen- und Sanitätsräumen muß
        die Temperatur dem spezifischen Nutzungszweck der Räume entsprechen.


    7.3 Fenster, Oberlichter und Glaswände müssen je nach Art der Arbeit und
        der Arbeitsstätte eine Abschirmung der Arbeitsstätten gegen übermäßige
        Sonneneinstrahlung ermöglichen.


    8   Pausenräume


    8.1 Den Beschäftigten ist ein leicht erreichbarer Pausenraum zur Verfügung
        zu stellen, wenn Sicherheits- oder Gesundheitsgründe, insbesondere die
        Art der ausgeübten Tätigkeit oder die Höchstzahl der je Schicht
        anwesenden Beschäftigten, dies erfordern. Satz 1 gilt nicht, wenn die
        Beschäftigten in Büroräumen oder vergleichbaren Arbeitsräumen tätig
        sind und dort gleichwertige Voraussetzungen für eine Erholung während
        der Pausen gegeben sind.


    8.2 Pausenräume müssen ausreichend bemessen und der Anzahl der
        Beschäftigten entsprechend mit Tischen und Sitzgelegenheiten
        ausgestattet sein. Die Sitzgelegenheiten müssen mit Rückenlehnen
        versehen sein. Der Lärm ist auf ein mit dem Zweck dieser Räume
        verträgliches Maß zu reduzieren.


    8.3 Fallen in der Arbeitszeit regelmäßig und häufig
        Arbeitsbereitschaftszeiten an und sind keine Pausenräume vorhanden, so
        sind andere Räume zur Verfügung zu stellen, in denen sich die
        Beschäftigten während der Dauer der Arbeitsbereitschaft aufhalten
        können.







(zu § 13)

## Anhang 3 Zusätzliche Anforderungen für Arbeitsstätten nach § 13 Abs. 1 Nr. 2 im Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer

(Fundstelle: BGBl. I 1995, 1482 - 1484; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)


*
    1   Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument


    1.1 Als zusätzliche Anforderungen an das Sicherheits- und
        Gesundheitsschutzdokument nach § 3 Abs. 1 Satz 1 gelten:


    1.1.1 Die besonderen Gefahrenquellen, die an der Arbeitsstätte unter
        Berücksichtigung aller sie betreffenden Tätigkeiten bestehen und aus
        denen sich Unfälle mit möglicherweise schweren Auswirkungen für
        Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten ergeben können, sind genau
        aufzuführen.


    1.1.2 Die Auswirkungen der sich aus den besonderen Gefahrenquellen
        ergebenden Gefahren sind zu beurteilen.


    1.1.3 Die Vorkehrungen, die zur Verhütung von Unfällen mit möglicherweise
        schweren Auswirkungen, zur Begrenzung des Unfallausmaßes und zur
        wirksamen und geordneten Räumung der Arbeitsstätten in Notfällen
        erforderlich sind, müssen eingehend dargelegt werden.


    1.1.4 Es ist nachzuweisen, daß die Einhaltung aller Maßnahmen zum Schutz von
        Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten innerbetrieblich
        sichergestellt ist.


    2   Sicherheitsvorkehrungen für bestimmte Fälle


    2.1 Der Unternehmer hat in allen Arbeitsstätten nach Maßgabe des
        Ergebnisses der Beurteilung von Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5
        Nr. 1 Melde- und Schutzsysteme für Brände sowie Brandbekämpfungs- und
        Alarmsysteme einzubauen, die den Gefahren angemessen sind. Hierzu
        können insbesondere zählen:


    2.1.1 Brandmeldesysteme,


    2.1.2 Feueralarmanlagen,


    2.1.3 Feuerlöschleitungen,


    2.1.4 Feuerwehrhydranten und -schläuche,


    2.1.5 Wasserflutsysteme und Wasserstrahlrohre,


    2.1.6 automatische Sprinklersysteme,


    2.1.7 Gaslöschsysteme,


    2.1.8 Schaumlöschsysteme,


    2.1.9 tragbare Feuerlöscher,


    2.1.10 Feuerwehrausrüstung,


    2.1.11 Brandschutzwände zur Abtrennung brandgefährdeter Bereiche.


    2.2 Die mit den Melde- und Schutzsystemen nach Nummer 2.1
        zusammenhängenden Notsysteme sind getrennt anzuordnen oder auf
        besondere Art vor Unfalleinflüssen soweit wie möglich zu schützen.
        Erforderlichenfalls sind solche Systeme doppelt auszulegen.


    2.3 Fernbedienungseinrichtungen nach § 13 Abs. 3 müssen über im Notfall
        einsatzbereite Kontrollstationen an geeigneten Stellen verfügen,
        erforderlichenfalls auch über Kontrollstationen an sicheren
        Sammelpunkten und an Ablegestationen.


    2.4 Mit einer Fernbedienungseinrichtung oder mit in der Wirkung
        vergleichbaren Sicherheitseinrichtungen müssen zusätzlich zu den
        Geräten und Anlagen nach § 13 Abs. 3 mindestens Systeme ausgestattet
        sein


    2.4.1 zur Belüftung,


    2.4.2 für die Notabschaltung von Geräten, die eine Zündung auslösen können,


    2.4.3 zum Verhindern des Auslaufens brennbarer Flüssigkeiten oder des
        Entweichens von Gasen,


    2.4.4 für Brandschutz.


    2.5 Auf Plattformen ist das akustische System durch Kommunikationssysteme
        zu ergänzen, die von ausfallgefährdeten Energiequellen unabhängig
        sind. Zu Küsten- und Notdienststellen müssen Nachrichten durch
        geeignete Kommunikationssysteme übermittelt werden können.


    2.6 Auf Plattformen sind Maßnahmen zu treffen, damit Ablegestationen und
        Sammelpunkte gegen Wärme und Rauch und, soweit möglich, gegen
        Explosionswirkungen geschützt sind und die Fluchtwege zu ihnen sowie
        die von ihnen ausgehenden Fluchtwege benutzbar bleiben. Die Maßnahmen
        müssen so geartet sein, daß sie den Beschäftigten über einen
        ausreichend langen Zeitraum Schutz bieten und eine sichere
        Evakuierung, Flucht und Rettung ermöglichen. Plattformen, die bereits
        vor dem 1. Januar 1996 genutzt wurden, müssen spätestens bis zum 1.
        Januar 2000 den Sätzen 1 und 2 entsprechen; eine Anpassung ist sobald
        wie möglich vorzunehmen.


    2.7 Sammelpunkte und Ablegestationen müssen von den Unterkünften und
        Arbeitsbereichen aus leicht zugänglich sein. Eine dieser Stellen ist
        mit einer Fernbedienung der in Nummer 2.4 aufgeführten Systeme und mit
        einem Kommunikationssystem zu Küsten- und Notdienststellen zu
        versehen, wenn dies nach dem Ergebnis der Beurteilung von Gefährdungen
        nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1 erforderlich ist.


    2.8 Die Liste mit den Namen der jedem sicheren Sammelpunkt zugewiesenen
        Beschäftigten ist auf dem laufenden zu halten und auszuhängen.


    2.9 Ein Verzeichnis der Beschäftigten, denen im Notfall Sonderaufgaben
        zugewiesen sind, ist anzufertigen und an entsprechenden Stellen in der
        Arbeitsstätte auszuhängen. Die Namen dieser Personen sind in
        schriftlichen Anweisungen nach § 7 festzuhalten.


    2.10 Für die Arbeit an Bildschirmgeräten und die manuelle Handhabung von
        Lasten im Bereich des Festlandsockels gelten die §§ 13 und 14 sowie §
        17 Abs. 1 Nr. 6 der Gesundheitsschutz-Bergverordnung.


    3   Rettungs- und Fluchteinrichtungen, Sicherheitsübungen


    3.1 Neben der allgemeinen Schulung für Notfälle müssen die Beschäftigten
        eine arbeitsplatzbezogene Schulung zur Rettung und zur Flucht nach
        Maßgabe des Ergebnisses der Beurteilung von Gefährdungen nach § 3 Abs.
        1 Satz 5 Nr. 1 erhalten. Die in Betracht kommenden Überlebenstechniken
        sind ihnen zu vermitteln.


    3.2 Geeignete und ausreichende Evakuierungsmöglichkeiten für Notfälle und
        Fluchtmöglichkeiten unmittelbar zur See hin sind in jeder
        Arbeitsstätte vorzusehen. Für die jeweilige Plattform geeignete
        Lebensrettungsgeräte müssen sofort einsatzfähig sein.


    3.3 Für bestimmte Fälle, wie Mann über Bord und Räumung der
        Arbeitsstätten, hat der Unternehmer einen Plan aufzustellen,
        regelmäßig auf den neuesten Stand zu bringen und auf der Plattform
        verfügbar zu halten. Der Plan hat sich auf das Sicherheits- und
        Gesundheitsschutzdokument zu stützen. Er muß den Einsatz von
        Bereitschaftsschiffen und Hubschraubern regeln und Kriterien für die
        Aufnahmefähigkeit und die Eingreifzeit der Bereitschaftsschiffe und
        Hubschrauber enthalten. Die erforderliche Eingreifzeit ist auch im
        Sicherheits- und Gesundheitsschutzdokument für jede Plattform
        anzugeben. Die Bereitschaftsschiffe müssen so konzipiert und
        ausgerüstet sein, daß sie den Evakuierungs- und Rettungsanforderungen
        genügen.


    3.4 Zu den Mindestanforderungen für Rettungsboote, Rettungsflöße,
        Rettungsbojen und Schwimmwesten gehören:


    3.4.1 Eignung und Ausrüstung zur Überlebenssicherung für einen ausreichenden
        Zeitraum;


    3.4.2 Verfügbarkeit in ausreichender Anzahl für alle voraussichtlich
        anwesenden Personen;


    3.4.3 Typeneignung für die Arbeitsstätte;


    3.4.4 einwandfreie Verarbeitung aus geeigneten Materialien unter
        Berücksichtigung der Lebensrettungsfunktion und der Bedingungen für
        den Einsatz oder die Einsatzbereitschaft;


    3.4.5 auffällige Farbgebung für den Einsatz sowie Ausrüstung mit
        Vorrichtungen, mit denen der Benutzer die Aufmerksamkeit von
        Rettungspersonal auf sich ziehen kann.


    3.5 Bei Sicherheitsübungen ist


    3.5.1 die Einsatzbereitschaft der Rettungsboote zu prüfen,


    3.5.2 sämtliches hierbei benutztes Rettungsgerät zu prüfen, zu reinigen und
        erforderlichenfalls nachzuladen oder auszuwechseln,


    3.5.3 das verwendete tragbare Gerät zum bestimmungsgemäßen Aufbewahrungsort
        zurückzubringen.


    4   Unterbringung, Sanitäreinrichtungen, Räume für Erste Hilfe


    4.1 Falls es Art, Dauer und Umfang der Arbeiten erfordern, muß der
        Unternehmer den Beschäftigten Unterkünfte bereitstellen. Er hat dafür
        zu sorgen, daß die Unterkünfte so beschaffen, ausgestattet und belegt
        sind sowie so benutzt werden, daß die Gesundheit der Beschäftigten
        nicht beeinträchtigt wird.


    4.2 Die Unterkünfte müssen insbesondere


    4.2.1 Schutz gegen Explosionseinwirkungen, Eindringen von Rauch und Gas
        sowie gegen Ausbruch und Ausbreitung von Bränden entsprechend dem
        Ergebnis der Beurteilung von Gefährdungen nach § 3 Abs. 1 Satz 5 Nr. 1
        bieten;


    4.2.2 mit Lüftung, Heizung und Beleuchtung zweckmäßig ausgestattet sein;


    4.2.3 mindestens zwei getrennte Ausgänge zu Fluchtwegen auf jeder Ebene
        besitzen;


    4.2.4 Schutz vor Lärm, Geruchsbelästigungen und Rauch aus anderen Bereichen,
        sofern diese gesundheitsschädlich sein können, sowie vor
        Witterungseinflüssen bieten;


    4.2.5 getrennt von jeglichen Arbeitsplätzen und in größeren Entfernungen zu
        Gefahrenbereichen angeordnet sein.


    4.3 Die Unterkünfte müssen ausreichend Betten oder Kojen für die Anzahl
        der voraussichtlich auf der Plattform schlafenden Beschäftigten
        enthalten. Jeder als Schlafraum ausgewiesene Raum muß für die dort
        untergebrachten Personen ausreichend Platz zur Aufbewahrung ihrer
        Kleider bieten.


    4.4 In den Unterkünften muß eine ausreichende Anzahl von Duschen und
        Waschgelegenheiten mit hygienisch einwandfreiem, fließendem warmem und
        kaltem Wasser sowie eine ausreichende Anzahl von Toiletten und
        Handwaschbecken vorhanden sein. Die Duschräume müssen so ausreichend
        bemessen sein, daß jeder Beschäftigte sich den hygienischen
        Erfordernissen entsprechend ungehindert reinigen kann.


    4.5 Für Frauen und Männer sind in den Unterkünften getrennte Schlafräume,
        Duschräume und Waschgelegenheiten sowie Toiletten einzurichten. Bei
        Duschräumen, Waschgelegenheiten und Toiletten kann auch eine getrennte
        Benutzung vorgesehen werden.


    4.6 Die Unterkünfte und deren Ausstattung sind in einem den hygienischen
        Erfordernissen entsprechenden Zustand zu halten.


    4.7 Die Anforderungen an sanitäre Einrichtungen in der Nähe des
        Arbeitsplatzes nach Anhang 1 Nr. 9.2 bleiben unberührt.


    4.8 In den Räumen für die Erste Hilfe sind die sachlichen Einrichtungen
        und Mittel bereitzuhalten, die für eine Behandlung nach mündlicher
        oder fernmündlicher Weisung eines Arztes erforderlich sind. Eine
        ausreichende Anzahl von Beschäftigten mit einschlägigen Kenntnissen
        muß auf jeder Plattform zur Verfügung stehen.


    5   Hubschraubereinsätze


    5.1 Hubschrauberlandeplätze müssen entsprechend der vorgesehenen Nutzung
        ausgelegt und ausgeführt sein. Sie müssen für eine ungehinderte
        Landung so ausreichend bemessen und angeordnet sein, daß der größte
        den Landeplatz anfliegende Hubschrauber unter den härtesten
        anzunehmenden Bedingungen operieren kann.


    5.2 In unmittelbarer Nähe des Hubschrauberlandebereiches ist das Gerät
        bereitzuhalten, das für einen Unfall benötigt wird, an dem ein
        Hubschrauber beteiligt ist.


    5.3 Auf Plattformen, auf denen Beschäftigte untergebracht sind, ist im
        Bereich des Hubschrauberlandeplatzes während der Hubschraubereinsätze
        eine ausreichende Anzahl von entsprechend ausgebildeten Personen für
        den Einsatz in Notfällen vorzusehen.


    6   Positionierung der Anlagen auf See


    6.1 Während der Positionierung der Plattformen auf See sind alle
        personellen, organisatorischen und sachlichen Maßnahmen zu treffen,
        damit die Sicherheit und der Schutz der Gesundheit der Beschäftigten
        gewährleistet sind.


    6.2 Die vorbereitenden Arbeiten zur Positionierung der Plattformen auf See
        müssen so ausgeführt werden, daß Sicherheit und Stabilität der
        Plattformen nicht beeinträchtigt werden.







(zu § 19)

## Anhang 4 Anforderungen an die Sicherheits- oder Gesundheitsschutzkennzeichnung (Mindestvorschriften)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1995, 1485 - 1486


*
    *
        0   Begriffsbestimmung

            Sicherheits- oder Gesundheitsschutzkennzeichnung ist eine
            Kennzeichnung, die - bezogen auf einen bestimmten Gegenstand, eine
            bestimmte Tätigkeit oder einen bestimmten Sachverhalt - jeweils
            mittels eines Schildes, einer Farbe, eines Leucht- oder
            Schallzeichens, einer verbalen Kommunikation oder eines Handzeichens
            eine Aussage über Sicherheit oder Gesundheitsschutz ermöglicht.


        1   Allgemeine Anforderungen


        1.1 Art der Kennzeichnung


        1.1.1 Ständige Kennzeichnung


        1.1.1.1 Für die ständige Kennzeichnung in Form von Verbots-, Warn- und
            Gebotszeichen sowie für die Kennzeichnung und Standorterkennung von
            Erste-Hilfe- oder Rettungsmitteln sind Schilder zu benutzen. Zur
            Kennzeichnung und Standorterkennung von Material und Ausrüstungen zur
            Brandbekämpfung sind Schilder oder Sicherheitsfarben dauerhaft
            anzubringen.


        1.1.1.2 Die Kennzeichnung von Behältern und Rohrleitungen hat in der in Anhang
            III der Richtlinie 92/58/EWG vom 24. Juni 1992 über
            Mindestvorschriften für die Sicherheits- und/oder
            Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz (ABl. EG Nr. L 245 S.
            23) vorgesehenen Form zu erfolgen.


        1.1.1.3 Die Kennzeichnung bei Gefahr des Anstoßens gegen Hindernisse und bei
            Absturzgefahr muß dauerhaft in Form einer Sicherheitsfarbe oder von
            Schildern angebracht werden.


        1.1.1.4 Die Kennzeichnung von Fahrspuren muß dauerhaft in Form einer
            Sicherheitsfarbe angebracht werden.


        1.1.2 Vorübergehende Kennzeichnung


        1.1.2.1 Hinweise auf Gefahren und Notrufe an Personen zur Durchführung
            bestimmter Tätigkeiten, wie beispielsweise die Evakuierung von
            Personen, sind vorübergehend und unter Berücksichtigung der
            Austauschbarkeit und Kombination (Nummer 1.2) durch Leucht- oder
            Schallzeichen oder verbale Kommunikation zu übermitteln.


        1.1.2.2 Die Anleitung von Personen bei Handhabungsvorgängen, die ein Risiko
            oder eine Gefahr darstellen, ist vorübergehend und in Form von
            Handzeichen oder verbaler Kommunikation zu regeln.


        1.2 Gegenseitige Austauschbarkeit und Kombination


        1.2.1 Bei gleicher Wirkung kann gewählt werden


        1.2.1.1 zwischen einer Sicherheitsfarbe und einem Schild zur Kennzeichnung der
            Gefahr von Stolpern oder Absturz,


        1.2.1.2 zwischen Leuchtzeichen, Schallzeichen und verbaler Kommunikation,


        1.2.1.3 zwischen Handzeichen und verbaler Kommunikation.


        1.2.2 Bestimmte Kennzeichnungsarten können gemeinsam verwendet werden. Dies
            gilt für Leuchtzeichen und Schallzeichen, Leuchtzeichen und verbale
            Kommunikation, Handzeichen und verbale Kommunikation.


        1.3 Sicherheitsfarbe


        1.3.1 Die Hinweise in nachstehender Tabelle gelten für jede Kennzeichnung,
            bei der eine Sicherheitsfarbe verwendet wird.










*    *   Sicherheitsfarbe

    *   Bedeutung

    *   Hinweise - Angaben


*    *   Rot

    *   Verbotszeichen

    *   Gefährliches Verhalten


*    *   Gefahr - Alarm

    *   Halt, Stillstand, Not-Ausschalteinrichtung Evakuierung


*    *   Material und Ausrüstungen zur Brandbekämpfung

    *   Kennzeichnung und Standort


*    *   Gelb oder Gelb-Orange

    *   Warnzeichen

    *   Achtung, Vorsicht Überprüfung


*    *   Blau

    *   Gebotszeichen

    *   Besonderes Verhalten oder Tätigkeit - Verpflichtung zum Tragen einer
        persönlichen Schutzausrüstung


*    *   Grün

    *   Erste-Hilfe-, Rettungszeichen

    *   Türen, Ausgänge, Wege, Betriebsmittel, Stationen, Räume


*    *   Gefahrlosigkeit

    *   Rückkehr zum Normalzustand




*
    *
        1.4 Wirksamkeit von Sicherheits- oder Gesundheitsschutzzeichen


        1.4.1 die Wirksamkeit eines Sicherheits- oder Gesundheitsschutzzeichens darf
            nicht beeinträchtigt werden durch


        1.4.1.1 eine schlechte Gestaltung, eine ungenügende Anzahl, einen schlechten
            Standort, einen schlechten Zustand oder eine mangelhafte
            Funktionsweise;


        1.4.1.2 eine andere Kennzeichnung oder Emissionsquelle gleicher Art, die die
            Sicht- oder Hörbarkeit beeinträchtigt. Dabei ist anzustreben


        1.4.1.2.1 die Verwendung einer übermäßigen Anzahl von Schildern in unmittelbarer
            Nähe zueinander zu vermeiden;


        1.4.1.2.2 nicht gleichzeitig zwei verwechselbare Leuchtzeichen zu verwenden;


        1.4.1.2.3 ein Leuchtzeichen nicht in der Nähe einer relativ ähnlichen anderen
            Lichtquelle zu verwenden;


        1.4.1.2.4 nicht gleichzeitig zwei Schallzeichen einzusetzen;


        1.4.1.2.5 kein Schallzeichen zu verwenden, wenn der Umgebungslärm zu stark ist.


        1.5 Weitere Vorkehrungen


        1.5.1 Die Mittel und Vorrichtungen zur Sicherheits- oder
            Gesundheitsschutzkennzeichnung müssen ihrer Art entsprechend
            regelmäßig gereinigt, gewartet, geprüft und instandgesetzt sowie bei
            Bedarf erneuert werden.


        1.5.2 Die Anzahl und die Anordnung der zu verwendenden Mittel oder
            Vorrichtungen zur Sicherheits- oder Gesundheitsschutzkennzeichnung
            haben sich nach dem Ausmaß der Gefährdungen sowie nach dem zu
            erfassenden Bereich zu richten.


        1.5.3 Die Kennzeichnungen, die eine Energiequelle benötigen, müssen für den
            Fall, daß diese ausfällt, über eine Notversorgung verfügen. Eine
            Notversorgung ist nicht erforderlich, wenn bei Unterbrechung der
            Energiezufuhr keine Gefährdung mehr besteht.


        1.5.4 Sobald ein Leucht- oder Schallzeichen ausgelöst wird, ist mit einer
            bestimmten Handlung zu beginnen. Das Zeichen muß so lange andauern,
            wie dies für die Ausführung der Handlung erforderlich ist. Die Leucht-
            oder Schallzeichen müssen nach einer Aktion unverzüglich wieder
            betriebsbereit gemacht werden. Sie müssen vor ihrer Inbetriebnahme
            sowie danach in ausreichender Häufigkeit auf ihre einwandfreie
            Funktionsweise und ihre tatsächliche Wirksamkeit geprüft werden.


        1.5.5 Sind die auditiven oder visuellen Möglichkeiten der betroffenen
            Arbeitnehmer - auch durch das Tragen von persönlicher Schutzausrüstung
            - eingeschränkt, so sind geeignete zusätzliche oder alternative
            Maßnahmen zu ergreifen.


        1.5.6 Orte, Räume oder umschlossene Bereiche, die für die Lagerung
            erheblicher Mengen gefährlicher Stoffe oder Zubereitungen verwendet
            werden, sind mit einem in Betracht kommenden Warnzeichen aus Anhang II
            Nummer 3.2 der Richtlinie 92/58/EWG zu versehen oder nach Maßgabe von
            Anhang III Nummer 1 der Richtlinie 92/58/EWG zu kennzeichnen, sofern
            die einzelnen Verpackungen oder Behälter nicht bereits mit einer
            ausreichenden Kennzeichnung versehen sind.


        2   Weitere Anforderungen

            Unbeschadet der Anforderungen nach Nummer 1 muß die Sicherheits- oder
            Gesundheitsschutzkennzeichnung den Anforderungen der Anhänge II bis IX
            der Richtlinie 92/58/EWG entsprechen.










(zu § 22a Abs. 2)

## Anhang 5 Abfallbewirtschaftungsplan

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2008, 87)

1   Der Unternehmer hat den Abfallbewirtschaftungsplan für die Entsorgung
    von bergbaulichen Abfällen unter Berücksichtigung des Grundsatzes der
    Nachhaltigkeit und der in Nummer 2 aufgeführten Ziele aufzustellen. In
    dem Plan sind alle wesentlichen Aspekte des Abfallentsorgungskonzeptes
    und die vorgesehenen Vorkehrungen und Maßnahmen zum Schutze der Umwelt
    und der menschlichen Gesundheit darzustellen. Sofern die für den
    Abfallbewirtschaftungsplan geforderten Angaben Bestandteil eines
    Betriebsplanes, anderer behördlicher Verfahren oder anderer aufgrund
    von Rechtsvorschriften erstellter Unterlagen sind, kann im
    Abfallbewirtschaftungsplan auf diese verwiesen werden.


2   Ziele des Abfallbewirtschaftungsplanes sind, die Entstehung von
    Abfällen und deren Schadstoffpotential zu minimieren, die Verwertung
    bergbaulicher Abfälle zu fördern sowie deren ordnungsgemäße
    Beseitigung zu sichern. Dazu soll die Abfallentsorgung bereits in der
    Planungsphase und bei der Wahl des Verfahrens zur Gewinnung und
    Aufbereitung, bei der Bewertung der Auswirkungen über Tage, der
    Verfüllung von Abbauhohlräumen sowie beim Einsatz weniger schädlicher
    Stoffe bei der Aufbereitung berücksichtigt werden.


3   Für die Beseitigung der bergbaulichen Abfälle soll bereits in der
    Planungsphase ein Konzept gewählt werden, das


3.1 langfristig negative Auswirkungen der Abfallentsorgungseinrichtung
    verhindert oder zumindest so weit wie möglich verringert,


3.2 die geotechnische Stabilität von Dämmen und Halden bis zum Ende der
    Nachsorgephase sicherstellt,


3.3 so weit wie möglich keine Nachsorge der stillgelegten Anlage
    erforderlich macht.


4   Der Abfallbewirtschaftungsplan muss mindestens folgende Angaben
    enthalten:


4.1 die Charakterisierung der bergbaulichen Abfälle nach Anhang II der
    Richtlinie 2006/21/EG und die voraussichtlich während der
    Betriebsphase anfallende Gesamtmenge der bergbaulichen Abfälle,


4.2 die Angabe der Verfahren, bei denen diese bergbaulichen Abfälle
    entstehen, und jeglicher Nachbehandlung, der diese unterzogen werden,


4.3 Angaben über den Standort der Abfallentsorgungseinrichtung sowie eine
    Erhebung der Beschaffenheit der von der Abfallentsorgungseinrichtung
    betroffenen Oberfläche,


4.4 die Beschreibung möglicher nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt
    und die menschliche Gesundheit durch die Ablagerung der bergbaulichen
    Abfälle und die zu treffenden Vorkehrungen zur Minimierung der
    Umweltauswirkungen, insbesondere durch verschmutztes Wasser,
    Sickerwasser, Wasser- und Winderosion, während des Betriebes und nach
    der Stilllegung unter Berücksichtigung der geologischen,
    hydrologischen und hydrogeologischen, seismischen und
    geotechnologischen Eigenschaften des Standortes der
    Abfallentsorgungseinrichtung,


4.5 die Maßnahmen zum Schutz von Gewässern, des Bodens und der Luft
    entsprechend Anhang 6 Nr. 2 und 3, insbesondere durch Überwachung der
    physikalischen und chemischen Stabilität der
    Abfallentsorgungseinrichtung, zum Beispiel durch stets einsatzbereite
    Mess- und Überwachungsgeräte, und durch regelmäßige Reinigung von
    Überlaufkanälen und -rinnen,


4.6 die Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen durch verantwortliche
    Personen,


4.7 die Konzeption zur Stilllegung, einschließlich Wiedernutzbarmachung,
    zur Nachsorge und zur Überwachung,


4.8 die Einstufung der Abfallentsorgungseinrichtung gemäß den Kriterien
    nach Anhang III der Richtlinie 2006/21/EG einschließlich der
    erforderlichen Informationen über die maßgeblichen Gründe für die
    Einstufung,


4.9 Vorkehrungen und Maßnahmen zur Begrenzung schwerer Unfälle
    einschließlich der für die Aufstellung interner Notfallpläne und
    externer Alarm- und Gefahrenabwehrpläne erforderlichen Informationen
    gemäß § 22a Abs. 5 bei Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A,


4.10 bei Abfallentsorgungseinrichtungen, die nicht der Kategorie A
    zuzuordnen sind, eine Einschätzung der möglichen Gefährdung durch
    Unfälle.




(zu § 22a Abs. 3 Satz 1)

## Anhang 6 Zusätzliche Anforderungen für die Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung von Abfallentsorgungseinrichtungen

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2008, 88 )

1   Unbeschadet der Vorschriften über die Errichtung, den Betrieb und die
    Einstellung des Betriebes haben Betriebspläne für
    Abfallentsorgungseinrichtungen folgende Angaben zu enthalten:


1.1 Name und Anschrift des Unternehmers und der für die
    Abfallentsorgungseinrichtung verantwortlichen Person;


1.2 Angaben über den vorgesehenen Standort der
    Abfallentsorgungseinrichtung und über das Bestehen von
    Alternativstandorten;


1.3 Angaben über Art, Umfang und Höhe der Sicherheitsleistung oder Angaben
    über etwas Gleichwertiges, soweit es sich um
    Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A handelt;


1.4 den Abfallbewirtschaftungsplan, soweit dieser noch nicht bei der
    zuständigen Behörde angezeigt worden ist.


2   Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass die
    Abfallentsorgungseinrichtung die erforderliche Standfestigkeit
    aufweist und an einem Standort errichtet und betrieben wird, der
    geologisch, hydrogeologisch und geotechnisch geeignet ist. Soweit
    nachteilige Auswirkungen auf Gewässer oder den Boden durch
    verschmutztes Sickerwasser zu besorgen sind, hat der Unternehmer die
    Bildung von Sickerwasser durch geeignete Maßnahmen so weit wie möglich
    zu vermeiden, das Sickerwasserpotential der abgelagerten bergbaulichen
    Abfälle, den Schadstoffgehalt des Sickerwassers und die Wasserbilanz
    sowohl während der Betriebs- als auch der Nachsorgephase der
    Abfallentsorgungseinrichtung zu ermitteln und zu bewerten sowie
    verschmutztes Wasser und Sickerwasser aus der
    Abfallentsorgungseinrichtung erforderlichenfalls zu behandeln.


3   Der Unternehmer hat Vorkehrungen für die Überwachung und Inspektion
    der Abfallentsorgungseinrichtung zu treffen und einen Überwachungsplan
    aufzustellen, regelmäßig auf den neuesten Stand zu bringen und im
    Betrieb verfügbar zu halten. Entsprechendes gilt für Vorkehrungen im
    Fall einer Instabilität der Abfallentsorgungseinrichtung oder einer
    Verunreinigung von Gewässern oder Boden. Über die Durchführung der
    Überwachung und Inspektionen sind Aufzeichnungen zu führen. Der
    Unternehmer hat mindestens einmal jährlich der zuständigen Behörde
    anhand der Aufzeichnungen nachzuweisen, dass die Anforderungen für den
    Betrieb der Abfallentsorgungseinrichtung eingehalten werden.


4   Der Unternehmer hat der zuständigen Behörde unverzüglich, spätestens
    48 Stunden nach Kenntnisnahme, die bei der Überwachung der
    Abfallentsorgungseinrichtung festgestellten Betriebsereignisse
    anzuzeigen, die die Standfestigkeit der Abfallentsorgungseinrichtung
    und die wesentlichen negativen Umweltauswirkungen dieser Einrichtung
    betreffen. Er hat der zuständigen Behörde schwere Unfälle unverzüglich
    anzuzeigen und die für eine Bewertung der Unfälle notwendigen
    Informationen zu übermitteln. Wenn das Hoheitsgebiet eines anderen
    Staates von den Auswirkungen schwerer Unfälle betroffen sein kann,
    stellt die zuständige Behörde nach Satz 1 der zuständigen Behörde des
    anderen Staates die Informationen nach Satz 2 unverzüglich zur
    Verfügung.


5   Zusätzliche Anforderungen für Absetzteiche, die Zyanid enthalten

    Der Unternehmer hat sicherzustellen, dass bei Absetzteichen, die
    Zyanid enthalten, die Konzentration von leicht freisetzbarem Zyanid
    mit Hilfe der besten verfügbaren Techniken so weit wie möglich
    reduziert wird und dass bei Anlagen, die vor dem 1. Mai 2008
    zugelassen wurden oder die zu diesem Zeitpunkt bereits in Betrieb
    waren, die Konzentration von leicht freisetzbarem Zyanid am Punkt der
    Einleitung des Bergematerials aus der Aufbereitungsanlage in den
    Absetzteich folgende Werte nicht überschreitet: 50 ppm ab dem 1. Mai
    2008, 25 ppm ab dem 1. Mai 2013, 10 ppm ab dem 1. Mai 2018. Bei
    Abfallentsorgungseinrichtungen, die nach dem 1. Mai 2008 zugelassen
    wurden, darf die Konzentration 10 ppm nicht überschreiten.


6   Zusätzliche Anforderungen für Abschlussbetriebspläne für die
    Stilllegung von Abfallentsorgungseinrichtungen

    Der Unternehmer hat unbeschadet der Vorschrift des § 69 Abs. 2 des
    Bundesberggesetzes im Abschlussbetriebsplan darzustellen, ob nach der
    Stilllegung der Abfallentsorgungseinrichtung eine Nachsorge zur
    Gewährleistung der physischen und chemischen Stabilität erforderlich
    ist, um eine Beeinträchtigung der menschlichen Gesundheit und der
    Umwelt, insbesondere der Gewässer, zu vermeiden. Die Nachsorge umfasst
    insbesondere die Prüfung und Überwachung der
    Abfallentsorgungseinrichtung einschließlich erforderlicher Messungen
    mit geeigneten Geräten, die Säuberung und Instandhaltung von
    vorhandenen Überlaufkanälen und -rinnen, sonstige Erhaltungsmaßnahmen
    sowie die regelmäßige Berichterstattung über den Anlagenzustand an die
    zuständige Behörde. Der Unternehmer hat alle Ereignisse nach
    Stilllegung der Abfallentsorgungseinrichtung, die die Stabilität der
    Anlage beeinträchtigen können, der zuständigen Behörde unverzüglich
    mitzuteilen sowie alle erforderlichen Messergebnisse, Daten und
    Prüfberichte zu übermitteln.




(zu § 22a Abs. 3 Satz 4)

## Anhang 7 Zusätzliche Anforderungen an Sicherheitsleistungen gemäß § 56 Abs. 2 des Bundesberggesetzes für Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2008, 89 )

1   Die zuständige Behörde entscheidet über Art, Umfang und Höhe der
    Sicherheit. Der Unternehmer hat vor Inbetriebnahme der
    Abfallentsorgungseinrichtung eine Sicherheit nach Maßgabe der
    erteilten Genehmigung gegenüber der zuständigen Behörde nachzuweisen.


2   Anstelle der in § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten
    Sicherheitsleistungen können insbesondere die Beibringung einer
    Konzernbürgschaft, einer Garantie oder eines sonstigen
    Zahlungsversprechens eines Kreditinstitutes oder handelsrechtlich zu
    bildende betriebliche Rückstellungen als gleichwertige Sicherheit
    verlangt oder zugelassen werden. Hierfür gilt § 8 der
    Hypothekenablöseverordnung entsprechend.


3   Der Umfang und die Höhe der Sicherheitsleistung sind so zu bemessen,
    dass ausreichende Mittel für die Stilllegung der
    Abfallentsorgungseinrichtung nach Maßgabe der erteilten Genehmigung
    sowie für die Wiedernutzbarmachung der durch die
    Abfallentsorgungseinrichtung in Anspruch genommenen Fläche zur
    Verfügung stehen.


4   Die finanzielle Sicherheit ist regelmäßig von der zuständigen Behörde
    mit dem Ziel der Erhaltung des realen Wertes der Sicherheit zu
    überprüfen; sie ist erneut festzusetzen, wenn sich das Verhältnis
    zwischen Sicherheit und angestrebtem Sicherungszweck erheblich
    geändert hat. Im Laufe der Betriebsphase gebildete Rücklagen sollen
    bei der Höhe der erforderlichen Sicherheit angerechnet werden, soweit
    sie in der zur Sicherung des Sicherungszweckes erforderlichen Höhe der
    Verfügungsbefugnis des Unternehmers entzogen sind. Ergibt die
    Überprüfung nach Satz 1, dass die Sicherheit zu erhöhen ist, kann die
    zuständige Behörde dem Unternehmer für die Stellung der erhöhten
    Sicherheit eine Frist von längstens sechs Monaten setzen. Ergibt die
    Überprüfung nach Satz 1, dass die Sicherheit zu verringern ist, hat
    die zuständige Behörde die nicht mehr erforderliche Sicherheit
    unverzüglich freizugeben.




