---
Title: Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung
jurabk: PflSchSachkV 2013
layout: default
origslug: pflschsachkv_2013
slug: pflschsachkv_2013

---

# Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung (PflSchSachkV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1953

Zuletzt geändert durch
:   Art. 376 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Nachweis der erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Fertigkeiten

(1) Mit dem Antrag auf Ausstellung eines Sachkundenachweises nach § 9
Absatz 2 Satz 1 des Pflanzenschutzgesetzes ist der Nachweis der
erforderlichen fachlichen Kenntnisse und praktischen Fertigkeiten für
eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
Pflanzenschutzgesetzes zu erbringen durch Vorlage

1.  eines Zeugnisses über eine erfolgreich abgeschlossene Prüfung nach § 3
    über die in Anlage 1 Teil A und B festgelegten Inhalte,


2.  eines Zeugnisses über eine mit einer Prüfung abgeschlossene
    Berufsausbildung nach Anlage 2 Teil A,


3.  eines Zeugnisses über eine mit einer Prüfung abgeschlossene
    Berufsausbildung oder eines Zeugnisses über ein mit einer Prüfung
    abgeschlossenes Studium und einer Bescheinigung der Ausbildungsstätte
    oder der für die Durchführung der Prüfung zuständigen Stelle, dass die
    in Anlage 1 Teil A und B festgelegten Inhalte Bestandteil der
    Ausbildung und Prüfung waren, oder


4.  einer von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates
    ausgestellten Bescheinigung im Sinne des Artikels 5 der Richtlinie
    2009/128/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
    2009 über einen Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die nachhaltige
    Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 71).




(2) Mit dem Antrag auf Ausstellung eines Sachkundenachweises nach § 9
Absatz 2 Satz 1 und 2 des Pflanzenschutzgesetzes ist der Nachweis der
erforderlichen fachlichen Kenntnisse und praktischen Fertigkeiten für
eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des
Pflanzenschutzgesetzes zu erbringen durch Vorlage

1.  eines Zeugnisses über eine erfolgreich abgeschlossene Prüfung nach § 3
    über die in Anlage 1 Teil A und C festgelegten Inhalte,


2.  eines Zeugnisses über eine mit einer Prüfung abgeschlossene
    Berufsausbildung nach Anlage 2 Teil B,


3.  eines Zeugnisses über eine mit einer Prüfung abgeschlossene
    Berufsausbildung oder eines Zeugnisses über ein mit einer Prüfung
    abgeschlossenes Studium und einer Bescheinigung der Ausbildungsstätte
    oder der für die Durchführung der Prüfung zuständigen Stelle, dass die
    in Anlage 1 Teil A und C festgelegten Inhalte Bestandteil der
    Ausbildung und Prüfung waren, oder


4.  einer von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates
    ausgestellten Bescheinigung im Sinne des Artikels 5 der Richtlinie
    2009/128/EG.




(3) Ist das Zeugnis nach Absatz 1 Nummer 3 oder Absatz 2 Nummer 3 von
einer Ausbildungsstätte eines anderen Mitgliedstaates ausgestellt
worden, erkennt die zuständige Behörde anstelle einer Bescheinigung
nach Absatz 1 Nummer 3 oder Absatz 2 Nummer 3 auch eine Erklärung der
Ausbildungsstätte oder andere geeignete Nachweise an, aus denen sich
ergibt, dass die in Anhang I der Richtlinie 2009/128/EG festgelegten
Inhalte Bestandteil der Ausbildung gewesen sind.

(4) Die zuständige Behörde lehnt die Ausstellung des
Sachkundenachweises ab, wenn der Antragsteller nicht die für die
Ausübung der Tätigkeit erforderlichen deutschen Sprachkenntnisse hat.

(5) Ist das Zeugnis nach Absatz 1 Nummer 2 oder 3 oder Absatz 2 Nummer
2 oder 3 nach dem 14. Februar 2012 aber mehr als drei Jahre vor dem
Tag der Antragstellung ausgestellt worden, sind von dem Antragsteller
die erforderlichen fachlichen Kenntnisse zusätzlich durch die
Teilnahme an einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme im Sinne des § 7
innerhalb der letzten drei Jahre nachzuweisen.

(6) § 5 Absatz 2 Satz 4 der Chemikalien-Verbotsverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 13. Juni 2003 (BGBl. I S. 867), die
zuletzt durch Artikel 5 Absatz 40 des Gesetzes vom 24. Februar 2012
(BGBl. I S. 212) geändert worden ist, bleibt unberührt.


## § 2 Ausstellung und Gestaltung des Sachkundenachweises

(1) Hat die Prüfung der vom Antragsteller nach § 1 vorzulegenden
Unterlagen durch die zuständige Behörde ergeben, dass der
Antragsteller den Nachweis im Sinne des § 1 erbracht hat und
Versagungsgründe nicht entgegenstehen, stellt sie ihm einen
Sachkundenachweis nach dem in Anlage 3 aufgeführten Muster aus. Der
Sachkundenachweis hat das Format 85,60 mm x 53,98 mm und enthält
folgende Angaben:

1.  Vorname und Familienname des Nachweisinhabers,


2.  Geburtsdatum,


3.  Geburtsort,


4.  Angabe der Tätigkeit, zu der der Sachkundenachweis berechtigt,


5.  Angabe der ausstellenden Behörde sowie des Tages und des Ortes der
    Ausstellung,


6.  eine von der ausstellenden Behörde vergebene Registriernummer und


7.  Datum des Beginns des ersten Fortbildungszeitraums.




(2) Die Registriernummer nach Absatz 1 Nummer 6 umfasst folgende
Angaben:

1.  das Kennzeichen der für die Ausstellung des Sachkundenachweises
    zuständigen Behörde,


2.  eine fortlaufende Nummer,


3.  die

    a)  Endziffer 1 für eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis
        3 des Pflanzenschutzgesetzes,


    b)  die Endziffer 2 für eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4
        und 5 des Pflanzenschutzgesetzes,


    c)  die Endziffer 3 für eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1
        bis 3 und 4 und 5 des Pflanzenschutzgesetzes.






Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht die
Kennzeichen der zuständigen Behörden sowie Änderungen im
Bundesanzeiger bekannt.

(3) Der Sachkundenachweis kann zusätzlich mit einem elektronischen
Speichermedium versehen werden, auf dem die Registriernummer
gespeichert ist, wenn dies zur technischen Abwicklung der Ausstellung
von Fortbildungsnachweisen und Gebührenbescheiden durch die
zuständigen Behörden der Länder erforderlich ist. Das Speichermedium
ist durch entsprechende technisch-organisatorische Maßnahmen gegen
unbefugtes Verändern, Löschen und Auslesen der gespeicherten
Registriernummer zu sichern. Abweichend von Satz 1 kann die
Registriernummer auch mittels einer verschlüsselten Buchstaben-Zahlen-
Kombination oder einer elektronisch lesbaren grafischen Darstellung
gespeichert werden, soweit jeweils sichergestellt ist, dass die
Anforderungen des Satzes 2 hinsichtlich des Veränderns, des Löschens
und des Auslesens der gespeicherten Registriernummer eingehalten
werden. § 9 des Bundesdatenschutzgesetzes ist zu beachten.


## § 3 Prüfungen

(1) Durch die Prüfungen ist jeweils festzustellen, ob der Prüfling die
erforderlichen Kenntnisse und die für die jeweilige Tätigkeit
erforderlichen praktischen Fertigkeiten für eine Tätigkeit im Sinne

1.  des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 oder


2.  des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5



des Pflanzenschutzgesetzes besitzt.

(2) Die Prüfungen bestehen jeweils aus einem fachtheoretischen und
einem fachpraktischen Teil.

(3) Im fachtheoretischen Teil der Prüfung sind die für die jeweilige
Tätigkeit erforderlichen Kenntnisse schriftlich und mündlich
nachzuweisen. Für den schriftlichen Nachweis der Kenntnisse hat der
Prüfling fachtypische Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Nutzung
von Multiple Choice-Verfahren ist zulässig. Die Prüfungszeit für den
schriftlichen Teil der fachtheoretischen Prüfung darf 60 Minuten nicht
übersteigen. Die Prüfungszeit für den mündlichen Teil der
fachtheoretischen Prüfung darf 30 Minuten nicht übersteigen. Bei den
Aufgabenstellungen für die Prüfungsteile sind die Inhalte der Teile A
und B der Anlage 1 für eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer
1 bis 3 des Pflanzenschutzgesetzes zu Grunde zu legen. Bei einer
Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des
Pflanzenschutzgesetzes sind die Inhalte der Teile A und C der Anlage 1
zu Grunde zu legen.

(4) Im fachpraktischen Teil der Prüfung für eine Tätigkeit im Sinne
des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Pflanzenschutzgesetzes hat der
Prüfling eine Arbeitsaufgabe durchzuführen und hierüber ein
auftragsbezogenes Fachgespräch zu führen. Die Prüfungszeit darf 30
Minuten nicht übersteigen; innerhalb dieser Zeit soll das Fachgespräch
in höchstens 10 Minuten durchgeführt werden.

(5) Im fachpraktischen Teil der Prüfung der Sachkunde für eine
Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 bis 5 des
Pflanzenschutzgesetzes hat der Prüfling eine Beratungssituation
durchzuführen und hierüber ein situationsbezogenes Fachgespräch zu
führen. Die Prüfungszeit darf 30 Minuten nicht übersteigen; innerhalb
dieser Zeit soll das Fachgespräch in höchstens 10 Minuten durchgeführt
werden.


## § 4 Durchführung der Prüfungen

(1) Die Prüfung wird vor einem Prüfungsausschuss der zuständigen
Behörde abgelegt. Die nach Landesrecht zuständige Behörde richtet den
Prüfungsausschuss ein und bestimmt seinen Sitz. Der Prüfungsausschuss
besteht aus drei Mitgliedern; diese werden für die Dauer von drei
Jahren berufen. Für jedes Mitglied ist mindestens eine
stellvertretende Person zu bestimmen. Der Vorsitz des
Prüfungsausschusses wird von den Mitgliedern des Prüfungsausschusses
gewählt. Die Mitglieder des Ausschusses müssen sachkundig im Sinne des
§ 9 Absatz 2 des Pflanzenschutzgesetzes sein, über ausreichende
berufliche Erfahrung verfügen und für die Mitwirkung im Prüfungswesen
geeignet sein.

(2) Die zuständige Behörde bestimmt den Prüfungstermin. Sie gibt die
Anmeldefrist sowie Ort und Zeitpunkt der Prüfung in geeigneter Weise
rechtzeitig vor dem Prüfungstermin öffentlich bekannt. Die Anmeldung
zur Prüfung hat spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin bei der
zuständigen Behörde schriftlich zu erfolgen.

(3) An den Entscheidungen des Prüfungsausschusses müssen alle
Ausschussmitglieder mitwirken. Die Beschlüsse des Prüfungsausschusses
werden mit Stimmenmehrheit und in geheimer Beratung gefasst. Die
Mitglieder des Prüfungsausschusses haben über die ihnen bei ihrer
Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu bewahren.

(4) Die zuständige Behörde führt die Aufsicht über den
Prüfungsausschuss. Sie ist berechtigt, Beauftragte zur Prüfung zu
entsenden. Sie kann Mitglieder des Prüfungsausschusses, die sich als
Prüfer einer erheblichen Pflichtverletzung schuldig gemacht haben,
abberufen. Die zuständige Behörde kann Prüfungen, bei denen erhebliche
Verstöße gegen die Prüfungsbestimmungen festgestellt werden, für
ungültig erklären. Wird die Prüfung für ungültig erklärt, so ist das
Prüfungszeugnis sowie der auf dieser Basis ausgestellte
Sachkundenachweis nach § 2 einzuziehen.

(5) Bei ordnungswidrigem Verhalten während der Prüfung, insbesondere
bei Täuschungsversuchen, kann das den Vorsitz führende Mitglied des
Prüfungsausschusses den Prüfling von der weiteren Teilnahme an der
Prüfung ausschließen. Die Prüfung gilt in diesem Fall als nicht
bestanden. Versäumt der Prüfling ohne ausreichende Entschuldigung
Prüfungsteile ganz oder teilweise, so gilt die gesamte Prüfung als
nicht bestanden. Die Entscheidung trifft das den Vorsitz führende
Mitglied des Prüfungsausschusses.

(6) Die Ergebnisse der einzelnen Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 3
und 4 oder § 3 Absatz 3 und 5 sind in der Niederschrift des
Prüfungsausschusses auszuweisen und gesondert zu bewerten. Für die
Bewertung der Leistungen ist die im Bildungsbereich übliche
sechsstufige Notenskala anzuwenden.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jede der nach § 3 Absatz 3 bis 5
zu erbringenden Prüfungsleistungen mit mindestens ausreichend bewertet
worden ist.

(8) Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Prüfling ein Prüfungszeugnis
nach dem in Anlage 4 enthaltenen Muster auszustellen.

(9) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann in einem Zeitraum von
zwei Jahren nach dem Zeitpunkt der Mitteilung der Ergebnisse der
ersten Prüfung zweimal wiederholt werden. In der Wiederholungsprüfung
ist der Prüfling auf Antrag von der Prüfung in einzelnen
Prüfungsteilen zu befreien, in denen Leistungen in einer
vorangegangenen Prüfung mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet
worden sind und er sich innerhalb von einem Jahr, gerechnet vom Tage
der Bekanntgabe der Ergebnisse der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.

(10) Der Antrag auf Wiederholungsprüfung ist bei der gleichen Behörde
zu stellen, bei der die vorausgegangene Prüfung erfolgte. In
begründeten Fällen kann diese Behörde mit Zustimmung des
Antragstellers die Prüfung bei einer anderen Behörde zulassen.


## § 5 Entzug und Wiedererlangung der Sachkunde

(1) Hat die zuständige Behörde den Sachkundenachweis unter den
Voraussetzungen des § 9 Absatz 3 des Pflanzenschutzgesetzes entzogen,
stellt sie einen neuen Sachkundenachweis aus, wenn der Antragsteller
eine Prüfung nach § 3 bestanden hat und davon auszugehen ist, dass der
Antragsteller künftig die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt.

(2) Wurde dem Antragsteller auch die Abgabe von Pflanzenschutzmitteln
nach § 23 Absatz 5 des Pflanzenschutzgesetzes untersagt, darf der
Antragsteller frühestens sechs Monate vor Ablauf der nach § 23 Absatz
5 des Pflanzenschutzgesetzes festgelegten Sperrfrist die Prüfung nach
§ 3 ablegen.


## § 6 Anerkennung von Befähigungsnachweisen aus anderen Staaten

(1) Abweichend von § 1 erkennt die zuständige Behörde unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 auch Befähigungsnachweise, die in
anderen Staaten als Mitgliedstaaten erworben worden sind, als Nachweis
der erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten im Sinne des § 9 Absatz
2 Satz 1 auch in Verbindung mit Satz 2 des Pflanzenschutzgesetzes an.

(2) Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten gilt
als erbracht, wenn sich aus den Befähigungsnachweisen ergibt, dass
Kenntnisse und Fertigkeiten nach Anlage 1 Teil A und B oder Teil A und
C Bestandteil der Ausbildung und Prüfung waren und der Antragsteller
die für die Ausübung der Tätigkeit erforderlichen deutschen
Sprachkenntnisse hat.


## § 7 Anerkennung von Fort- oder Weiterbildungsmaßnahmen

(1) Die zuständige Behörde erkennt auf Antrag eine Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahme im Sinne des § 9 Absatz 4 des
Pflanzenschutzgesetzes an, wenn diese

1.  schwerpunktmäßig Inhalte, die in Anhang I der Richtlinie 2009/128/EG
    aufgeführt sind, behandelt,


2.  die Fort- oder Weiterbildungsmaßnahmen durch geeignete Fachkräfte
    gestaltet werden, die über Kenntnisse und Fertigkeiten zu den in
    Anhang I der Richtlinie 2009/128/EG aufgeführten Inhalten verfügen,
    und


3.  die räumlichen oder technischen Voraussetzungen für die Durchführung
    der Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme gegeben sind.



Ein Antrag nach Satz 1 kann auch für mehrere Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahmen gestellt werden. Bei den in Satz 1 Nummer 1
genannten Inhalten ist auch auf aktuelle Erkenntnisse zu diesen
Inhalten einschließlich aktueller Erkenntnisse zu Methoden des
integrierten Pflanzenschutzes, zur Zulassungssituation bei
Pflanzenschutzmitteln, zur Entwicklung der Gerätetechnik und zu
Änderungen relevanter Rechtsvorschriften, einschließlich der
Vorschriften des Pflanzenschutzrechtes, des Lebensmittelrechtes, des
Futtermittelrechtes sowie des Umweltrechtes, insbesondere des
Chemikalienrechtes und des Wasserrechtes einzugehen. Dabei können
Schwerpunkte zu den unterschiedlichen Anwendungsbereichen von
Pflanzenschutzmitteln gebildet werden. Die Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahme kann auch durch Personen gestaltet werden, die
jeweils über besondere Kenntnisse und Fertigkeiten in einem der in
Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 3 genannten Inhalte verfügen,
wenn sichergestellt ist, dass alle Inhalte entsprechend abgedeckt
sind.

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 vor, hat die zuständige
Behörde die Anerkennung einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme zu
verweigern, wenn durch die sonstigen Inhalte der Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahme oder durch eine Verbindung mit sonstigen
Veranstaltungen die Gefahr eines Interessenkonflikts mit den Zielen
des Pflanzenschutzrechtes besteht.

(3) Derjenige, der für die Durchführung einer anerkannten Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahme verantwortlich ist, ist verpflichtet, eine
Liste der Teilnehmer mit Vorname und Familienname, Geburtsdatum,
Anschrift und Unterschrift und soweit vorhanden der Registriernummer
des Sachkundenachweises der Teilnehmer zu führen und diese innerhalb
von 14 Tagen nach Ende der Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme der
anerkennenden Behörde zu übermitteln.

(4) Fort- oder Weiterbildungsmaßnahmen, die durch die Behörden im
Sinne des § 59 Absatz 1 des Pflanzenschutzgesetzes durchgeführt
werden, sind anerkannte Fort- oder Weiterbildungsmaßnahmen im Sinne
des § 9 Absatz 4 des Pflanzenschutzgesetzes.


## § 8 Nachweis einer Fort- oder Weiterbildung

Die zuständige Behörde stellt dem jeweiligen Teilnehmer über die
erfolgte Teilnahme an einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme eine
Bescheinigung nach dem in Anlage 5 aufgeführten Muster aus. Diese
Bescheinigung dient als Nachweis im Sinne des § 9 Absatz 4 Satz 2 des
Pflanzenschutzgesetzes. Die zuständige Behörde kann die Ausstellung
der Bescheinigung dem Verantwortlichen für die Durchführung der Fort-
oder Weiterbildungsmaßnahme übertragen.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die §§ 1a bis 1c der Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung vom 28. Juli
1987 (BGBl. I S. 1752), die zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom
6\. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2515) geändert worden ist, sind noch bis
zum Ablauf des 25. November 2013 anzuwenden.

(zu § 1 Absatz 1 und 2, § 3 Absatz 3 und § 6 Absatz 2)

## Anlage 1 Erforderliche fachliche Kenntnisse und Fertigkeiten

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1957)

## **Teil A**

Kenntnisse über

1.  die in Anhang I der Richtlinie 2009/128/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 21. Oktober 2009 über einen Aktionsrahmen der
    Gemeinschaft für die nachhaltige Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309
    vom 24.11.2009, S. 71) in der jeweils geltenden Fassung aufgeführten
    Inhalte,


2.  Schadorganismen und Schadensursachen bei Pflanzen und
    Pflanzenerzeugnissen,


3.  Eigenschaften von Pflanzenschutzmitteln und


4.  Verfahren der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln.




## **Teil B**

Fertigkeiten im

1.  bestimmungsgemäßen und sachgerechten Umgang mit Pflanzenschutzmitteln
    und


2.  Verwenden, Reinigen und Warten von Pflanzenschutzgeräten.




## **Teil C**


1.  Kenntnisse und Fertigkeiten, die für eine sachgerechte Unterrichtung
    eines Erwerbers von Pflanzenschutzmitteln, der einen Sachkundenachweis
    besitzt, über die bestimmungsgemäße und sachgerechte Anwendung der
    Pflanzenschutzmittel und zur Vermeidung von Risiken für die Gesundheit
    von Mensch und Tier und für den Naturhaushalt erforderlich sind, und


2.  Kenntnisse und Fertigkeiten, für die sachgerechte Information eines
    Erwerbers von Pflanzenschutzmitteln für die nicht berufliche
    Anwendung, der keinen Sachkundenachweis besitzt, einschließlich der
    Bereitstellung von Informationen über Risiken der Verwendung von
    Pflanzenschutzmitteln für die Gesundheit von Mensch, Tier und
    Naturhaushalt einschließlich der bestimmungsgemäßen und sachgerechten
    Handhabung, Lagerung und Entsorgung sowie über Alternativen mit
    geringem Risiko.




(zu § 1 Absatz 1 und 2)

## Anlage 2 Liste der anerkannten Berufsabschlüsse

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1958)

## **Teil A**


1.  Landwirt/Landwirtin,


2.  Forstwirt/Forstwirtin,


3.  Gärtner/Gärtnerin,


4.  Winzer/Winzerin,


5.  Landwirtschaftlicher Laborant/Landwirtschaftliche Laborantin,


6.  Landwirtschaftlich-technischer Assistent/Landwirtschaftlich-technische
    Assistentin,


7.  Fachkraft Agrarservice nach der Verordnung über Entwicklung und
    Erprobung des Ausbildungsberufs Fachkraft Agrarservice vom 17. Mai
    2005 (BGBl. I S. 1444) und nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice vom 23. Juli 2009 (BGBl. I
    S. 2157), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 6. Mai 2013 (BGBl. I
    S. 1250) geändert worden ist,


8.  Schädlingsbekämpfer/Schädlingsbekämpferin nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zum Schädlingsbekämpfer/zur Schädlingsbekämpferin vom
    15\. Juli 2004 (BGBl. I S. 1638),


9.  Geprüfter Schädlingsbekämpfer/Geprüfte Schädlingsbekämpferin nach der
    Verordnung über die berufliche Umschulung zum Geprüften
    Schädlingsbekämpfer/zur Geprüften Schädlingsbekämpferin vom 18.
    Februar 1997 (BGBl. I S. 275),


10. Pflanzentechnologe/Pflanzentechnologin nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zum Pflanzentechnologen und zur Pflanzentechnologin
    vom 12. März 2013 (BGBl. I S. 482).




## **Teil B**

Florist/Floristin nach der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Floristen vom 28. Februar 1997 (BGBl. I S. 396), die durch Artikel 1
der Verordnung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2480) geändert worden ist.

(zu § 2 Absatz 1)

## Anlage 3 Muster eines Sachkundenachweises

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1959; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

(nicht darstellbares Muster)

(zu § 4 Absatz 8)

## Anlage 4 Muster eines Zeugnisses über eine Sachkundeprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1960)


*    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .
        (Bezeichnung der zuständigen Stelle)



Zeugnis
## **über die Prüfung nach der Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung**


*    *   Herr/Frau . . . . . . . . . .


*    *   geboren am  . . . . . . . . . .

    *   in . . . . . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .


*    *   die Prüfung über die erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten für
        eine Tätigkeit


*    *   im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Pflanzenschutzgesetzes


*    *   im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des Pflanzenschutzgesetzes


*    *   mit folgenden Ergebnissen bestanden:




*    *   Prüfungsergebnis

    *   Note


*    *   Fachtheoretischer Teil

    *

*    *
    *   Schriftliche Prüfung

    *   . . . . . . .


*    *
    *   Mündliche Prüfung

    *   . . . . . . .


*    *   Fachpraktischer Teil

    *   . . . . . .




*    *   Datum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . .


*    *   Unterschrift(en) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . .


*    *   (Siegel der zuständigen Stelle)



(zu § 8)

## Anlage 5 Nachweis über die Teilnahme an einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme zur Sachkunde im Pflanzenschutz

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1961)


*    *   Hiermit wird bestätigt, dass


*    *[^F781451_02_BJNR195310013BJNE001400000]
   Herr/Frau\* . . . . . . . . . .
        (Name des Sachkundigen)


*    *   geboren am: . . . . . . . . . . (Geburtstag)


*    *   am . . . . . . . . . .  an der Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme . . .
        . . . . . . .  (Bezeichnung der Maßnahme),


*    *   anerkannt durch . . . . . . . . . .  (Bezeichnung der anerkennenden
        Behörde)


*    *   zur Sachkunde nach § 9 Absatz 4 des Pflanzenschutzgesetzes
        teilgenommen hat.


*    *
    *   . . . . . . . . . . . . .
        (Ausstellungsort)


*    *
    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .
        (Name desjenigen, der für die Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme
        verantwortlich ist)




*    *
    *   . . . . . . . . . .
        (Datum)

    *

*    *
    *   . . . . . . . . . .
        (Unterschrift)

    *


[^F781451_02_BJNR195310013BJNE001400000]:    \_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_              Nichtzutreffendes
    streichen.

