---
Title: Betriebsordnung für Luftfahrtgerät
jurabk: LuftBO
layout: default
origslug: luftbo
slug: luftbo

---

# Betriebsordnung für Luftfahrtgerät (LuftBO)

Ausfertigungsdatum
:   1970-03-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1970, 262

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 29.10.2015 I 1894


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2, 8, 10 und Abs. 3 Satz 3 des
Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November
1968 (Bundesgesetzbl. I S. 1113) wird mit Zustimmung des Bundesrates
verordnet:


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Verordnung regelt den Betrieb von Luftfahrzeugen,

1.  nach § 1c Nr. 1 des Luftverkehrsgesetzes,


1a. die nach § 1 Abs. 4 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung keiner
    Musterzulassung bedürfen, soweit sich nicht aus den Besonderheiten
    dieser Luftfahrtgeräte, insbesondere der Freistellung von der
    Verkehrszulassung, die Unanwendbarkeit einzelner Vorschriften ergibt,


2.  für die die Bundesrepublik Deutschland die Verantwortung des
    Eintragungsstaates übernommen hat,


3.  die in einem anderen Land registriert sind, aber im Rahmen einer
    Genehmigung nach § 20 des Luftverkehrsgesetzes eingesetzt werden.




(2) Der Betrieb von Luftfahrzeugen nach Absatz 1 richtet sich

1.  bei Flugzeugen, die zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen und
    Sachen eingesetzt werden, nach den §§ 3, 3a, 14, 25 und 55 sowie nach
    den Bestimmungen des Anhangs III der Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des
    Rates vom 16. Dezember 1991 in Bezug auf gemeinsame technische
    Vorschriften und Verwaltungsverfahren für den gewerblichen Luftverkehr
    mit Flächenflugzeugen (ABl. L 373 vom 31.12.1991, S. 4), die zuletzt
    durch die Verordnung (EG) Nr. 859/2008 (ABl. L 254 vom 20.9.2008, S.
    1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung;


2.  bei Hubschraubern, die zur gewerbsmäßigen Beförderung von Personen und
    Sachen eingesetzt werden, nach den §§ 3, 3a, 14, 25 und 55 sowie nach
    den Bestimmungen der Joint Aviation Authorities über die gewerbsmäßige
    Beförderung von Personen und Sachen in Hubschraubern in ihrer jeweils
    jüngsten vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
    im Bundesanzeiger bekanntgemachten Fassung der deutschen Übersetzung
    (JAR-OPS 3 deutsch);


3.  im übrigen nach den nachfolgenden Vorschriften.





### § 2 Verantwortlichkeit

(1) Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, trägt der
Halter des Luftfahrtgeräts die Verantwortung für die Einhaltung der
Vorschriften dieser Verordnung und der zu ihrer Durchführung
erlassenen Vorschriften.

(2) Verfügt der Halter persönlich nicht über ausreichende Kenntnisse
und Erfahrungen im technischen Betrieb von Luftfahrzeugen, hat er
unbeschadet seiner eigenen Verantwortung einen technischen
Betriebsleiter zu bestellen, wenn sich die Notwendigkeit aus dem
Umfang des Betriebs ergibt. Das gleiche gilt für die Bestellung eines
Flugbetriebsleiters, wenn der Halter persönlich nicht über
ausreichende Kenntnisse und Erfahrungen im Flugbetrieb verfügt und
sich die Notwendigkeit der Bestellung aus dem Umfang des Betriebs
ergibt. Die Aufgaben des technischen Betriebsleiters und des
Flugbetriebsleiters können von einer Person wahrgenommen werden.

(3) Die Verantwortlichkeit des Luftfahrzeugführers für die Führung des
Luftfahrzeugs bleibt unberührt.


### § 3 Grundregel für den Betrieb

(1) Der Halter hat das Luftfahrtgerät in einem solchen Zustand zu
erhalten und so zu betreiben, daß kein anderer gefährdet, geschädigt
oder mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt
wird.

(2) Luftsportgeräte dürfen nur mit einem zugelassenen Rettungsgerät
betrieben werden. Luftsportgeräteführer und Fluggast müssen einen
geeigneten Kopfschutz zur Abwehr von Verletzungen bei Unfällen oder
sonstigen Störungen tragen. Der Beauftragte kann Ausnahmen zulassen.
Absatz 1 bleibt unberührt.

(3) Luftfahrtgeräte nach § 1 Abs. 4 der Luftverkehrs-Zulassung-Ordnung
dürfen nur betrieben werden, wenn die Lufttüchtigkeit nach der
Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät nachgewiesen worden ist.


### § 3a Sprachkenntnisse der Flugbesatzung im gewerblichen Luftverkehr

Das Luftfahrtunternehmen stellt sicher, dass die im gewerblichen
Luftverkehr eingesetzte Flugbesatzung über ausreichende Kenntnisse der
Sprache, die im Sprechfunkverkehr im Flugfunkdienst in dem genutzten
Luftraum verwendet wird, oder der englischen Sprache verfügt.


## Zweiter Abschnitt - Technische Betriebsvorschriften



### § 4 Zulässige Betriebszeiten

(1) Für das Luftfahrtgerät oder seine Teile können von dem Luftfahrt-
Bundesamt oder dem vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur Beauftragten zulässige Betriebszeiten festgelegt werden,
soweit dies zur Gewährleistung eines sicheren Betriebs erforderlich
ist.

(2) Auf Antrag des Halters kann die zuständige Stelle von Absatz 1
abweichende zulässige Betriebszeiten festlegen, wenn diese der
Verwendung des Luftfahrtgeräts und den besonderen Betriebsbedingungen
Rechnung tragen. Der Antragsteller hat durch Vorlage der
Betriebsergebnisse nachzuweisen, daß die beantragte zulässige
Betriebszeit die Sicherheit nicht beeinträchtigt. Die Festlegung kann
eingeschränkt, mit Auflagen verbunden und befristet werden. Die
zuständige Stelle kann die Festlegung zurücknehmen, wenn die
Voraussetzungen für die Festlegung nicht vorgelegen haben; sie kann
sie widerrufen, wenn die Voraussetzungen für die Festlegung
nachträglich nicht nur vorübergehend entfallen sind oder die erteilten
Auflagen nicht eingehalten werden.


### (XXXX) §§ 5 bis 9 (weggefallen)



### § 10 Wägung der Luftfahrzeuge

Gewicht und Schwerpunkt der Luftfahrzeuge sind in bestimmten
Zeitabständen durch Wägung zu überprüfen. Das gleiche gilt, wenn
Gewicht und Schwerpunkt verändert worden sind und die Daten durch
Rechnung nicht mit hinreichender Genauigkeit festgestellt werden
können. Satz 1 gilt nicht für nichtmotorgetriebene Luftsportgeräte.


### (XXXX) §§ 11 bis 13 (weggefallen)



### § 14 Lufttüchtigkeitsanweisung

(1) Die zuständige Stelle ordnet durch Lufttüchtigkeitsanweisung, die
in den Nachrichten für Luftfahrer oder in der Informationsschrift des
Beauftragten bekanntgemacht wird, die durchzuführenden Maßnahmen an,
wenn sich beim Betrieb des Luftfahrtgeräts Mängel des Musters
herausstellen, welche die Lufttüchtigkeit beeinträchtigen.

(2) Ein durch die Lufttüchtigkeitsanweisung betroffenes Luftfahrtgerät
darf nach dem in der Lufttüchtigkeitsanweisung angegebenen Termin
außer für Zwecke der Nachprüfung oder Prüfung zur Feststellung der
Lufttüchtigkeit nur in Betrieb genommen werden, wenn die angeordneten
Maßnahmen ordnungsgemäß durchgeführt worden sind.
Lufttüchtigkeitsanweisungen, welche durch die Europäische Agentur für
Flugsicherheit nach dem Verfahren des Artikels 52 Absatz 3 der
Verordnung (EG) Nr. 216/2008 amtlich veröffentlicht wurden, sind
unmittelbar gültig und bedürfen keiner Veröffentlichung nach Satz 1.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Luftsportgeräte nach § 1
Absatz 4 Nummer 1 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung.


### § 15 (weggefallen)



## Dritter Abschnitt - 



### (XXXX) §§ 16 bis 17 (weggefallen)



## Vierter Abschnitt - Ausrüstung der Luftfahrzeuge



### § 18 Ausrüstung

Zur Ausrüstung der Luftfahrzeuge gehören die Grundausrüstung, die in
den Bauvorschriften geregelt ist, die Flugsicherungsausrüstung, die in
der Verordnung über die Flugsicherungsausrüstung der Luftfahrzeuge
geregelt ist, und die Ergänzungsausrüstung nach den folgenden
Vorschriften (§§ 19 bis 22).


### § 19 Ergänzungsausrüstung, die durch den Verwendungszweck erforderlich ist

(1) Luftfahrzeuge, die für die Beförderung von Personen oder Sachen
verwendet werden, müssen ausgerüstet sein mit:

1.  Einem Sitz für jede Person und einem Anschnallgurt für jeden Sitz;
    zwei Kinder mit einem Höchstalter bis zu zwei Jahren oder ein Kind mit
    einem Höchstalter bis zu zwei Jahren und ein Erwachsener können auf
    einem Sitz untergebracht werden; in Flugzeugen, die nicht in der
    Lufttüchtigkeitsgruppe Verkehrsflugzeuge zugelassen sind, und
    sonstigen Luftfahrzeugen mit einem höchstzulässigen Fluggewicht bis zu
    5\.700 kg können zwei Kinder mit einem Höchstalter bis zu 10 Jahren auf
    einem Sitz untergebracht werden, wenn dadurch die Sicherheit und
    Ordnung nicht gefährdet wird; Freiballone sind von den Vorschriften
    dieser Nummer ausgenommen;


2.  Einrichtungen, Sicherheits- und Rettungsgeräten zum Schutz der
    Insassen in Notlagen und bei Unfällen;


3.  Einrichtungen und Geräten mit Ausnahme der Luftsportgeräte, die es
    ermöglichen, den Insassen Verhaltensmaßregeln zu erteilen;


4.  Einrichtungen, die zur Sicherung der beförderten Sachen erforderlich
    sind.




(2) Luftfahrzeuge, die für Luftarbeit verwendet werden, müssen mit
Geräten und Einrichtungen, die eine sichere Durchführung der
Arbeitsflüge ermöglichen, ausgerüstet sein. Bei Flügen zum Absetzen
von Fallschirmspringern kann der Kabinenboden des Luftfahrzeugs als
Sitzfläche benutzt werden, soweit dies nach den Festlegungen im
Flughandbuch zulässig ist. Auch in diesem Fall muß ein Anschnallgurt
für jeden Fallschirmspringer an seinem Sitzplatz vorhanden sein.


### § 20 Ergänzungsausrüstung, die durch die Betriebsart erforderlich ist

(1) Für Flüge nach Instrumentenflugregeln, für kontrollierte Flüge
nach Sichtflugregeln und für Flüge nach Sichtflugregeln über
geschlossenen Wolkendecken müssen die Luftfahrzeuge mit den für eine
sichere Durchführung der Flüge unter den zu erwartenden
Betriebsbedingungen und vorgeschriebenen Landeverfahren erforderlichen
Flugüberwachungs- und Navigationsgeräten und Flugregelsystemen
ausgerüstet sein. Das gleiche gilt für Wolkenflüge mit
Segelflugzeugen.

(2) Für Kunstflüge müssen die Luftfahrzeuge mit einem vierteiligen
Anschnallgurt für jeden Insassen ausgerüstet sein.


### § 21 Ergänzungsausrüstung, die durch äußere Betriebsbedingungen erforderlich ist

(1) Für Flüge über Wasser, bei denen im Falle einer Störung mit einer
Notlandung auf dem Wasser zu rechnen ist, und für Flüge über
unerschlossenen Gebieten, bei denen im Falle einer Störung mit einer
Notlandung auf nicht vorbereitetem Gelände zu rechnen ist, müssen die
Luftfahrzeuge entsprechend den zu erwartenden Verhältnissen mit den
erforderlichen Rettungs- und Signalmitteln ausgerüstet sein.

(2) Für Flüge über 6 000 m (20 000 Fuß) NN müssen Luftfahrzeuge für
die gewerbsmäßige Beförderung von Personen mit Druckkabine ausgerüstet
sein. Luftfahrzeuge mit Druckkabine müssen mit einer Sauerstoffanlage
und Atemgeräten ausgestattet sein und für Flüge über 3 000 m (10 000
Fuß) NN einen angemessenen Sauerstoffvorrat mitführen. Für Flüge über
7 600 m (25 000 Fuß) NN müssen alle diensthabenden Mitglieder der
Flugbesatzung schnell anlegbare Sauerstoffmasken griffbereit haben.
Flugzeuge mit Druckkabine, die nach dem 1. Juli 1962 erstmals
zugelassen sind und für Flüge über 7 600 m (25 000 Fuß) NN eingesetzt
werden sollen, müssen mit einer Warnanlage für gefährlichen
Druckabfall ausgerüstet sein. Luftfahrzeuge ohne Druckkabine müssen
mit einer Sauerstoffanlage und Atemgeräten sowie einem angemessenen
Sauerstoffvorrat ausgestattet sein, wenn sie mehr als 30 Minuten in
Höhen über 3 600 m (12 000 Fuß) NN, im gewerbsmäßigen Luftverkehr in
Höhen über 3 000 m (10 000 Fuß) NN, fliegen oder wenn sie 4 000 m
(13 000 Fuß) NN übersteigen.

(3) Für Flüge unter Wetterbedingungen, bei denen Vereisung zu erwarten
ist, müssen alle Luftfahrzeuge mit Einrichtungen zur Verhütung oder
zur Beobachtung und Beseitigung von Eisansatz ausgerüstet sein.

(4) Für Flüge nach Sichtflugregeln bei Nacht sind Luftfahrzeuge
zusätzlich zu den Lichtern, die nach der Durchführungsverordnung (EU)
Nr. 923/2012 der Kommission vom 26. September 2012 zur Festlegung
gemeinsamer Luftverkehrsregeln und Betriebsvorschriften für Dienste
und Verfahren der Flugsicherung und zur Änderung der
Durchführungsverordnung (EG) Nr. 1035/2011 sowie der Verordnungen (EG)
Nr. 1265/2007, (EG) Nr. 1794/2006, (EG) Nr. 730/2006, (EG) Nr.
1033/2006 und (EU) Nr. 255/2010 (ABl. L 281 vom 13.10.2012, S. 1, L
145 vom 31.5.2013, S. 38) in der jeweils geltenden Fassung zu führen
sind, mit einer Instrumentenbeleuchtung auszurüsten. Für Flüge nach
Instrumentenflugregeln bei Nacht müssen Luftfahrzeuge außerdem mit
Landescheinwerfern, Beleuchtungsanlagen für die Führer-, Fluggast- und
Frachträume sowie mit elektrischen Handlampen, die unabhängig vom
Bordnetz sind, ausgerüstet sein.


### § 22 Zusätzliche Ergänzungsausrüstung

Die zuständige Stelle kann zusätzliche Geräte oder Anlagen, die für
die Sicherheit des Luftverkehrs erforderlich sind, für die Ausrüstung
der Luftfahrzeuge vorschreiben. Das gilt auch für Geräte, die zur
Ermittlung von Unfallursachen beitragen können.


## Fünfter Abschnitt - Allgemeine Flugbetriebsvorschriften



### 1. - Flugbetrieb



#### § 23 Verwendung des Luftfahrzeugs

Ein Luftfahrzeug darf nur in Übereinstimmung mit dem im
Lufttüchtigkeitszeugnis eingetragenen Verwendungszweck (Kategorie)
betrieben werden.


#### § 24 Betriebsgrenzen für Luftfahrzeuge

(1) Ein Luftfahrzeug darf nur in Übereinstimmung mit den im
zugehörigen Flughandbuch und in anderen Betriebsanweisungen
angegebenen Leistungsdaten und festgelegten Betriebsgrenzen betrieben
werden. Das Flughandbuch ist an Bord des Luftfahrzeugs mit Ausnahme
der nichtmotorgetriebenen Luftsportgeräte mitzuführen. Die
Zulassungsbehörde kann auf Antrag des Halters weitere Ausnahmen
zulassen, sofern der Flugbesatzung die für den Betrieb des
Luftfahrzeugs erforderlichen Daten zur Verfügung stehen.

(2) Für jeden Flug ist zu prüfen, ob die Startmasse begrenzt werden
muß oder ob der Flug überhaupt durchgeführt werden kann. Hierbei sind,
soweit erforderlich, alle die Leistung des Luftfahrzeugs
beeinflussenden Faktoren, insbesondere Masse des Luftfahrzeugs,
Luftdruck, Temperatur und Wind sowie Höhe, Beschaffenheit und Zustand
der Start- und Landebahnen, zu berücksichtigen.

(3) Luftfahrzeuge, deren Tragflächen, Rotorblätter, Steuerflächen oder
Propeller einen die Flugsicherheit gefährdenden Eis-, Reif- oder
Schneebelag aufweisen, dürfen nicht starten.


#### § 24a Besondere betriebliche Genehmigungen

(1) Flüge nach Instrumentenflugregeln bedürfen der Genehmigung durch
das Luftfahrt-Bundesamt, wenn die Lufträume aus einem der folgenden
Gründe besondere Navigationsanforderungen stellen:

1.  reduzierte Höhenstaffelung (RVSM),


2.  besondere Vorgaben für den Nordatlantischen Luftraum (MNPS),


3.  die Anwendung von Flächennavigationsverfahren (PBN, RNAV, RNP).




(2) Der Halter hat dem Luftfahrt-Bundesamt die Fähigkeit, Flüge gemäß
Absatz 1 durchführen zu können, nachzuweisen. Der Nachweis umfasst

1.  die Eignung und Instandhaltung der Ausrüstung,


2.  die Betriebsverfahren und


3.  die Schulung der Flugbesatzung.





#### § 25 Verlust der Lufttüchtigkeit

(1) Werden beim Betrieb des zugelassenen Luftfahrzeugs Mängel
festgestellt, die seine Lufttüchtigkeit beeinträchtigen oder
beeinträchtigen können, oder bestehen begründete Zweifel an der
Lufttüchtigkeit des Luftfahrzeugs, setzt die zuständige Stelle dem
Halter des Luftfahrzeugs eine Frist, innerhalb derer er die
erforderlichen Maßnahmen durchzuführen hat, um die Mängel zu
beseitigen. Bis zur Durchführung dieser Maßnahmen kann die zuständige
Stelle den Betrieb des Luftfahrzeugs untersagen oder unter Auflagen
gestatten. Ist die Lufttüchtigkeit nach Ablauf der Frist nicht
wiederhergestellt, erklärt die zuständige Stelle das Luftfahrzeug für
luftuntüchtig. Für Luftfahrzeuge, die von der Verkehrszulassung
befreit sind, gelten die Sätze 1 bis 3 sinngemäß.

(2) Ein Luftfahrzeug, das luftuntüchtig ist oder von der zuständigen
Stelle für luftuntüchtig erklärt worden ist, darf nicht in Betrieb
genommen werden. Die Inbetriebnahme für Zwecke der Nachprüfung ist
zulässig.

(3) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Halters in
Ausnahmefällen für ein luftuntüchtiges Luftfahrzeug die Erlaubnis
erteilen, das Luftfahrzeug im Fluge auf einen Flugplatz zu überführen,
auf dem die für die Wiederherstellung der Lufttüchtigkeit
erforderlichen Reparaturen durchgeführt werden können. Die Erlaubnis
kann mit Auflagen verbunden und befristet werden.


#### § 26 Ausfall von Ausrüstungsteilen

(1) Sind bei Antritt eines Fluges vorgeschriebene Anlagen, Geräte oder
Bauteile der Ausrüstung des Luftfahrzeugs nicht betriebsbereit, darf
der Flug nicht durchgeführt werden. Die zuständige Stelle kann
allgemein oder im Einzelfall Ausnahmen zulassen, wenn der Flug auch
bei Ausfall von vorgeschriebenen Anlagen, Geräten oder Bauteilen der
Ausrüstung des Luftfahrzeugs sicher durchgeführt werden kann. Die
Erlaubnis kann mit Auflagen verbunden und befristet werden. Der Halter
des Luftfahrzeugs kann eine Mindestausrüstungsliste erstellen, die den
Luftfahrzeugführer ermächtigt, Flüge mit ausgefallenen Anlagen,
Geräten oder Bauteilen der Ausrüstung durchzuführen. Die Liste bedarf
der Zustimmung der zuständigen Stelle.

(2) Fallen nach Antritt eines Fluges Anlagen, Geräte oder Bauteile der
Ausrüstung des Luftfahrzeugs ganz oder teilweise aus, so hat der
verantwortliche Luftfahrzeugführer unter Berücksichtigung aller
Umstände, unter denen der Flug durchzuführen ist, zu entscheiden, ob
der Flug fortgesetzt werden kann oder zur Behebung des Schadens
abgebrochen werden muß.


#### § 27 Kontrollen nach Klarlisten

Der Luftfahrzeugführer hat vor, bei und nach dem Flug sowie in
Notfällen an Hand von Klarlisten die Kontrollen vorzunehmen, die für
den sicheren Betrieb des Luftfahrzeugs erforderlich sind. Satz 1 gilt
nicht für nichtmotorgetriebene Luftsportgeräte.


#### § 28 Anzeigepflicht

Der Luftfahrzeugführer hat dem Halter des Luftfahrzeugs die bei dem
Betrieb des Luftfahrzeugs festgestellten Mängel des Luftfahrzeugs
unverzüglich anzuzeigen.


#### § 29 Betriebsstoffmengen

Motorgetriebene Luftfahrzeuge müssen eine ausreichende
Betriebsstoffmenge mitführen, die unter Berücksichtigung der
Wetterbedingungen und der zu erwartenden Verzögerungen die sichere
Durchführung des Fluges gewährleistet. Darüber hinaus muß eine
Betriebsstoffreserve mitgeführt werden, die für unvorhergesehene Fälle
und für den Flug zum Ausweichflugplatz zur Verfügung steht, sofern ein
Ausweichflugplatz im Flugplan angegeben ist.


#### § 30 Bordbuch

(1) Für jedes Luftfahrzeug mit Ausnahme der Luftsportgeräte ist ein
Bordbuch zu führen.

(2) Das Bordbuch ist den für die Nachprüfung des Luftfahrzeugs nach
der Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät zuständigen Stellen bei
der Prüfung vorzulegen. Die zuständigen Luftfahrtbehörden können die
Einsicht in das Bordbuch jederzeit verlangen.

(3) Das Bordbuch muß enthalten:

1.  Das Staatszugehörigkeits- und Eintragungszeichen;


2.  Art, Muster, Geräte- und Werknummer des Luftfahrzeugs;


3.  für die durchgeführten Flüge

    a)  Ort, Tag, Zeit (GMT) des Abflugs und der Landung sowie die
        Betriebszeit; die an einem Tage während des Flugbetriebs auf einem
        Flugplatz und in dessen Umgebung durchgeführten Flüge können unter
        Angabe der Anzahl der Flüge und der gesamten Betriebszeit eingetragen
        werden,


    b)  Name des verantwortlichen Luftfahrzeugführers,


    c)  Anzahl der zur Besatzung gehörenden Personen,


    d)  Anzahl der Fluggäste,


    e)  technische Störungen und besondere Vorkommnisse während des Fluges,


    f)  Gesamtbetriebszeit und Betriebszeit nach der letzten Grundüberholung;





4.  Angaben über die Instandhaltung und Nachprüfung des Luftfahrzeugs.




(4) Für die Führung des Bordbuches ist der Halter verantwortlich.
Daneben ist der verantwortliche Luftfahrzeugführer für die seinen Flug
betreffenden Angaben nach Absatz 3 Nr. 3 Buchstaben a bis e
verantwortlich. Die Eintragungen nach Absatz 3 Nr. 3 sind alsbald und
dauerhaft vorzunehmen und von den dafür verantwortlichen Personen
abzuzeichnen. Die Bordbücher sind zwei Jahre nach dem Tage der letzten
Eintragung aufzubewahren.

(5) Das Bordbuch ist an Bord des Luftfahrzeugs mitzuführen.


#### § 31 Flugdurchführungsplan

Bei Flügen nach Instrumentenflugregeln hat der Luftfahrzeugführer
einen Flugdurchführungsplan zu erstellen, aus dem ersichtlich ist, daß
der Flug ordnungsgemäß vorbereitet wurde und sicher durchgeführt
werden kann.


### 2. - Flugbesatzung



#### § 32 Zusammensetzung der Flugbesatzung

(1) Die Zusammensetzung der Flugbesatzung eines Luftfahrzeugs muß
mindestens den im Flughandbuch und in anderen Betriebsanweisungen
enthaltenen Forderungen entsprechen.

(2) Für Flüge nach Instrumentenflugregeln muß die Flugbesatzung
mindestens aus zwei zur Führung und Bedienung des Luftfahrzeugs nach
Instrumentenflugregeln berechtigten Luftfahrzeugführern bestehen.

(3) In Luftfahrzeugen, die mit nicht mehr als neun Fluggastsitzen
ausgerüstet sind, ist abweichend von Absatz 2 ein zweiter
Luftfahrzeugführer nicht erforderlich, wenn

1.  an seiner Stelle eine Person den Sprechfunk ausübt, welche die
    Berechtigung zur Ausübung des Flugfunkdienstes in englischer Sprache
    bei Flügen nach Instrumentenflugregeln besitzt, oder


2.  der verantwortliche Luftfahrzeugführer durch einen betriebsbereiten
    Flugregler, der mindestens über eine Höhen- und Kurshaltung verfügt,
    so entlastet wird, daß er das Luftfahrzeug allein sicher führen und
    bedienen kann.




(4) Für Flugzeuge mit Turbinenantrieb und für Drehflügler kann das
Luftfahrt-Bundesamt über Absatz 3 Nr. 1 und 2 hinausgehende
Anforderungen an die Ausrüstung des Luftfahrzeuges und an die
Flugbesatzung festlegen, wenn es die Sicherheit des Luftverkehrs
erfordert und die Führung des Luftfahrzeuges dadurch erleichtert wird.


#### § 33 Verhalten der Besatzung im Flugbetrieb

Die Besatzungsmitglieder müssen sich während des Starts und der
Landung auf ihrem Platz befinden und durch Anschnallgurte gesichert
sein. Für die diensthabenden Mitglieder der Flugbesatzung gilt dies
auch während des Fluges. Sie dürfen ihren Platz während des Fluges nur
verlassen, wenn es zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben notwendig oder aus
sonstigen Gründen unvermeidbar ist und die sichere Durchführung des
Fluges nicht beeinträchtigt wird.


#### § 34 Betriebsmindestbedingungen und Mindestflughöhen

(1) Der Luftfahrzeugführer hat vor einem Flug nach
Instrumentenflugregeln zu ermitteln:

1.  die Betriebsmindestbedingungen für das jeweilige Luftfahrzeug im
    Hinblick auf den Startflugplatz, den anzufliegenden Flugplatz und den
    Ausweichflugplatz (Flugplatz-Betriebsmindestbedingungen) und


2.  die Mindestflughöhen auf den zu diesen Flugplätzen führenden
    Flugstrecken.




(2) Der Luftfahrzeughalter hat Verfahren zur Ermittlung der
Betriebsmindestbedingungen nach Absatz 1 Nr. 1 und der
Mindestflughöhen nach Absatz 1 Nr. 2 für jedes von ihm betriebene
Luftfahrzeug festzulegen. Die Verfahren bedürfen der Anerkennung durch
das Luftfahrt-Bundesamt, sofern es sich um Flugbetrieb bei geringer
Sicht, insbesondere um Starts bei Pistensichtweiten unter 400 Metern
und um Präzisionsanflüge nach den Betriebsstufen II und III handelt.

(3) Die vom Luftfahrzeugführer nach Absatz 1 Nr. 1 ermittelten
Flugplatz-Betriebsmindestbedingungen dürfen die für einen in- oder
ausländischen Flugplatz behördlich festgelegten Werte für den Abbruch
von Landeanflügen oder für den Start nur dann unterschreiten, wenn
dies die für den jeweiligen Flugplatz zuständige Luftfahrtbehörde
ausdrücklich erlaubt hat.


#### § 35 Wettermindestbedingungen

(1) Ein Flug nach Sichtflugregeln darf nur dann angetreten oder zum
Bestimmungsflugplatz fortgesetzt werden, wenn nach den letzten
Informationen die in der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012
vorgeschriebenen Mindestwerte für Flüge nach Sichtflugregeln auf der
Flugstrecke erfüllt sind.

(2) Ein Flug nach Instrumentenflugregeln darf nur dann angetreten oder
zum Bestimmungs- oder Ausweichflugplatz fortgesetzt werden, wenn nach
den letzten Informationen die Wetterbedingungen zu der
voraussichtlichen Ankunftszeit auf dem Bestimmungsflugplatz oder auf
wenigstens einem Ausweichflugplatz den Betriebsmindestbedingungen nach
§ 34 entsprechen.

(3) Ein Flug unter Wetterbedingungen, bei denen Vereisung zu erwarten
ist, darf nur dann angetreten oder zum Bestimmungs- oder
Ausweichflugplatz fortgesetzt werden, wenn das Luftfahrzeug mit
betriebsbereiten Einrichtungen zur Verhütung oder zur Beobachtung und
Beseitigung von Eisansatz ausgerüstet ist.


## Sechster Abschnitt - Besondere Flugbetriebsvorschriften



### 1. - Betrieb von Luftfahrzeugen in Luftfahrtunternehmen



#### § 36 Überwachung

Der Unternehmer ist verpflichtet, den Flugbetrieb zu überwachen. Das
Verfahren der Überwachung bedarf der Zustimmung der Aufsichtsbehörde.


#### § 37 Flugbetriebshandbuch

(1) Der Unternehmer hat als Dienstanweisung und Arbeitsunterlage für
das Flugbetriebspersonal ein Flugbetriebshandbuch zu erstellen und auf
dem neuesten Stand zu halten. Es kann aus mehreren Teilen bestehen.
Die zur Durchführung des Fluges notwendigen Teile des
Flugbetriebshandbuches sind an Bord des Luftfahrzeugs mitzuführen.

(2) Das Flugbetriebshandbuch muß alle für die sichere Durchführung und
Überwachung des Flugbetriebs erforderlichen Angaben enthalten.

(3) Das Flugbetriebshandbuch ist der Aufsichtsbehörde auf Verlangen
vorzulegen. Diese ist berechtigt, Änderungen und Ergänzungen zu
verlangen.


#### § 38 Betriebsleiter

(1) Der Unternehmer hat unbeschadet seiner eigenen Verantwortung einen
technischen Betriebsleiter und einen Flugbetriebsleiter zu bestellen,
wenn es der Umfang des Unternehmens erfordert. Beide Aufgaben können
von einer Person wahrgenommen werden. Die Geschäfts- und
Verantwortungsbereiche der Betriebsleiter sind schriftlich
festzulegen.

(2) Die Bestellung der Betriebsleiter bedarf der Zustimmung durch die
Aufsichtsbehörde.


#### § 39 Anzeigepflicht

Der Unternehmer hat sicherzustellen, daß beim Flugbetrieb
festgestellte Mängel der Bodeneinrichtungen und -dienste unverzüglich
der zuständigen Stelle aufgezeigt werden.


#### § 40 Flugbetriebspersonal

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß eine nach der
Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung erlaubnispflichtige Tätigkeit nur von
Personen ausgeübt wird, die eine gültige Erlaubnis nach der Verordnung
über Luftfahrtpersonal besitzen.

(2) Der Unternehmer muß das Personal eingehend in die ihm übertragenen
Aufgaben und Pflichten einweisen. Das gilt insbesondere bei Einführung
neuer Luftfahrzeugmuster und für Flüge auf neuen Strecken.


#### § 41 Zusammensetzung der Besatzung

(1) Der Unternehmer hat für jeden Flug den verantwortlichen
Luftfahrzeugführer und die Flugbesatzung zu bestimmen. Mitglieder der
Flugbesatzung mit einem Alter über 60 Jahre sollen nicht eingesetzt
werden.

(2) Die im Flughandbuch vorgeschriebene Mindestflugbesatzung ist durch
weitere Besatzungsmitglieder zu verstärken, soweit es unter
Berücksichtigung der Betriebsart, der Flugdauer zwischen Punkten, an
denen die Flugbesatzungen gewechselt werden, oder aus anderen Gründen
notwendig ist.

(3) Der Unternehmer darf einen Luftfahrer, der durch seinen
Gesundheitszustand oder infolge seiner körperlichen und geistigen
Verfassung in der Wahrnehmung seiner Aufgaben offensichtlich behindert
ist, nicht als Mitglied einer Flugbesatzung tätig werden lassen.

(4) Flugbegleiter sind einzusetzen, soweit es für die Sicherheit der
Fluggäste erforderlich ist.

(5) Bei Flügen nach Instrumentenflugregeln findet § 32 Abs. 3 keine
Anwendung. Die Genehmigungsbehörde kann bei einfachen
Betriebsbedingungen Ausnahmen zulassen.


#### § 42 Anforderungen an die Besatzungsmitglieder

(1) Der Unternehmer darf einen Luftfahrzeugführer nur dann als
verantwortlichen Luftfahrzeugführer bestimmen, wenn dieser genügende
Kenntnisse über die Flugstrecke und die zu benutzenden Flugplätze
besitzt. Der Unternehmer hat über jeden verantwortlichen
Luftfahrzeugführer Aufzeichnungen zu führen, aus denen ersichtlich
ist, auf welche Weise diese Kenntnisse erworben wurden.

(2) Der Unternehmer muß ein der Verwendung der Luftfahrzeuge
entsprechendes Schulungsprogramm für die Flugbesatzung festlegen, das
sich auf die Schulung am Boden und im Fluge erstreckt, und das dazu
erforderliche Personal und Gerät bereitstellen.

(3) Der Unternehmer darf einen Luftfahrzeugführer nur einsetzen, wenn
dieser vor Beginn seiner Tätigkeit und danach jeweils innerhalb von 12
Monaten, bei Freiballonführern innerhalb von 24 Monaten, zweimal auf
ausreichende fliegerische Fähigkeiten, insbesondere der Durchführung
von Notverfahren, überprüft worden ist. Zwischen den Überprüfungen muß
ein Zeitraum von mindestens vier Monaten, bei Freiballonführern von
mindestens 11 Monaten, liegen. Die Überprüfungen sind von der
Aufsichtsbehörde oder einem von ihr bestimmten Sachverständigen
abzunehmen. Die Aufsichtsbehörde kann Überprüfungsflüge zur
Verlängerung einer Musterberechtigung nach den Vorschriften der
Verordnung über Luftfahrtpersonal als Überprüfungsflüge im Sinne
dieser Vorschrift anerkennen.

(4) Der Unternehmer darf einen Flugzeugführer im Linien- oder
linienähnlichen Verkehr nur dann erstmals als verantwortlichen Führer
eines Flugzeugs, das in der Lufttüchtigkeitsgruppe Verkehrsflugzeuge
zugelassen ist, einsetzen, wenn dieser innerhalb der letzten 24 Monate
eine Flugzeit von mindestens 300 Stunden als zweiter Flugzeugführer im
Linien- oder linienähnlichen Verkehr, davon 50 Stunden, bei denen die
Tätigkeit des verantwortlichen Flugzeugführers unter dessen Aufsicht
ausgeübt worden ist, erfüllt hat.

(5) Alle Besatzungsmitglieder sind im Gebrauch der an Bord
befindlichen Rettungs- und Sicherheitsgeräte in regelmäßigen
Zeitabständen zu unterweisen. Für den Notfall sind jedem
Besatzungsmitglied bestimmte Aufgaben zuzuweisen. Die
Genehmigungsbehörde kann den Nachweis verlangen, daß eine Räumung des
Luftfahrzeugs von den Fluggästen im Notfall in ausreichend kurzer Zeit
möglich ist.

(6) (weggefallen)

(7) Der Unternehmer muß sicherstellen, daß bei Flügen in das Ausland
die Besatzungsmitglieder die Gesetze, Vorschriften und Flugverfahren
des überflogenen Gebiets kennen, soweit sie ihre dienstlichen
Verrichtungen berühren.


#### § 43 Aufenthalt im Führerraum

(1) Im Führerraum dürfen sich außer der Flugbesatzung andere
Mitglieder der Besatzung und Angehörige der Luftfahrtbehörden und des
Unternehmens aufhalten, wenn die Wahrnehmung dienstlicher Aufgaben es
erfordert. Anderen Personen darf der verantwortliche
Luftfahrzeugführer den Aufenthalt nur gestatten, wenn er sich selbst
im Führerraum befindet.

(2) Angehörige der Genehmigungs- oder Aufsichtsbehörde sowie der für
die Erteilung der Erlaubnisse der Flugbesatzung zuständigen
Erlaubnisbehörde können verlangen, daß der verantwortliche
Luftfahrzeugführer ihnen einen Sitz im Führerraum, der nicht von einem
diensthabenden Mitglied der Mindestflugbesatzung in Anspruch genommen
wird, zuweist, wenn die Wahrnehmung dienstlicher Aufgaben es
erfordert.


#### § 44 Aufgaben des Flugdienstberaters

(1) Der Unternehmer kann einen Flugdienstberater für die Wahrnehmung
der folgenden Aufgaben bestellen:

1.  Unterstützung des verantwortlichen Luftfahrzeugführers bei der
    Flugvorbereitung;


2.  Versorgung des verantwortlichen Luftfahrzeugführers auf der Strecke
    mit Informationen, die für die sichere Durchführung des Fluges von
    Bedeutung sein können;


3.  Einleitung von Maßnahmen, die im Flugbetriebshandbuch für Notfälle
    vorgesehen sind.




(2) Der Flugdienstberater darf nur für Verkehrsgebiete eingesetzt
werden, für die er über ausreichende Kenntnisse der Bodendienste und
-einrichtungen, der zu beachtenden Gesetze und Vorschriften und der
anzuwendenden Verfahren sowie der eingesetzten Luftfahrzeugmuster
verfügt.

(3) Der Unternehmer hat für den Flugdienstberater die höchstzulässigen
Dienstzeiten sowie angemessenen Ruhezeiten entsprechend § 42 Abs. 6
festzulegen.


#### § 45 Flugdurchführungsplan

Der Unternehmer hat einen Flugdurchführungsplan für Flüge nach
Instrumentenflugregeln und für Streckenflüge von mehr als 100
Kilometer, die nicht nach Instrumentenflugregeln durchgeführt werden,
zu erstellen. Der Unternehmer hat den Flugdurchführungsplan und die zu
seiner Erstellung notwendigen Unterlagen 6 Monate aufzubewahren.


#### § 46 Betriebsstoffmengen

Der Unternehmer ist verpflichtet, Aufzeichnungen über die auf jedem
Flug mitgeführten Betriebsstoffmengen zu führen. Der Unternehmer hat
die Aufzeichnungen 6 Monate aufzubewahren.


#### § 47 Mindestausrüstungsliste

Der Unternehmer hat für alle Luftfahrzeuge, die von ihm betrieben
werden, Mindestausrüstungslisten zu erstellen. In den Listen sind die
Anlagen, Geräte oder Bauteile, die vor Antritt des Fluges ausgefallen
sein können, ohne daß die sichere Durchführung des Fluges
beeinträchtigt wird, aufzuführen sowie die hierdurch notwendigen
Betriebsbeschränkungen festzulegen. Die Listen bedürfen der Zustimmung
der Aufsichtsbehörde.


#### § 48 Klarlisten

Der Unternehmer hat für alle Luftfahrzeuge, die von ihm betrieben
werden, Klarlisten zu erstellen, die von der Flugbesatzung vor, bei
und nach dem Fluge sowie in Notfällen zu benutzen sind. Die Klarlisten
müssen sicherstellen, daß die im Flugbetriebshandbuch und in den zum
Luftfahrzeug gehörenden Betriebsanweisungen festgelegten
Betriebsverfahren angewendet werden.


#### (XXXX) §§ 49 und 50 (weggefallen)



#### § 51 Such- und Rettungsdienst

Der Unternehmer muß Aufzeichnungen führen, nach denen er jederzeit in
der Lage ist, den Organen des Such- und Rettungsdienstes unverzüglich
für jedes im Betrieb befindliche Luftfahrzeug Angaben über Art, Zahl
und Beschaffenheit der mitgeführten Not- und Rettungsausrüstung zu
machen.


#### § 52 Fluggäste

(1) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß die Fluggäste über die
Benutzung der für sie bestimmten Sicherheits- und Rettungsgeräte
unterrichtet und in Notfällen angewiesen werden, wie sie sich zu
verhalten haben.

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß Personen, die an Bord des
Luftfahrzeugs die Sicherheit und Ordnung gefährden können, von der
Beförderung ausgeschlossen werden.

(3) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, daß lebende Tiere, welche die
Räumung des Luftfahrzeugs in Notfällen behindern oder gefährden
können, von der Beförderung in den Fluggasträumen ausgeschlossen
werden.


#### § 53 Einmotorige Luftfahrzeuge

(1) Einmotorige Luftfahrzeuge dürfen nur bei Tage, nur unter
Sichtflugwetterbedingungen und nur auf Strecken eingesetzt werden, auf
denen ausreichende Möglichkeiten zur Notlandung bestehen. Für Flüge
über Wasser dürfen einmotorige Luftfahrzeuge nur eingesetzt werden,
wenn sie über eine ausreichende Ausrüstung zur Rettung der Insassen
verfügen und eine Notlandung auf dem Wasser in einer Entfernung von
weniger als 10 km von der nächsten Küste möglich ist.

(2) Absatz 1 gilt auch für zweimotorige Luftfahrzeuge, die nach
Ausfall eines Motors nicht in der Lage sind, den Flug zu dem
Bestimmungsflugplatz oder einem Ausweichflugplatz fortzusetzen.


### 2. - Arbeitsflüge



#### § 54 Arbeitsflüge

Der Halter des Luftfahrzeugs hat dafür zu sorgen, daß bei der
Durchführung von Arbeitsflügen die Besatzungsmitglieder die
Sicherheitsvorschriften kennen und alle Sicherheitsvorkehrungen
eingehalten werden, die zur Abwendung der von dem Arbeitsflug
ausgehenden besonderen Gefahren erforderlich sind.


### 3. - Flugzeiten, Flugdienstzeiten und Ruhezeiten berufsmäßig tätiger Besatzungen von Luftfahrzeugen innerhalb und außerhalb von Luftfahrtunternehmen



#### § 55 Flugzeiten, Flugdienstzeiten und Ruhezeiten berufsmäßig tätiger Besatzungen von Luftfahrzeugen innerhalb und außerhalb von Luftfahrtunternehmen

(1) Der Luftfahrtunternehmer hat für die Mitglieder der Besatzung von
Luftfahrzeugen die höchstzulässigen Flugzeiten und Flugdienstzeiten
sowie angemessene Ruhezeiten festzulegen. Die Regelung muß den hierzu
erlassenen Vorschriften des Luftfahrt-Bundesamtes entsprechen und
gewährleisten, daß die sichere Flugdurchführung nicht gefährdet wird.
Die Regelung bedarf der Zustimmung durch die Aufsichtsbehörde. Der
Luftfahrtunternehmer hat für die Einhaltung der höchstzulässigen
Flugzeiten und Flugdienstzeiten sowie Ruhezeiten zu sorgen. Der
Luftfahrtunternehmer hat über die von den Besatzungen geleisteten
Flug-, Flugdienst- und Ruhezeiten fortlaufende Aufzeichnungen zu
führen.

(2) Wer als Halter von Luftfahrzeugen außerhalb von
Luftfahrtunternehmen berufsmäßig tätige Luftfahrzeugführer
beschäftigt, hat für die Mitglieder der Flugbesatzung die
höchstzulässigen Flugzeiten und Flugdienstzeiten sowie angemessene
Ruhezeiten festzulegen. Absatz 1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend. An
die Stelle der Aufsichtsbehörde nach Absatz 1 Satz 3 tritt die für die
Genehmigung von Luftfahrtunternehmen mit Flugzeugen und Drehflüglern
nach § 31 Abs. 2 Nr. 11 des Luftverkehrsgesetzes zuständige Behörde
des Landes und im übrigen das Luftfahrt-Bundesamt.


## Siebter Abschnitt - Bußgeld- und Schlußvorschriften



### § 56 Durchführungsvorschriften

Das Luftfahrt-Bundesamt wird ermächtigt, soweit dies zur
Gewährleistung der Sicherheit des Luftverkehrs und der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung notwendig ist, durch Rechtsverordnung die
Einzelheiten zu regeln, die zur Durchführung

1.  der in dieser Verordnung enthaltenen Verhaltensvorschriften nach § 32
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Luftverkehrsgesetzes,


2.  der Bau-, Prüf- und Betriebsvorschriften dieser Verordnung



erforderlich sind. Das Luftfahrt-Bundesamt hat dabei die Grundsätze
internationaler Regelungen, insbesondere die Richtlinien und
Empfehlungen der internationalen Zivilluftfahrt-Organisation, zu
berücksichtigen.


### § 57 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Abs. 1 Nr. 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Halter von Luftfahrtgerät oder Betriebsleiter entgegen

    a)  § 3 Abs. 1 Luftfahrtgerät nicht in einem solchen Zustand erhält oder
        nicht so betreibt, daß kein anderer gefährdet, geschädigt oder mehr
        als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt wird oder
        entgegen § 3 Abs. 3 ein Luftfahrtgerät betreibt, bei dem die
        Lufttüchtigkeit nicht oder nicht vollständig nachgewiesen ist,


    b)  § 4 Abs. 2 Satz 3 einer ihm erteilten Auflage zuwiderhandelt;


    c)  § 14 Absatz 2 Satz 1 Luftfahrtgerät betreibt, ohne die in der
        Lufttüchtigkeitsanweisung angeordneten Maßnahmen ordnungsgemäß
        durchgeführt zu haben;


    d)  § 32 den Betrieb eines Luftfahrzeugs ohne die vorgeschriebene
        Besatzung zuläßt;





2.  als Halter von Luftfahrtgerät, Betriebsleiter oder Luftfahrzeugführer
    entgegen

    a)  entgegen § 3 Abs. 2 Satz 1 ein Luftsportgerät ohne zugelassenes
        Rettungsgerät betreibt oder entgegen § 3 Abs. 2 Satz 2 keinen
        geeigneten Kopfschutz trägt;


    b)  § 4 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 Luftfahrtgerät oder Teile von
        Luftfahrtgerät über die zulässigen Betriebszeiten hinaus betreibt oder
        führt;


    c)  § 23 ein Luftfahrzeug nicht in Übereinstimmung mit dem im
        Lufttüchtigkeitszeugnis eingetragenen Verwendungszweck betreibt;


    d)  § 24 Abs. 1 Satz 1 ein Luftfahrzeug nicht in Übereinstimmung mit den
        im zugehörigen Flughandbuch oder in anderen Betriebsanweisungen
        angegebenen Leistungsdaten oder festgelegten Betriebsgrenzen betreibt;


    e)  § 25 Abs. 2 ein luftuntüchtiges oder für luftuntüchtig erklärtes
        Luftfahrtgerät in Betrieb nimmt;


    f)  § 25 Abs. 3 Satz 2 bei einem Überführungsflug Auflagen der zuständigen
        Stelle nicht beachtet;


    g)  § 30 das vorgeschriebene Bordbuch nicht, nicht richtig oder nicht
        vollständig führt, nicht mindestens zwei Jahre aufbewahrt, nicht an
        Bord mitführt oder der zuständigen Luftfahrtbehörde die Einsicht in
        das Bordbuch verweigert;





3.  als Luftfahrzeugführer entgegen

    a)  § 24 Abs. 1 Satz 2 das Flughandbuch nicht an Bord mitführt;


    b)  § 24 Abs. 3 ein Luftfahrzeug mit Eis-, Reif- oder Schneebelag startet;


    c)  § 26 Abs. 1 trotz des Ausfalls von Ausrüstungsteilen einen Flug
        durchführt;


    d)  § 27 die Kontrollen nach der Klarliste nicht, nicht richtig oder nicht
        vollständig durchführt;


    e)  § 28 dem Halter Mängel des Luftfahrzeugs nicht unverzüglich anzeigt;


    f)  § 29 im Luftfahrzeug nicht genügend Betriebsstoff einschließlich der
        Betriebsstoffreserve mitführt;


    g)  § 32 ein Luftfahrzeug ohne die vorgeschriebene Besatzung führt;


    h)  § 34 Abs. 1 Betriebsmindestbedingungen oder Mindestflughöhen nicht,
        nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ermittelt;


    i)  § 35 einen Flug antritt oder zum Bestimmungs- oder Ausweichflugplatz
        fortsetzt, obwohl die Wettermindestbedingungen nicht erfüllt sind;


    j)  § 37 Abs. 1 Satz 3 die zur Durchführung des Fluges notwendigen Teile
        des Flugbetriebshandbuches nicht an Bord mitführt;


    k)  § 31 einen Flugdurchführungsplan nicht, nicht richtig oder nicht
        vollständig erstellt;


    l)  § 43 Abs. 1 Satz 2 anderen Personen den Aufenthalt im Führerraum
        gestattet, ohne selbst im Führerraum zu sein;


    m)  § 43 Abs. 2 einem Angehörigen der zuständigen Luftfahrtbehörde einen
        Sitz im Führerraum nicht zuweist;





3a. ohne Genehmigung nach § 24a Absatz 1 einen dort genannten Flug
    durchführt;


4.  (weggefallen)


5.  (weggefallen)


6.  als Luftfahrtunternehmer oder Betriebsleiter entgegen

    a)  § 37 ein Flugbetriebshandbuch nicht, nicht richtig oder nicht
        vollständig erstellt oder es auf Verlangen der Aufsichtsbehörde nicht
        vorlegt, ändert oder ergänzt;


    b)  § 40 Abs. 1 die Ausübung einer erlaubnispflichtigen Tätigkeit ohne
        gültige Erlaubnis zuläßt;


    c)  § 40 Abs. 2 das Flugbetriebspersonal nicht oder nicht ausreichend
        einweist;


    d)  § 41 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 bis 5 die Flugbesatzung nicht, nicht
        richtig oder nicht vollständig zusammensetzt;


    e)  § 42 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 oder 4 einen Luftfahrzeugführer bestimmt
        oder einsetzt;


    f)  § 42 Abs. 1 Satz 2 keine oder keine ausreichenden Aufzeichnungen über
        die verantwortlichen Luftfahrzeugführer führt;


    g)  § 45 einen Flugdurchführungsplan nicht, nicht richtig oder nicht
        vollständig erstellt oder ihn oder die Unterlagen nicht aufbewahrt;


    h)  § 46 Aufzeichnungen nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt
        oder nicht aufbewahrt;


    i)  § 47 die Mindestausrüstungslisten oder entgegen § 48 die Klarlisten
        nicht, nicht richtig oder nicht vollständig erstellt;


    j)  (weggefallen)


    k)  § 51 Aufzeichnungen für den Such- und Rettungsdienst nicht, nicht
        richtig oder nicht vollständig führt;


    l)  § 52 die darin bezeichneten Pflichten zum Schutz der Fluggäste nicht
        erfüllt;


    m)  § 53 ein- oder zweimotorige Luftfahrzeuge einsetzt;





7.  als Besatzungsmitglied eines Luftfahrzeugs entgegen § 33 sich nicht
    durch Anschnallgurte sichert oder seinen Platz verläßt;


7a. als Luftfahrzeughalter entgegen § 34 Abs. 2 Satz 1 ein dort genanntes
    Verfahren nicht, nicht richtig oder nicht vollständig festlegt;


8.  (weggefallen)


9.  (weggefallen)


10. sich entgegen § 43 Abs. 1 im Führerraum aufhält;


11. entgegen § 55 Abs. 1 Satz 4, auch in Verbindung mit Abs. 2 Satz 2, für
    die Einhaltung der höchstzulässigen Flugzeiten oder Flugdienstzeiten
    oder der Ruhezeiten nicht sorgt oder


12. entgegen § 55 Abs. 1 Satz 5 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 56 Satz 1, auch in Verbindung mit § 55 Abs. 2 Satz 2, eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt.





### § 58 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 1970 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Verkehr

