---
Title: Gesetz über die Haftpflichtversicherung für ausländische Kraftfahrzeuge und
  Kraftfahrzeuganhänger
jurabk: AuslPflVG
layout: default
origslug: auslpflvg
slug: auslpflvg

---

# Gesetz über die Haftpflichtversicherung für ausländische Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger (AuslPflVG)

Ausfertigungsdatum
:   1956-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1956, 667 (1957, 368)

Stand: Zuletzt geändert Art. 496 V v. 31.8.2015 I 1474

## § 1 Notwendigkeit und Nachweis des Versicherungsschutzes

(1) Kraftfahrzeuge (auch Fahrräder mit Hilfsmotor) und
Kraftfahrzeuganhänger, die im Inland keinen regelmäßigen Standort
haben, dürfen im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf öffentlichen
Straßen oder Plätzen nur gebraucht werden, wenn für den Halter, den
Eigentümer und den Führer zur Deckung der durch den Gebrauch
verursachten Personen- und Sachschäden eine Haftpflichtversicherung
nach den §§ 2 bis 6 besteht.

(2) Der Führer des Fahrzeugs hat eine Bescheinigung des Versicherers
über die Haftpflichtversicherung (Versicherungsbescheinigung)
mitzuführen. Sie ist auf Verlangen den zuständigen Beamten zur Prüfung
auszuhändigen. § 8a bleibt unberührt.

(3) Besteht keine diesem Gesetz entsprechende Haftpflichtversicherung
oder führt der Führer des Fahrzeugs die erforderliche
Versicherungsbescheinigung nicht mit, so darf der Halter des Fahrzeugs
nicht anordnen oder zulassen, daß das Fahrzeug im Geltungsbereich
dieses Gesetzes auf öffentlichen Straßen oder Plätzen gebraucht wird.

(4) Fehlt bei der Einreise eines Fahrzeugs die erforderliche
Versicherungsbescheinigung, so müssen es die Grenzzollstellen
zurückweisen. Stellt sich der Mangel während des Gebrauchs heraus, so
kann das Fahrzeug sichergestellt werden, bis die Bescheinigung
vorgelegt wird.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für die Fahrzeuge der
ausländischen Streitkräfte, die zum Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes befugt sind.


## § 2 Zugelassene Versicherer

(1) Die Haftpflichtversicherung kann genommen werden

a)  bei einem im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb
    befugten Versicherer,


b)  bei einem anderen Versicherer nur dann, wenn neben ihm ein im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugter
    Versicherer oder ein Verband solcher Versicherer die Pflichten eines
    Haftpflichtversicherers nach den folgenden Vorschriften übernimmt.




(2) Für die Zwecke dieses Gesetzes können sich Versicherer, die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes die
Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung betreiben, zu einer
Versicherergemeinschaft zusammenschließen. Die Satzung der
Versicherergemeinschaft bedarf der Genehmigung des Bundesaufsichtsamts
für das Versicherungs- und Bausparwesen.


## § 3 Pflicht der Versicherer zum Vertragsschluß

(1) Die Versicherer, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes zum
Abschluß von Verträgen über die Haftpflichtversicherung für
Kraftfahrzeuge und Anhänger befugt sind, haben den Haltern, den
Eigentümern und Führern der in § 1 genannten Fahrzeuge nach den
gesetzlichen Bestimmungen Versicherung gegen Haftpflicht zu gewähren.

(2) Der Versicherer darf den Antrag auf Abschluß eines
Versicherungsvertrags nur ablehnen, wenn sachliche oder örtliche
Beschränkungen im Geschäftsplan des Versicherers dem Abschluß
entgegenstehen oder wenn der Antragsteller bei dem Versicherer bereits
versichert war und dieser

a)  den Versicherungsvertrag wegen Drohung oder arglistiger Täuschung
    angefochten hat oder


b)  vom Versicherungsvertrag wegen Verletzung der vorvertraglichen
    Anzeigepflicht oder wegen Nichtzahlung der ersten Prämie
    zurückgetreten ist oder


c)  den Versicherungsvertrag wegen Prämienverzugs oder nach Eintritt eines
    Versicherungsfalls gekündigt hat.





## § 4

Der Versicherungsvertrag nach § 3 muß den für die Versicherung von
Kraftfahrzeugen und Anhängern mit regelmäßigem Standort im Inland
geltenden gesetzlichen Bestimmungen über Inhalt und Umfang des
Versicherungsschutzes sowie über die Mindestversicherungssummen
entsprechen.


## § 5 Befristung der Versicherungsbescheinigung, Vorauszahlung der Prämie

Der Versicherer kann die Geltung der Versicherungsbescheinigung (§ 1)
befristen und die Aushändigung von der Zahlung der Prämie für den
angegebenen Zeitraum abhängig machen. Wird die Geltung nicht
befristet, so kann der Versicherer die Aushändigung von der Zahlung
der ersten Prämie abhängig machen.


## § 6

(1) § 3 des Pflichtversicherungsgesetzes und die §§ 115, 116, 117
Absatz 1, die §§ 119, 120 und 124 Absatz 1 und 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes finden Anwendung.

(2) Ein Umstand, der das Nichtbestehen oder die Beendigung des
Versicherungsverhältnisses zur Folge hat, kann dem Anspruch des
Dritten nach § 115 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsvertragsgesetzes
nur entgegengehalten werden, wenn er aus der
Versicherungsbescheinigung ersichtlich oder wenn die
Versicherungsbescheinigung dem Versicherer zurückgegeben worden ist.
Weiterhin muß, wenn das Versicherungsverhältnis durch Zeitablauf
beendet oder die Versicherungsbescheinigung dem Versicherer
zurückgegeben worden ist, zwischen dem in der
Versicherungsbescheinigung angegebenen Zeitpunkt der Beendigung des
Versicherungsverhältnisses oder dem Zeitpunkt der Rückgabe der
Versicherungsbescheinigung und dem Schadensereignis eine Frist von
fünf Monaten, im Falle einer Gesamtlaufzeit des
Versicherungsverhältnisses von weniger als zehn Tagen eine Frist von
fünf Wochen verstrichen sein.


## § 7 Durchführungsbestimmungen

Zur Durchführung der §§ 1 bis 5 können erlassen

a)  das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur mit
    Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen über den Inhalt und die
    Prüfung der Versicherungsbescheinigungen und die beim Fehlen der
    Bescheinigung nötigen Sicherungsmaßnahmen,


b)  das Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung des Bundesrates
    Rechtsverordnungen über die Maßnahmen der Versicherer zur
    Gewährleistung der Möglichkeit, Versicherungsverträge nach diesem
    Gesetz zu schließen,


c)  das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur mit
    Zustimmung des Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften.





## § 7a Erfordernis erweiterten Versicherungsschutzes

Zur Erfüllung völkerrechtlicher Verpflichtungen oder zur Durchführung
von Rechtsakten des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften wird das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur ermächtigt, für Fahrzeuge ohne regelmäßigen Standort im
Geltungsbereich dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates nach Anhörung der obersten Landesbehörden zu
bestimmen, daß sie auf öffentlichen Straßen oder Plätzen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nur gebraucht werden dürfen und ihnen
die Einreise hierhin nur gestattet werden darf, wenn die durch das
Fahrzeug verursachten Schäden in allen Staaten, in die das Fahrzeug
ohne die Kontrolle einer Versicherungsbescheinigung weiterreisen kann,
nach den dort geltenden Vorschriften gedeckt sind. Die
Rechtsverordnung kann auch Vorschriften über den Abschluß der
Haftpflichtversicherung, deren Nachweis durch eine
Versicherungsbescheinigung, den Inhalt und die Prüfung der
Versicherungsbescheinigung und die beim Fehlen der erforderlichen
Bescheinigung nötigen Sicherungsmaßnahmen enthalten.


## § 8 Ausnahmen

(1) Zur Pflege der Beziehungen mit dem Ausland kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
Einzelausnahmen von diesem Gesetz oder den auf § 7 Buchstabe a
beruhenden Rechtsverordnungen genehmigen, wenn die Entschädigung der
Verkehrsopfer gewährleistet bleibt.

(2) Zur Pflege der Beziehungen mit dem Ausland, zur Erfüllung
völkerrechtlicher Verpflichtungen oder zur Durchführung von
Rechtsakten des Rates oder der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur unter derselben Voraussetzung durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der obersten
Landesbehörden allgemeine Ausnahmen von § 1 Abs. 1 bis 4 oder von den
Vorschriften über den Inhalt von Versicherungsbescheinigungen
genehmigen.


## § 8a Wegfall des Erfordernisses der Versicherungsbescheinigung

(1) Hat für die Fahrzeuge, die bei der Einreise das vorgeschriebene
Kennzeichen eines bestimmten ausländischen Gebiets führen, ein im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugter
Versicherer oder ein Verband solcher Versicherer die Pflichten eines
Haftpflichtversicherers nach den Vorschriften dieses Gesetzes
übernommen, so kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
nach Anhörung der obersten Landesbehörden bestimmen, daß für die das
vorgeschriebene Kennzeichen dieses Gebiets führenden Fahrzeuge die
Ausstellung einer Versicherungsbescheinigung nicht erforderlich ist.

(2) Ist nach Absatz 1 die Ausstellung einer Versicherungsbescheinigung
nicht erforderlich, so kann abweichend von § 6 Abs. 2 ein Umstand, der
das Nichtbestehen oder die Beendigung der nach Absatz 1 übernommenen
Verpflichtungen zur Folge hat, dem Anspruch des Dritten nach § 3 Nr. 1
des Pflichtversicherungsgesetzes nicht entgegengehalten werden, wenn
sich das Fahrzeug im Zeitpunkt des Schadensereignisses mit dem bei der
Einreise geführten Kennzeichen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
befunden hat.


## § 9 Straftaten

(1) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes ein Fahrzeug auf
öffentlichen Wegen oder Plätzen gebraucht oder einen solchen Gebrauch
gestattet, obwohl für das Fahrzeug das nach § 1 erforderliche
Versicherungsverhältnis nicht oder nicht mehr besteht und die
Pflichten eines Haftpflichtversicherers auch nicht nach § 2 Abs. 1
Buchstabe b oder § 8a Abs. 1 von einem im Geltungsbereich dieses
Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherer oder einem Verband
solcher Versicherer übernommen worden sind, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu einhundertachtzig
Tagessätzen.

(3) Ist die Tat vorsätzlich begangen worden, so kann das Fahrzeug
eingezogen werden, wenn es dem Täter oder Teilnehmer zur Zeit der
Entscheidung gehört.


## § 9a Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Führer eines Fahrzeugs entgegen § 1 Abs. 2 die erforderliche
    Versicherungsbescheinigung nicht mit sich führt oder auf Verlangen
    nicht aushändigt oder als Halter des Fahrzeugs einen solchen Verstoß
    duldet, oder


2.  als Führer oder Halter eines Fahrzeugs einer Vorschrift einer nach § 7
    Buchstabe a oder § 7a erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Straßenverkehrsbehörde.


## § 10 Geltung in Berlin

(weggefallen)


## § 11 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
sechsten Kalendermonats in Kraft.

