---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Land- und Baumaschinenmechatroniker-Handwerk
jurabk: LandmMechMstrV
layout: default
origslug: landmmechmstrv
slug: landmmechmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Land- und Baumaschinenmechatroniker-Handwerk (LandmMechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-04-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 490

Geändert durch
:   Art. 4 V v. 17.11.2011 I 2234

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 23.11.2021 I 4952 (Nr. 80) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 Abs. 33 V v. 18.1.2022 I 39 ist berücksichtigt



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074) in Verbindung
mit Artikel 56 Abs. 1 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18.
März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27. Oktober
1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im Land- und Baumaschinenmechatroniker-Handwerk
umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der gebräuchlichen Arbeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Land- und Baumaschinenmechatroniker-
Handwerk wird festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen
Handwerksbetrieb selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den
Bereichen Technik, Betriebswirtschaft, Personalführung und
-entwicklung wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine
berufliche Handlungskompetenz selbständig umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Dem Land- und Baumaschinenmechatroniker-Handwerk werden zum Zwecke
der Meisterprüfung folgende Tätigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten
als ganzheitliche Qualifikationen zugerechnet:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung sowie des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes;
    Informationssysteme nutzen,


3.  Aufträge durchführen unter Berücksichtigung von Fertigungstechniken,
    Normen, Vorschriften sowie des Personalbedarfs und der Ausbildung;
    Auftragsbearbeitung und Auftragsabwicklung organisieren, planen und
    überwachen,


4.  Bauteile, Baugruppen und Systeme an Fahrzeugen, Maschinen, Geräten und
    Anlagen der Land-, Forst-, Garten-, Bau- oder Kommunalwirtschaft
    zusammenbauen oder installieren sowie mit Zusatzeinrichtungen
    ausrüsten und in Betrieb nehmen,


5.  Bauteile, Baugruppen und Systeme an Fahrzeugen, Maschinen, Geräten und
    Anlagen der Land-, Forst-, Garten-, Bau- oder Kommunalwirtschaft,
    einschließlich Pflanzenschutzgeräte, prüfen, warten, instand setzen,
    vermessen und richten sowie Schadensregulierungen durchführen,
    Ergebnisse dokumentieren,


6.  amtliche Prüfungen, Sicherheitsprüfungen und Emissionsmessungen
    durchführen und dokumentieren,


7.  Schweißarbeiten an Fahrzeugen, Fahrzeugteilen und Maschinen unter
    Beachtung von Sicherheitsvorkehrungen und Vorschriften durchführen
    sowie Materialbe- und -verarbeitung beherrschen, insbesondere Füge-
    und Umformtechniken,


8.  Bauteile unter Berücksichtigung von Festigkeit, Statik und Dynamik
    herstellen und instand setzen,


9.  elektronische, elektrotechnische sowie steuerungs- und
    regelungstechnische Lösungen erarbeiten, Datensysteme und
    Datenübertragungsgeräte, Diagnose-, Mess- und Prüfsysteme anwenden,


10. Fehler- und Störungssuche durchführen, Maßnahmen zur Beseitigung von
    Fehlern und Störungen beherrschen, Ergebnisse bewerten und
    dokumentieren,


11. Leistungen abnehmen und protokollieren, Nachkalkulation durchführen.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.
Die Ausführung der Situationsaufgabe soll acht Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass
er einen Kundenauftrag im Land- und Baumaschinenmechatroniker-Handwerk
planen, durchführen und abschließen kann. Der Prüfling wählt, ob er
die Aufgabe nach Absatz 2 an einer Landmaschine, einer Baumaschine
oder einem Motorgerät durchführen will. Die konkrete Aufgabenstellung
erfolgt durch den Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des
Prüflings sollen dabei berücksichtigt werden. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling den Entwurf, einschließlich
einer Zeitplanung, dem Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung
vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist die nachfolgende Aufgabe
durchzuführen:
Eine Hydraulik- oder Pneumatikanlage mit einer elektrischen oder
elektronischen Steuerung für Arbeitskreise entwerfen, planen,
kalkulieren und aufbauen sowie ein mechanisches Bauteil anfertigen.

(3) Das Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 besteht aus:

1.  Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen,


2.  Aufbauen einer Anlage und Anfertigung eines mechanischen Bauteils,


3.  Prüfprotokoll.



Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 35 vom
Hundert, das Aufbauen einer Anlage und die Anfertigung eines
mechanischen Bauteils mit 45 vom Hundert und das Prüfprotokoll mit 20
vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe vervollständigt den Qualifikationsnachweis
für die Meisterprüfung im Land- und Baumaschinenmechatroniker-
Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe ist die nachstehend aufgeführte Aufgabe
auszuführen:
Fehler und Störungen an Fahrzeugen, Maschinen, Geräten oder Anlagen,
insbesondere an Verbrennungsmotoren oder der Antriebstechnik
eingrenzen, feststellen und beheben, Instandsetzungswege bestimmen und
dabei Instandsetzungsalternativen beurteilen, Diagnose und Ergebnisse
dokumentieren.

(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer und mathematischer Kenntnisse nachweisen, dass er
Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete Lösungswege
aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Maschinentechnik,


2.  Instandhaltungs- und Instandsetzungstechnik,


3.  Auftragsabwicklung,


4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss.

1.  Maschinentechnik:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    maschinentechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Land- und
    Baumaschinenmechatronikerbetrieb zu bearbeiten. Er soll
    maschinentechnische Sachverhalte beurteilen und beschreiben. Bei der
    Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten
    Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Lösungen für Problemstellungen aus den Bereichen Aufbau, Funktion und
        Einsatz von Landmaschinen, Baumaschinen oder Motorgeräten sowie deren
        Bauteile und Baugruppen, insbesondere aus den Bereichen Motoren- und
        Antriebstechnik, Lenkung, Reifen und Laufwerke, Bremsanlagen sowie
        Lastaufnahmeeinrichtungen, erarbeiten, bewerten oder korrigieren,


    b)  Lösungen für Aufgabenstellungen im Bereich der Steuerungs- und
        Regelungstechnik erarbeiten, bewerten oder korrigieren,


    c)  Arten und Eigenschaften von Werk-, Hilfs- und Betriebsstoffen
        beurteilen und Verwendungszwecken zuordnen,


    d)  Probleme der Materialbe- und -verarbeitung sowie des Fügens und
        Umformens beschreiben, Lösungen erarbeiten, bewerten oder korrigieren,


    e)  Lösungen für Aufgabenstellungen zum Berechnen von technischen und
        physikalischen Größen sowie von Maschinenteilen erarbeiten.





2.  Instandhaltungs- und Instandsetzungstechnik:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    instandhaltungs- und instandsetzungstechnische Aufgaben und Probleme
    für Landmaschinen, für Baumaschinen oder für Motorgeräte sowie deren
    Bauteile und Baugruppen zu bearbeiten. Bei der Aufgabenstellung sollen
    jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft
    werden:

    a)  Lösungen für Problemstellungen, insbesondere in den Bereichen
        Motorentechnik, Fahrwerks- und Getriebetechnik erarbeiten, bewerten
        oder korrigieren,


    b)  Lösungen für Aufgabenstellungen in den Bereichen der Steuerungs- und
        Regelungstechnik sowie Elektrik und Elektronik erarbeiten, bewerten
        oder korrigieren,


    c)  Verfahren der Diagnose-, Prüf- und Messtechniken, der
        Funktionsprüfungen und der Fehlersuche auswählen und beurteilen,


    d)  Lösungen für Aufgabenstellungen beim Vermessen und Richten von
        Aufbauten, Rahmen, Fahrwerken und deren Bauteile erarbeiten, bewerten
        oder korrigieren.





3.  Auftragsabwicklung:

    Der Prüfling soll nachweisen, das er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablauftechnischen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg in einem Land- und
    Baumaschinenmechatronikerbetrieb notwendig sind, kundenorientiert
    einzuleiten und abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils
    mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  unter Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage, des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal Methoden und Verfahren
        der Arbeitsplanung und -organisation bewerten,


    c)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    d)  Schadensaufnahme an unfallbeschädigten Fahrzeugen und Maschinen
        darstellen, Instandsetzungsmethoden vorschlagen und die erforderliche
        Abwicklung festlegen; die Vor- und Nachkalkulation durchführen,


    e)  qualitätssichernde Aspekte bei der Auftragsannahme und bei der
        Einsteuerung von Aufträgen in das innerbetriebliche Informationssystem
        beschreiben,


    f)  technische Arbeitspläne, insbesondere unter Anwendung von
        elektronischen Datenverarbeitungssystemen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren.





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation:

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Land- und
    Baumaschinenmechatronikerbetrieb wahrzunehmen. Bei der
    Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten
    Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    c)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    d)  berufsbezogene Gesetze, Normen, Regeln und Vorschriften anwenden,


    e)  Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Dienstleistungen beurteilen,


    f)  Erfordernisse der Arbeitssicherheit, des Gesundheitsschutzes und des
        Umweltschutzes darstellen; Gefährdung beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefährdungsabwehr festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Logistik planen und darstellen,


    h)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden
        beschreiben.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als acht Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2001 in Kraft.

