---
Title: Verordnung über Anwendungsverbote für Pflanzenschutzmittel
jurabk: PflSchAnwV 1992
layout: default
origslug: pflschanwv_1992
slug: pflschanwv_1992

---

# Verordnung über Anwendungsverbote für Pflanzenschutzmittel (PflSchAnwV 1992)

Ausfertigungsdatum
:   1992-11-10

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1887

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 2.9.2021 I 4111


## § 1 Vollständiges Anwendungsverbot

Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 1 aufgeführten Stoff
bestehen oder einen solchen Stoff enthalten, dürfen nicht angewandt
werden.


## § 2 Eingeschränktes Anwendungsverbot

Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 2 aufgeführten Stoff
bestehen oder einen solchen Stoff enthalten, dürfen nur angewandt
werden, soweit dies nach Spalte 3 zulässig ist.


## § 3 Anwendungsbeschränkungen

(1) Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 3 Abschnitt A
aufgeführten Stoff bestehen oder einen solchen Stoff enthalten, dürfen
nicht angewandt werden, soweit dies nach Spalte 3 verboten ist.

(2) Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 3 Abschnitt B
aufgeführten Stoff bestehen oder einen solchen Stoff enthalten, dürfen
nicht in Wasserschutzgebieten und Heilquellenschutzgebieten angewandt
werden, soweit nicht

1.  sich aus Spalte 3 etwas anderes ergibt oder


2.  das Pflanzenschutzmittel in Unkrautstäben, gebrauchsfertig in
    Sprühdosen, zur Anwendung nach Wasserzugabe in Handzerstäubern oder
    als Stäbchen oder Zäpfchen zur Anwendung an Topfpflanzen in den
    Verkehr gebracht wird oder


3.  eine Anwendung in der Schutzregelung ausdrücklich gestattet ist.




(3) Die zuständige Behörde kann anordnen, daß Pflanzenschutzmittel,
die aus einem in Anlage 2 Nummer 2, 3 und 5 oder in Anlage 3 Abschnitt
B aufgeführten Stoff bestehen oder einen solchen Stoff enthalten, auch
außerhalb von Wasserschutzgebieten und Heilquellenschutzgebieten in
bestimmt abgegrenzten

1.  Einzugsgebieten von Trinkwassergewinnungsanlagen oder Heilquellen oder


2.  sonstigen Gebieten zum Schutz des Grundwassers



nicht angewandt werden dürfen.


## § 3a Besondere Abgabebedingungen

Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 4 aufgeführten Stoff
bestehen oder einen solchen Stoff enthalten und deren Anwendung auf
einer Freilandfläche vorgesehen ist, die nicht landwirtschaftlich,
forstwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzt wird, dürfen nur dann an
einen anderen abgegeben werden, wenn dem Abgebenden zuvor eine dem
anderen erteilte Genehmigung nach § 12 Absatz 2 des
Pflanzenschutzgesetzes vorgelegt worden ist.


## § 3b Besondere Anwendungsbedingungen

(1) Bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln, die aus einem in
Anlage 3 Abschnitt A Nummer 4 oder 5 aufgeführten Stoff bestehen oder
einen solchen Stoff enthalten, sind neben den mit der Zulassung des
jeweiligen Pflanzenschutzmittels festgelegten Anwendungsbestimmungen
und Nebenbestimmungen die in den Absätzen 2 bis 5 genannten
Bedingungen einzuhalten.

(2) Die Anwendung ist nur zulässig, wenn nach den Umständen des
Einzelfalles vorbeugende Maßnahmen, wie die Wahl einer geeigneten
Fruchtfolge, eines geeigneten Aussaatzeitpunktes oder mechanischer
Maßnahmen im Bestand oder das Anlegen einer Pflugfurche, nicht
durchgeführt werden können und andere technische Maßnahmen nicht
geeignet oder zumutbar sind. Die Aufwandmenge, die Häufigkeit der
Anwendung und die zu behandelnden Flächen sind auf das notwendige Maß
zu beschränken.

(3) Eine Anwendung zur Vorsaatbehandlung, ausgenommen im Rahmen eines
Direktsaat- oder Mulchsaatverfahrens, oder nach der Ernte zur
Stoppelbehandlung ist nur zulässig

1.  zur Bekämpfung perennierender Unkrautarten wie Ackerkratzdistel,
    Ackerwinde, Ampfer, Landwasserknöterich und Quecke auf den betroffenen
    Teilflächen, oder


2.  zur Unkrautbekämpfung, einschließlich der Beseitigung von Mulch- und
    Ausfallkulturen, auf Ackerflächen, die in eine
    Erosionsgefährdungsklasse nach § 6 Absatz 2 bis 4 der Agrarzahlungen-
    Verpflichtungenverordnung                    vom 17. Dezember 2014
    (BAnz AT 23.12.2014 V1), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung
    vom 22. September 2020 (BAnz AT 24.09.2020 V1) geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung zugeordnet sind.




(4) Eine flächige Anwendung auf Grünland ist nur zulässig

1.  zur Erneuerung des Grünlandes bei einer Verunkrautung, bei der auf
    Grund ihres Ausmaßes ohne die Anwendung die wirtschaftliche Nutzung
    des Grünlandes oder die Futtergewinnung wegen eines Risikos für die
    Tiergesundheit nicht möglich ist, oder


2.  zur Vorbereitung einer Neueinsaat auf Flächen, die in eine
    Erosionsgefährdungsklasse nach § 6 Absatz 2 bis 4 der Agrarzahlungen-
    Verpflichtungenverordnung zugeordnet sind oder auf denen eine wendende
    Bodenbearbeitung auf Grund anderer Vorschriften nicht erlaubt ist.



Im Falle der Nummer 1 ist die Anwendung auf die betroffenen
Teilflächen des Grünlandes zu beschränken.

(5) Eine Spätanwendung vor der Ernte sowie die Anwendung in
Wasserschutzgebieten, Heilquellenschutzgebieten und Kern- und
Pflegezonen von Biosphärenreservaten ist nicht zulässig.


## § 4 Verbot der Anwendung in Gebieten mit Bedeutung für den Naturschutz

(1) In Naturschutzgebieten, Nationalparken, Nationalen
Naturmonumenten, Naturdenkmälern und gesetzlich geschützten Biotopen
im Sinne des § 30 des Bundesnaturschutzgesetzes, ausgenommen
Trockenmauern im Weinbau, dürfen Pflanzenschutzmittel nicht angewendet
werden, die

1.  aus einem in Anlage 2 oder 3 aufgeführten Stoff bestehen oder einen
    solchen Stoff enthalten,


2.  dazu bestimmt sind, unerwünschte Pflanzen oder Pflanzenteile zu
    vernichten, oder


3.  dazu bestimmt sind, Pflanzen oder Pflanzenteile vor Insekten zu
    schützen oder Insekten zu bekämpfen, und die durch das Bundesamt für
    Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit mit der Auflage einer
    Kennzeichnung als bienengefährlich B1 bis B3 oder als
    bestäubergefährlich NN 410 zugelassen worden sind.



Die Verbote des Satzes 1 gelten auch in Gebieten von
gemeinschaftlicher Bedeutung im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 6 des
Bundesnaturschutzgesetzes, ausgenommen Flächen zum Gartenbau, Obst-
und Weinbau, Anbau von Hopfen und sonstigen Sonderkulturen, zur
Vermehrung von Saatgut und Pflanzgut sowie nach Maßgabe des Absatzes 3
Ackerflächen, die nicht als Naturschutzgebiet, Nationalpark,
Nationales Naturmonument oder Naturdenkmal ausgewiesen sind. Die Sätze
1 und 2 gelten nicht, soweit ein Land Vorschriften erlassen hat oder
erlässt, mit denen für Schutzgebiete nach wasserrechtlichen oder
naturschutzrechtlichen Bestimmungen über das Bundesrecht hinausgehende
Vorgaben zum Pflanzenschutzmitteleinsatz einschließlich Ausnahmen und
Befreiungen festgelegt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von den in Absatz 1
genannten Verboten zulassen:

1.  zur Abwendung erheblicher landwirtschaftlicher, forstwirtschaftlicher
    oder sonstiger wirtschaftlicher Schäden,


2.  zum Schutz der heimischen Tier- und Pflanzenwelt, insbesondere vor
    invasiven Arten, und


3.  zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit von Schienenwegen.



Dies gilt nicht für die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln, die aus
einem in Anlage 3 Abschnitt A Nummer 4 oder 5 aufgeführten Stoff
bestehen oder einen solchen Stoff enthalten.

(3) In Gebieten von gemeinschaftlicher Bedeutung im Sinne des § 7
Absatz 1 Nummer 6 des Bundesnaturschutzgesetzes soll auf Ackerflächen,
die nicht als Naturschutzgebiet, Nationalpark, Nationales
Naturmonument oder Naturdenkmal ausgewiesen sind, bis zum 30. Juni
2024 mittels freiwilliger Vereinbarungen und Maßnahmen eine
Bewirtschaftung ohne Anwendung der in Absatz 1 Satz 1 aufgeführten
Pflanzenschutzmittel erreicht werden.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft untersucht
die Anwendung der in Absatz 1 Satz 1 aufgeführten Pflanzenschutzmittel
auf den in Absatz 1 Satz 2 bezeichneten Ackerflächen sowie die
Maßnahmen, die zur Reduzierung der Anwendung dieser
Pflanzenschutzmittel auf diesen Flächen ergriffen werden. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft erstattet dem
Bundeskabinett bis spätestens 30. Juni 2024 Bericht über die
Auswirkung der zur Reduzierung der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln
ergriffenen Maßnahmen. Dieser Bericht soll, sofern erforderlich,
Vorschläge für Anpassungen der Regelungen des Absatzes 1 enthalten.


## § 4a Verbot der Anwendung an Gewässern

(1) Pflanzenschutzmittel dürfen an Gewässern, ausgenommen kleine
Gewässer von wasserwirtschaftlich untergeordneter Bedeutung, innerhalb
eines Abstandes von zehn Metern zum Gewässer, gemessen ab der
Böschungsoberkante oder soweit keine Böschungsoberkante vorhanden ist
ab der Linie des Mittelwasserstandes, nicht angewendet werden.
Abweichend von Satz 1 beträgt der einzuhaltende Mindestabstand fünf
Meter, wenn eine geschlossene, ganzjährig begrünte Pflanzendecke
vorhanden ist. Eine Bodenbearbeitung zur Erneuerung des
Pflanzenbewuchses darf einmal innerhalb von Fünfjahreszeiträumen
durchgeführt werden. Der erste Fünfjahreszeitraum beginnt mit dem 8.
September 2021. Sind mit der Zulassung des jeweiligen
Pflanzenschutzmittels Anwendungsbestimmungen über größere Abstände
oder über die zu verwendenden Pflanzenschutzgeräte festgelegt worden,
bleibt die Pflicht zur Einhaltung dieser Anwendungsbestimmungen
unberührt. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht, soweit ein Land Regelungen
nach § 22 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des Pflanzenschutzgesetzes
getroffen hat oder trifft, mit denen abweichende Gewässerabstände
festgelegt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 und 2
zur Abwendung erheblicher landwirtschaftlicher, forstwirtschaftlicher
oder sonstiger wirtschaftlicher Schäden oder zum Schutz der heimischen
Tier- und Pflanzenwelt, insbesondere vor invasiven Arten, genehmigen.


## § 5 Einfuhrverbote

(1) Pflanzgut, in oder auf dem ein Pflanzenschutzmittel vorhanden ist,
das aus einem in Anlage 1 aufgeführten Stoff besteht oder einen
solchen Stoff enthält, darf nicht eingeführt werden.

(2) Saat- oder Pflanzgut oder Kultursubstrat, in oder auf dem ein
Pflanzenschutzmittel vorhanden ist, das aus einem in Anlage 2
aufgeführten Stoff besteht oder einen solchen Stoff enthält, darf
nicht eingeführt werden. Dies gilt nicht, soweit nach Anlage 2 Spalte
3 die Anwendung des Stoffes zur Behandlung des Saat- oder Pflanzgutes
oder Kultursubstrats ausdrücklich zulässig ist und nicht der
Zustimmung der zuständigen Behörde bedarf.


## § 6 Verunreinigungen

Im Rahmen der §§ 1 bis 4 bleiben produktionstechnisch bedingte,
geringfügige Verunreinigen mit in den Anlagen aufgeführten Stoffen
unberücksichtigt, soweit dadurch nicht der Schutz der menschlichen
Gesundheit oder die Abwehr von Gefahren, insbesondere für die
Gesundheit von Mensch und Tier und für den Naturhaushalt,
beeinträchtigt wird.


## § 7 Ausnahmen

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
kann die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln außerhalb von
Wasserschutzgebieten und Heilquellenschutzgebieten sowie die Einfuhr
von Saat- oder Pflanzgut oder Kultursubstrat in Einzelfällen
abweichend von den §§ 1 bis 3 und 5 für Forschungs-, Untersuchungs-
oder Versuchszwecke genehmigen.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall genehmigen, daß

1.  in Gewächshäusern oder ähnlich geschlossenen Systemen abweichend von

    a)  § 2 Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 2 aufgeführten
        Stoff, der in Wasserschutzgebieten oder Heilquellenschutzgebieten
        nicht angewandt werden darf,


    b)  § 3 Abs. 2 Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 3 Abschnitt B
        aufgeführten Stoff




    bestehen oder einen solchen Stoff enthalten, in einem
    Wasserschutzgebiet oder Heilquellenschutzgebiet angewandt werden,
    soweit durch Schutzvorkehrungen sichergestellt ist, daß die
    Pflanzenschutzmittel oder ihre Abbauprodukte nicht abgeschwemmt werden
    oder in das Erdreich versickern können;


2.  im Einvernehmen mit der nach Wasserrecht zuständigen Behörde
    abweichend von

    a)  § 2 Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 2 aufgeführten
        Stoff, der in Wasserschutzgebieten oder Heilquellenschutzgebieten
        nicht angewandt werden darf,


    b)  § 3 Abs. 2 Pflanzenschutzmittel, die aus einem in Anlage 3 Abschnitt B
        aufgeführten Stoff




    bestehen oder einen solchen Stoff enthalten, in einem
    Wasserschutzgebiet oder Heilquellenschutzgebiet angewandt werden, wenn
    sichergestellt ist, daß dadurch der Schutz der Gesundheit von Mensch
    und Tier und der Schutz des Grundwassers und des Naturhaushalts nicht
    beeinträchtigt wird.





## § 8 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Nach § 69 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 6 des Pflanzenschutzgesetzes
wird bestraft, wer entgegen § 1 ein Pflanzenschutzmittel anwendet.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 3a ein Pflanzenschutzmittel abgibt.


## § 9 Generelles Anwendungsverbot

Glyphosat und Glyphosat-Trimesium (Anlage 1 Nummer 27a und 27b)
unterliegen dem Anwendungsverbot nach den §§ 1 und 5 Absatz 1 erst ab
dem 1. Januar 2024.

(zu den §§ 1 und 5 Abs. 1)

## Anlage 1 Vollständiges Anwendungsverbot

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1534;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

*    *   Nummer

    *   Stoff


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   Acrylnitril


*    *   2

    *   Aldrin


*    *   3

    *   Aramit


*    *   4

    *   Arsenverbindungen


*    *   5

    *   Atrazin


*    *   6

    *   Binapacryl


*    *   7

    *   Bleiverbindungen


*    *   8

    *   Bromacil


*    *   9

    *   Cadmiumverbindungen


*    *   10

    *   Captafol


*    *   11

    *   Carbaryl


*    *   12

    *   Chlordan


*    *   13

    *   Chlordecone (Kepone)


*    *   14

    *   Chlordimeform


*    *   15

    *   Chloroform


*    *   16

    *   Chlorpikrin


*    *   17

    *   Crimidin


*    *   18

    *   DDT (1,1,1-Trichlor-2,2-bis(4-chlorphenyl) -ethan und seine Isomeren)


*    *   19

    *   1,2-Dibromethan


*    *   20

    *   1,2-Dichlorethan


*    *   21

    *   1,3-Dichlorpropen


*    *   22

    *   Dicofol mit einem Gehalt von weniger als 780 g je kg p.p'-Dicofol oder
        mehr als 1 g je kg DDT oder DDT-Verbindungen


*    *   23

    *   Dieldrin


*    *   24

    *   Dinoseb, seine Acetate und Salze


*    *   25

    *   Endrin


*    *   26

    *   Ethylenoxid


*    *   27

    *   Fluoressigsäure und ihre Derivate


*    *   27a

    *   Glyphosat


*    *   27b

    *   Glyphosat-Trimesium


*    *   28

    *   HCH, technisch


*    *   29

    *   Heptachlor


*    *   30

    *   Hexachlorbenzol


*    *   31

    *   Isobenzan


*    *   32

    *   Isodrin


*    *   33

    *   Kelevan


*    *   34

    *   Lindan


*    *   35

    *   Maleinsäurehydrazid und seine Salze, andere als Cholin-, Kalium- und
        Natriumsalz


*    *   36

    *   Maleinsäurehydrazid-Cholin-, -Kalium- und Natriumsalz mit einem Gehalt
        von mehr als 1 mg je kg freies Hydrazin, ausgedrückt als
        Säureäquivalent


*    *   37

    *   Morfamquat


*    *   38

    *   Nitrofen


*    *   39

    *   Pentachlorphenol


*    *   40

    *   Polychlorterpene


*    *   41

    *   Quecksilberverbindungen


*    *   42

    *   Quintozen


*    *   43

    *   Selenverbindungen


*    *   44

    *   2,4,5-T


*    *   45

    *   Tetrachlorkohlenstoff




(zu den §§ 2, 4 und 5 Abs. 2)

## Anlage 2 Eingeschränktes Anwendungsverbot

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1535)

*    *   Nummer

    *   Stoff

    *   Anwendung nur zulässig


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Blausäure und Blausäure entwickelnde Verbindungen

    *   zur Begasung

        1.  in Mühlen und Lagerräumen, in Vorratsräumen und anderen Räumen in
            Lebensmittelbetrieben und in Transportmitteln und -behältern gegen
            Vorratsschädlinge;


        2.  von Pflanzen in Vegetationsruhe;


        3.  in Gewächshäusern.





*    *   2

    *   Deiquat

    *
        1.  zur Krautabtötung bei Kartoffeln;


        2.  zur Abreifebeschleunigung

            a)  bei Raps, Ackerbohnen und Futtererbsen;


            b)  bei Leguminosen, Ölrettich, Lein und Phacelia, deren Samen zur
                Saatguterzeugung bestimmt sind;





        3.  zum Hopfenputzen, auch mit gleichzeitiger Unkrautbekämpfung; in der
            Zeit vom 1. Juli bis 31. August





*    *   3

    *   Methylbromid (Monobrommethan)

    *
        1.  zur Begasung in Mühlen, in Lagerräumen, in Vorratsräumen und anderen
            Räumen in Lebensmittelbetrieben, in Vakuumkammern, in gasdichten
            Kleinsilos, in Transportmitteln und -behältern und unter gasdichten
            Planen gegen Vorratsschädlinge;


        2.  zur Bodenbehandlung außerhalb von Wasserschutzgebieten und
            Heilquellenschutzgebieten im Zierpflanzenbau, in Baumschulen, in
            Rebschulen und bei der Erzeugung von Pflanzkartoffeln in Zuchtgärten.





*    *   4

    *   Paraquat

    *
        1.  zur Behandlung

            a)  gegen Unkräuter und Deckfrüchte im Mais- und Zuckerrübenbau vor der
                Saat oder vor dem Auflaufen; auf derselben Fläche jedes vierte Jahr;


            b)  gegen Unkräuter in Baumschul-Saatbeeten; auf derselben Fläche jedes
                vierte Jahr;


            c)  gegen Unkräuter im Weinbau im Pflanzjahr und bis zum dritten Standjahr
                der Reben;





        2.  zur Abreifebeschleunigung bei Kulturgräsern, deren Samen zur
            Saatguterzeugung bestimmt sind.





*    *   5

    *   Phosphorwasserstoff entwickelnde Verbindungen, ausgenommen
        Zinkphosphid als rodentizides Ködermittel

    *   zur Begasung

        1.  in Lagerräumen, Vorratsräumen, Silozellen, Transportmitteln und
            -behältern und unter gasdichten Planen gegen Vorratsschädlinge;


        2.  außerhalb von Wasserschutzgebieten und Heilquellenschutzgebieten

            a)  gegen die Schermaus (Arvicola terrestris L.);


            b)  gegen den Hamster (Cricetus cricetus L.) und den Maulwurf (Talpa
                europaea L.); nur mit Zustimmung der zuständigen Behörde.








*    *   6

    *   Schwefelkohlenstoff

    *   zur Bodenbehandlung im Weinbau gegen Befallsherde der Reblaus
        (Daktulosphaira vitifoliae Fitch), nur mit Zustimmung der zuständigen
        Behörde.


*    *   7

    *   Thallium-I-sulfat

    *   in geschlossenen Räumen.


*    *   8

    *   Zinkphosphid

    *   in Ködern; außerhalb von Forsten nur in verdeckt ausgebrachten Ködern.




(zu den §§ 3 und 4)

## Anlage 3 Anwendungsbeschränkungen

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 1536 - 1537;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Nummer

    *   Stoff

    *
    *   Besondere Bestimmungen


*    *   1

    *   2

    *
    *   3


*    *
    *   Abschnitt A

    *
    *

*    *   1

    *   Amitrol

    *
    *   Die Anwendung ist verboten

        1.  von Luftfahrzeugen aus,


        2.  in der Zeit vom 1. September bis 30. April,


        3.  mit einem Aufwand von mehr als 4 kg Wirkstoff je Hektar.





*    *   1a

    *   (weggefallen)

    *

*    *   2

    *   Daminozid

    *
    *   Die Anwendung an Pflanzen, die zur Erzeugung oder Herstellung von
        Lebensmitteln bestimmt sind, ist verboten.


*    *   3

    *   Diuron

    *
    *   Die Anwendung ist verboten

        1.  auf Gleisanlagen,


        2.  auf nicht versiegelten Flächen, die mit Schlacke, Split, Kies und
            ähnlichen Materialien befestigt sind (Wege, Plätze und sonstiges
            Nichtkulturland), von denen die Gefahr einer unmittelbaren oder
            mittelbaren Abschwemmung in Gewässer oder Kanalisation, Drainagen,
            Straßenabläufe sowie Regen- und Schmutzwasserkanäle besteht,


        3.  auf oder unmittelbar an Flächen, die mit Beton, Bitumen, Pflaster,
            Platten und ähnlichen Materialen versiegelt sind (Wege, Plätze und
            sonstiges Nichtkulturland), von denen die Gefahr einer unmittelbaren
            oder mittelbaren Abschwemmung in Gewässer oder in Kanalisation,
            Drainagen, Straßenabläufe sowie Regen- und Schmutzwasserkanäle
            besteht,


        4.  im Haus- und Kleingarten.





*    *   4

    *   Glyphosat

    *   )

    *   Die Anwendung ist verboten


*    *   5

    *   Glyphosat-Trimesium

    *   )

    *
        1.  auf nicht versiegelten Flächen, die mit Schlacke, Split, Kies und
            ähnlichen Materialien befestigt sind (Wege, Plätze und sonstiges
            Nichtkulturland), von denen die Gefahr einer unmittelbaren oder
            mittelbaren Abschwemmung in Gewässer oder Kanalisation, Drainagen,
            Straßenabläufe sowie Regen- und Schmutzwasserkanäle besteht, es sei
            denn, die zuständige Behörde schreibt mit der Genehmigung ein
            Anwendungsverfahren vor, mit dem sichergestellt ist, dass die Gefahr
            der Abschwemmung nicht besteht,


        2.  auf oder unmittelbar an Flächen, die mit Beton, Bitumen, Pflaster,
            Platten und ähnlichen Materialien versiegelt sind (Wege, Plätze und
            sonstiges Nichtkulturland), von denen die Gefahr einer unmittelbaren
            oder mittelbaren Abschwemmung in Gewässer oder in Kanalisation,
            Drainagen, Straßenabläufe sowie Regen- und Schmutzwasserkanäle
            besteht, es sei denn, die zuständige Behörde schreibt mit der
            Genehmigung ein Anwendungsverfahren vor, mit dem sichergestellt ist,
            dass die Gefahr der Abschwemmung nicht besteht,


        3.  im Haus- und Kleingartenbereich; dies gilt nicht, solange für das
            jeweilige Pflanzenschutzmittel auf Grund einer vor dem 8. September
            2021 getroffenen unanfechtbaren Entscheidung

            a)  die Anwendung durch nichtberufliche Anwender zugelassen ist oder


            b)  die Anwendung durch berufliche Anwender zugelassen und die Eignung zur
                Anwendung im Haus- und Kleingartenbereich nach § 36 Absatz 1 Satz 2
                Nummer 3 oder Absatz 2 des Pflanzenschutzgesetzes festgelegt ist,





        4.  auf Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt sind; dies gilt nicht,
            solange für das jeweilige Pflanzenschutzmittel auf Grund einer vor dem
            8\. September 2021 getroffenen unanfechtbaren Entscheidung die Eignung
            für die Anwendung auf Flächen, die für die Allgemeinheit bestimmt
            sind, im Rahmen eines Zulassungsverfahrens festgelegt oder die
            Anwendung auf Flächen genehmigt ist, die für die Allgemeinheit
            bestimmt sind.





*    *   5a

    *   (weggefallen)

    *

*    *   6

    *   Quarzmehl

    *
    *   Die Anwendung in Vorräten von Getreide und Räumen, die der Lagerung
        von Getreide dienen, ist verboten.


*    *   7

    *   (weggefallen)

    *

*    *
    *   Abschnitt B

    *
    *

*    *   1

    *   Alloxydim

    *
    *

*    *   2

    *   Asulam

    *
    *

*    *   3

    *   Benalaxyl

    *
    *

*    *   4

    *   Benazolin

    *
    *

*    *   5

    *   Bendiocarb

    *
    *

*    *   6

    *   Calciumcarbid

    *
    *

*    *   7

    *   Chloramben

    *
    *

*    *   8

    *   Chlorthiamid

    *
    *

*    *   9

    *   Cyanazin

    *
    *

*    *   10

    *   Diazinon

    *
    *

*    *   11

    *   Dichlobenil

    *
    *

*    *   12

    *   Dikegulac

    *
    *

*    *   13

    *   Ethidimuron

    *
    *

*    *   14

    *   Ethiofencarb

    *
    *

*    *   15

    *   Ethoprophos

    *
    *

*    *   16

    *   Etrimfos

    *
    *

*    *   17

    *   Flamprop

    *
    *

*    *   18

    *   Hexazinon

    *
    *

*    *   19

    *   Isocarbamid

    *
    *

*    *   20

    *   Karbutilat

    *
    *

*    *   21

    *   Mefluidid

    *
    *

*    *   22

    *   Methamidophos

    *
    *   Die Beschränkung gilt nur für die Anwendung als Gießmittel.


*    *   23

    *   Methomyl

    *
    *

*    *   24

    *   Monochlorbenzol

    *
    *

*    *   25

    *   Natriumchlorat

    *
    *

*    *   26

    *   Nitrothal-isopropyl

    *
    *

*    *   27

    *   Obstbaumkarbolineum
        (Anthracenöl)

    *
    *

*    *   28

    *   Oxadixyl

    *
    *

*    *   29

    *   Oxamyl

    *
    *

*    *   30

    *   Oxycarboxin

    *
    *

*    *   31

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   32

    *   Propachlor

    *
    *

*    *   33

    *   Propazin

    *
    *

*    *   34

    *   Prothoat

    *
    *

*    *   35

    *   S 421 (Synergist)

    *
    *

*    *   36

    *   Sethoxydim

    *
    *

*    *   37

    *   Simazin

    *
    *

*    *   38

    *   TCA

    *
    *

*    *   39

    *   Tebuthiuron

    *
    *

*    *   40

    *   Terbacil

    *
    *

*    *   41

    *   Terbumeton

    *
    *

*    *   42

    *   Thiazafluron

    *
    *

*    *   43

    *   Thiofanox

    *
    *



   (zu § 3a)

## Anlage 4 Besondere Abgabebedingungen

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2003, 1538

*    *   Nummer

    *   Stoff


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   Diuron


*    *   2

    *   Glyphosat


*    *   3

    *   Glyphosat-Trimesium




