---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädietechnik-Mechaniker und zur
  Orthopädietechnik-Mechanikerin
jurabk: OrthAusbVO
layout: default
origslug: orthausbvo
slug: orthausbvo

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädietechnik-Mechaniker und zur Orthopädietechnik-Mechanikerin (OrthAusbVO)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1358

[^F1_780912_01_BJNR135800013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Orthopädietechnik-Mechanikers und der
Orthopädietechnik-Mechanikerin wird nach § 25 der Handwerksordnung zur
Ausbildung für das Gewerbe Nummer 35 der Anlage A der Handwerksordnung
staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und die Ausbildung in einem der Schwerpunkte

1.  Prothetik,


2.  Individuelle Orthetik oder


3.  Individuelle Rehabilitationstechnik.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Orthopädietechnik-Mechaniker und zur
Orthopädietechnik-Mechanikerin gliedert sich in

1.  Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.




(3) Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Anwenden von Techniken im Herstellungsprozess orthopädietechnischer
    Hilfsmittel:

    a)  Anfertigen und Anwenden technischer Unterlagen,


    b)  Handhaben und Pflegen von Werkzeugen, Maschinen und technischen
        Einrichtungen,


    c)  Beurteilen, Messen, Prüfen und Einsetzen von Werkstoffen,


    d)  Manuelles und maschinelles Bearbeiten von Materialien und Behandeln
        von Oberflächen,


    e)  Fügen von Bauteilen,





2.  Durchführen von orthopädietechnischen Maßnahmen im direkten
    Patientenkontakt:

    a)  Beurteilen anatomischer, physiologischer, biomechanischer und
        pathologischer Gegebenheiten,


    b)  Betreuen von Patienten und Beraten von Fachkreisen,


    c)  Digitales und manuelles Messen, Analysieren und Abformen am
        menschlichen Körper,


    d)  Orthopädietechnische Hilfsmittel nach Aufbau, technischen Standards,
        Wirkungsweise und Verwendungszweck auswählen,





3.  Digitales und manuelles Modellieren und Nachbilden von Körperteilen
    zur Herstellung orthopädietechnischer Hilfsmittel,


4.  Durchführen von Maß-, Fertigungs- und Versorgungstechniken im Bereich
    Bandagen, Kompressionsstrumpfversorgung, Stoma, Inkontinenz und
    Dekubitus,


5.  Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von orthopädietechnischen
    Hilfsmitteln,


6.  Instandhalten von Prothesen, Orthesen und rehabilitationstechnischen
    Geräten.




(4) Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation, Patientendatenschutz,


6.  Anwenden fachbezogener rechtlicher Vorschriften und Normen,


7.  Planen und Organisieren von Arbeitsabläufen,


8.  Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6, 7 und 8
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Gesellenprüfung

Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Gesellenprüfung waren, in Teil 2 der Gesellenprüfung nur insoweit
einbezogen werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung
erforderlich ist.


## § 7 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll zum Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen orthopädietechnischer Hilfsmittel nach Modell und Abgabe
    von Hilfsmitteln und


2.  Werkstoffe und Fertigungstechnik.




(4) Für den Prüfungsbereich Herstellen orthopädietechnischer
Hilfsmittel nach Modell und Abgabe von Hilfsmitteln bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  technische Unterlagen anzufertigen und anzuwenden,


    b)  Maße einzuhalten,


    c)  Materialien und Werkzeuge auszuwählen,


    d)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit zu beachten,


    e)  Materialien maschinell und manuell zu bearbeiten und zu fügen;





2.  hierfür sind aus folgenden Tätigkeiten zwei auszuwählen:

    a)  Herstellen eines orthopädischen Hilfsmittels oder Bauteils für die
        unteren Extremitäten,


    b)  Herstellen eines orthopädischen Hilfsmittels oder Bauteils für die
        oberen Extremitäten,


    c)  Herstellen eines orthopädischen Hilfsmittels oder Bauteils für den
        Rumpf;





3.  der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen, deren Prüfungszeit 6
    Stunden und 30 Minuten beträgt;


4.  darüber hinaus soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Patienten in Gebrauch und Wirkungsweise eines Hilfsmittels
    einzuweisen;


5.  der Prüfling soll eine Gesprächssimulation durchführen, deren
    Prüfungszeit höchstens 20 Minuten beträgt;


6.  bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind die
    Leistungen der beiden Arbeitsproben mit 50 Prozent und die Leistungen
    in der Gesprächssimulation mit 50 Prozent zu gewichten.




(5) Für den Prüfungsbereich Werkstoffe und Fertigungstechnik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  technische Unterlagen zu interpretieren,


    b)  Werkstoffe und Hilfsstoffe nach Eigenschaften zu unterscheiden,


    c)  technische Berechnungen durchzuführen und Messverfahren darzustellen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 8 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Konstruieren eines orthopädietechnischen Hilfsmittels nach Maßen des
    Patienten,


2.  Versorgungsmöglichkeiten unter Berücksichtigung von Anatomie,
    Pathologie und Biomechanik,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Konstruieren eines orthopädietechnischen
Hilfsmittels nach Maßen des Patienten bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Patientenanamnesen und -beratungen durchzuführen,


    b)  Arbeitsschritte zu planen und Arbeitsabläufe zu organisieren,


    c)  Maße am Patienten zu nehmen und Körperteile abzuformen,


    d)  Positivmodelle zu erstellen,


    e)  orthopädietechnische Hilfsmittel passgenau und funktionell
        herzustellen,


    f)  Versorgungsdokumentationen zu erstellen;





2.  hierfür ist unter Berücksichtigung des gewählten Schwerpunkts aus
    folgenden Gebieten eines auszuwählen:

    a)  Prothetik,


    b)  individuelle Orthetik oder


    c)  individuelle Rehabilitationstechnik;





3.  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen, mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren, die Durchführung und die
    Arbeitsergebnisse präsentieren und dazu ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen. Das Fachgespräch wird auf Grundlage der
    praxisbezogenen Unterlagen geführt. Dem Prüfungsausschuss ist vor der
    Durchführung des betrieblichen Auftrags die Aufgabenstellung
    einschließlich eines geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung
    vorzulegen;


4.  die Prüfungszeit für den betrieblichen Auftrag beträgt 42 Stunden, für
    die Präsentation höchstens 15 Minuten sowie für das auftragsbezogene
    Fachgespräch höchstens 30 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Versorgungsmöglichkeiten unter
Berücksichtigung von Anatomie, Pathologie und Biomechanik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  die anatomischen, pathologischen und biomechanischen Voraussetzungen
        des Patienten zu beurteilen,


    b)  die Krankheitsbilder zu erkennen und daraus resultierende spezifische
        Versorgungsmöglichkeiten abzuleiten und zu begründen,


    c)  Wirkungsweisen und Funktionen sowie Belastbarkeit von Hilfsmitteln
        darzustellen;





2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine,
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelungen

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Herstellen orthopädietechnischer Hilfsmittel nach Modell und Abgabe
        von Hilfsmitteln

    *   mit 20 Prozent,


*    *   2.

    *   Werkstoffe und Fertigungstechnik

    *   mit 10 Prozent,


*    *   3.

    *   Konstruieren eines orthopädietechnischen Hilfsmittels nach Maßen des
        Patienten

    *   mit 40 Prozent,


*    *   4.

    *   Versorgungsmöglichkeiten unter Berücksichtigung von Anatomie,
        Pathologie und Biomechanik

    *   mit 20 Prozent,


*    *   5.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   mit 10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 der Gesellenprüfung
    mit mindestens „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich des Teils 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche nach Absatz 1
Nummer 4 oder Nummer 5 durch eine mündliche Prüfung von etwa 15
Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den
Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen
Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der
mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 10 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und noch keine
Zwischenprüfung abgelegt wurde.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Orthopädiemechaniker und
Bandagisten/zur Orthopädiemechanikerin und Bandagistin vom 14. Juni
1996 (BGBl. I S. 847), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 25.
August 1998 (BGBl. I S. 2576) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Othopädietechnik-Mechaniker und zur Orthopädietechnik-Mechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1362 - 1368)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


## 1. Gemeinsame Ausbildungsinhalte

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Techniken im Herstellungsprozess orthopädietechnischer
        Hilfsmittel
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
    *
    *

*    *   1.1

    *   Anfertigen und Anwenden technischer Unterlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a)

    *
        a)  Stücklisten, Tabellen, Diagramme, Handbücher und Bedienungsanweisungen
            anwenden


        b)  Skizzen und Stücklisten anfertigen


        c)  Herstellerrichtlinien und Formblätter sowie die dazugehörigen
            technischen Unterlagen anwenden




    *   6

    *

*    *   1.2

    *   Handhaben und Pflegen von Werkzeugen, Maschinen und technischen
        Einrichtungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe b)

    *
        a)  Werkzeuge, Messgeräte, berufstypische Bearbeitungsmaschinen und
            technische Einrichtungen reinigen und instand halten


        b)  Störungen an Messgeräten, Bearbeitungsmaschinen und technischen
            Einrichtungen feststellen und Maßnahmen zur Mängelbeseitigung
            ergreifen





*    *   1.3

    *   Beurteilen, Messen, Prüfen und Einsetzen von Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe c)

    *
        a)  Eigenschaften und berufsbezogene Einsatzmöglichkeiten von Werkstoffen
            beurteilen


        b)  Werkstoffe und Materialien unter Berücksichtigung ihrer
            fertigungstechnischen, gerätetechnischen und physiologisch
            unbedenklichen Eigenschaften einsetzen


        c)  Längen und Winkel mit Strichmaßstäben, Messschiebern und Winkelmessern
            unter Beachtung von systematischen und zufälligen
            Messfehlermöglichkeiten messen


        d)  elektronische Messsysteme anwenden


        e)  Bezugslinien, Bohrungsmittel und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anreißen und körnen


        f)  Funktion, Maß- und Lagetoleranzen gefügter Bauteile prüfen




    *   6

    *

*    *   1.4

    *   Manuelles und maschinelles Bearbeiten von Materialien und Behandeln
        von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe d)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren und Werkstoffe
            auswählen


        b)  Materialien durch manuelles Spanen und Trennen bearbeiten


        c)  Materialien durch Umformen und Thermoformen bearbeiten


            aa) Bleche und Profile biegen, treiben und richten


            bb) Silikone oder andere Elastomere im Auflegeverfahren anformen


            cc) Kunststoffe thermoplastisch verformen





        d)  Kunststoffe laminieren und schäumen


        e)  Materialien durch maschinelles Spanen bearbeiten

            aa) Maschinenwerte von handgeführten oder ortsfesten Maschinen bestimmen
                oder einstellen


            bb) Werkstücke oder Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
                Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


            cc) Fräsmaschinen bedienen


            dd) Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
                bearbeitenden Werkstoffe auswählen


            ee) Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten Maschinen
                bohren oder senken


            ff) Verfahren zum Rund- und Plandrehen unterscheiden





        f)  Oberflächenbehandlung an Bauteilen unter Beachtung der
            Werkstoffeigenschaften durchführen




    *   20

    *

*    *   1.5

    *   Fügen von Bauteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe e)

    *
        a)  Nietverbindungen unter Beachtung der Oberflächenform und
            -beschaffenheit, der Werkstoffpaarungs- sowie der Materialfestigkeit
            herstellen


        b)  Bauteile kraftschlüssig mit Kopf- oder Stiftschrauben mit und ohne
            Mutter und Scheibe unter Beachtung der Oberflächenform und
            -beschaffenheit, sowie der Werkstoffpaarung, der Materialfestigkeit
            und Herstellerangaben verschrauben


        c)  Werkstücke oder Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen und unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben und leimen


        d)  Textilien, Leder und Kunststoffe hand- und maschinennähen




    *   14

    *

*    *   2

    *   Durchführen von orthopädietechnischen Maßnahmen im direkten
        Patientenkontakt
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
    *
    *

*    *   2.1

    *   Beurteilen anatomischer, physiologischer, biomechanischer und
        pathologischer Gegebenheiten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a)

    *
        a)  Aufbau und Funktion des Haltungs- und Bewegungsapparates, des
            Nervensystems, der Haut sowie des Herz-Kreislauf-Systems in Bezug auf
            den Einsatz orthopädietechnischer Hilfsmittel beurteilen


        b)  statische und dynamische Dysfunktionen des Bewegungsapparates
            insbesondere im Stand, beim Gang und im Sitz beurteilen




    *   4

    *

*    *
        c)  Krankheitsbilder und die daraus resultierenden versorgungsspezifischen
            Hilfsmittel beurteilen


        d)  Möglichkeiten der Versorgung unter Berücksichtigung der Beschaffenheit
            amputierter Extremitäten beurteilen


        e)  Möglichkeiten der Versorgung von Bruchpforten und künstlich angelegten
            Ausgängen beurteilen




    *
    *   4


*    *   2.2

    *   Betreuen von Patienten und Beraten von Fachkreisen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b)

    *
        a)  Patienten situationsgerecht empfangen und betreuen


        b)  gesundheitsgefährdende Zustände bei Patienten erkennen, beurteilen und
            erforderliche Maßnahmen ergreifen


        c)  Konfliktsituationen bewältigen


        d)  im interdisziplinären Team unter Berücksichtigung des individuellen
            Patientenwohls zusammenarbeiten




    *   4

    *

*    *
        e)  Patienten unter Beachtung der individuellen Situation beraten


        f)  Patienten in den Gebrauch und die Pflege der Hilfsmittel einweisen und
            im Hinblick auf die weitere individuelle Lebensführung beraten


        g)  Ärzte, medizinisches, pflegerisches und therapeutisches Personal im
            Hinblick auf die Versorgung mit orthopädietechnischen Hilfsmitteln
            beraten




    *
    *   4


*    *   2.3

    *   Digitales und manuelles Messen, Analysieren und Abformen am
        menschlichen Körper
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe c)

    *
        a)  orthopädietechnisches Maßnehmen und Messtechniken
            hilfsmittelspezifisch anwenden




    *   2

    *

*    *
        b)  Deformitäten, Fehlbildungen und Amputationen, auch unter Zuhilfenahme
            bildgebender Verfahren, analysieren und dokumentieren


        c)  Muskelstatus nach Bemessungsschlüssel ermitteln


        d)  Deformitäten, Fehlbildungen und Amputationsstümpfe abformen




    *
    *   7


*    *   2.4

    *   Orthopädietechnische Hilfsmittel nach Aufbau, technischen Standards,
        Wirkungsweise und Verwendungszweck auswählen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe d)

    *
        a)  individuell gefertigte orthopädietechnische Hilfsmittel nach
            biomechanischen Wirkungsweisen, Konstruktionsmerkmalen und technischen
            Standards auswählen


        b)  Passteile unter Berücksichtigung der Biomechanik, der Funktion, der
            Herstellerrichtlinien und des patientenspezifischen Verwendungszweckes
            auswählen


        c)  Funktion und Wirkungsweise mechanischer, pneumatischer, hydraulischer
            und elektronisch gesteuerter Gelenke und Passteile erläutern und ihren
            Einsatz begründen


        d)  konfektionierte Hilfsmittel insbesondere Bandagen, Bruchbänder,
            medizinische Hilfsmittel zur Kompressionstherapie, Leibbinden, Mieder
            und Hilfsmittel zur Stoma- und Inkontinenzversorgung nach
            Wirkungsweisen, Konstruktionsmerkmale und technische Standards
            auswählen


        e)  Wirtschaftlichkeitsgebot des Kostenträgers berücksichtigen


        f)  Patienten in Gebrauch und Wirkungsweise einweisen




    *   8

    *

*    *   3

    *   Digitales und manuelles Modellieren und Nachbilden von Körperteilen
        zur Herstellung orthopädietechnischer Hilfsmittel
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gipspositivmodelle unter Beachtung gemessener Werte für Prothetik,
            Orthetik und Rehatechnik herstellen und modellieren


        b)  computergestütztes, digitales Positivmodell unter Beachtung gemessener
            Werte für Prothetik, Orthetik und Rehatechnik erstellen




    *
    *   6


*    *   4

    *   Durchführen von Maß-, Fertigungs- und Versorgungstechniken im Bereich
        Bandagen, Kompressionsstrumpfversorgung, Stoma, Inkontinenz und
        Dekubitus
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Schnittmuster herstellen und Nähfertigungstechniken anwenden


        b)  konfektionierte Hilfsmittel insbesondere Bandagen, Bruchbänder,
            medizinische Hilfsmittel zur Kompressionstherapie, Leibbinden und
            Mieder anpassen




    *   3

    *

*    *
        c)  individuell gefertigte Hilfsmittel insbesondere Bandagen, Bruchbänder,
            medizinische Hilfsmittel zur Kompressionstherapie, Leibbinden, Mieder
            und Hilfsmittel zur Stoma- und Inkontinenzversorgung anpassen und
            herstellen




    *
    *   3


*    *   5

    *   Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von orthopädietechnischen
        Hilfsmitteln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  dreidimensionalen Lotaufbau für Prothesen und Orthesen durchführen


        b)  Prothesen und Orthesen montieren


        c)  mechanische Gelenke installieren und justieren


        d)  Bauteile mit textilen Stoffen, Leder und anderen Materialien polstern,
            füttern und beziehen


        e)  orthopädische Fußeinlagen abgabefertig herstellen


        f)  Hilfsmittel zur Rehabilitation, insbesondere Steh-, Mobilitäts-,
            Lagerungs- und Bettungshilfen, montieren


        g)  orthopädische Schuhzurichtungen als Ergänzung von Orthesen am
            Konfektionsschuh durchführen




    *
    *   16


*    *   6

    *   Instandhalten von Prothesen, Orthesen und rehabilitationstechnischen
        Geräten
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Prothesen, Orthesen, Geh- und Stehhilfen instand halten


        b)  Rehabilitationsmittel, insbesondere Rollstühle, Lifter und Betten
            instand halten


        c)  Wartungspläne und Hygienevorschriften beachten




    *
    *   6



2\. Berufsausbildung in Schwerpunkten

2\.1 Schwerpunkt Prothetik


*    *
    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *   Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von orthopädietechnischen
        Hilfsmitteln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  pneumatische, hydraulische und elektronisch gesteuerte Gelenke
            installieren und justieren


        b)  Schaftanproben für die untere und für die obere Extremität durchführen


        c)  dynamische und funktionelle Prothesenanproben durchführen


        d)  elektronisch gesteuerte Prothesen anpassen und deren Funktion
            optimieren


        e)  Prothesen individuell kosmetisch gestalten


        f)  Epithesen auswählen und anformen




    *
    *   26



2\.2 Schwerpunkt Individuelle Orthetik


*    *
    *   Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von orthopädietechnischen
        Hilfsmitteln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  elektronisch gesteuerte Gelenke installieren und einrichten


        b)  Korrekturorthesen für den Rumpf herstellen


        c)  Schuhmodifikationen als Ergänzung zur Orthese herstellen


        d)  dynamische und funktionelle Orthesenanproben durchführen


        e)  Orthesen kosmetisch gestalten




    *
    *   26



2\.3 Schwerpunkt Individuelle Rehabilitationstechnik


*    *
    *   Konstruieren, Aufbauen und Anpassen von orthopädietechnischen
        Hilfsmitteln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Lagerungs- und Bettungshilfen für alle Körperregionen herstellen


        b)  vorgefertigte und individuell gefertigte Rehabilitations- und
            Therapiesysteme patientengerecht zurichten und einpassen


        c)  elektronisch gesteuerte Bauteile auswählen und instand halten


        d)  Rollstühle konfigurieren




    *
    *   26



**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation, Patientendatenschutz
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Informations- und Kommunikationssysteme einsetzen


        b)  Informationen, auch in einer fremden Sprache, beschaffen, aufbereiten
            und bewerten


        c)  fremdsprachliche Fachtermini anwenden


        d)  kulturelle Identitäten berücksichtigen


        e)  Regelungen zum Datenschutz beachten


        f)  Patientendaten nach gesetzlichen Vorschriften dokumentieren


        g)  Schweigepflicht und Diskretion hinsichtlich der Patientendaten
            beachten




    *   4

    *

*    *
        h)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten; Teamergebnisse abstimmen,
            auswerten und präsentieren


        i)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            führen, Sachverhalte darstellen, Fachausdrücke verwenden




    *
    *   2


*    *   6

    *   Anwenden fachbezogener rechtlicher Vorschriften und Normen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  fachbezogene Normvorgaben einhalten


        b)  Arbeits- und Qualitätsrichtlinien des Orthopädietechnikerhandwerks
            anwenden


        c)  Hygienerichtlinien anwenden




    *   2

    *

*    *
        d)  fachbezogene Rechtsvorschriften insbesondere Regelungen der
            Sozialgesetzgebung, der Medizinprodukte und des
            Hilfsmittelverzeichnisses einhalten




    *
    *   2


*    *   7

    *   Planen und Organisieren von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung organisatorischer und
            informatorischer Notwendigkeiten planen


        b)  Arbeitsplatz vorbereiten, Arbeitsmittel, Werkzeuge und Geräte
            auswählen und bereitstellen


        c)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung konstruktiver und
            fertigungstechnischer Gesichtspunkte festlegen




    *   3

    *

*    *   8

    *   Durchführen qualitätssichernder Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 8)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  Arbeitsabläufe kontrollieren und auf Einhaltung der Qualitätsstandards
            prüfen


        c)  Zwischen- und Endkontrollen auf der Grundlage von Arbeitsaufträgen
            durchführen


        d)  produktions-, qualitäts- und verfahrenstechnische Daten dokumentieren




    *   2

    *

*    *
        e)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und dokumentieren sowie
            Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen, dabei Methoden und Techniken der
            Qualitätsverbesserung anwenden


        g)  Bedeutung von kontinuierlicher Fort- und Weiterbildung zur
            Qualitätssicherung erkennen




    *
    *   2



