---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Maßschuhmacher und zur Maßschuhmacherin
jurabk: MaßschuhmAusbV
layout: default
origslug: ma_schuhmausbv
slug: massschuhmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Maßschuhmacher und zur Maßschuhmacherin (MaßschuhmAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-05-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 622

Stand: Ersetzt V 7110-6-89 v. 11.3.2004 I 445 (SchuhmAusbV 2004)
[^f802744_01_BJNR062200018]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Maßschuhmachers und der Maßschuhmacherin wird
nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach
Anlage B Abschnitt 1 Nummer 25 „Schuhmacher“ der Handwerksordnung
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung

    a)  Maßschuhe oder


    b)  Schaftbau und





3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Einsetzen und Warten von Werkzeugen, Maschinen und
    Zusatzeinrichtungen,


2.  Entwerfen von Grundmodellen,


3.  Beurteilen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen,


4.  Anfertigen und Anwenden von technischen Unterlagen,


5.  Beurteilen und Anwenden von Fertigungstechniken,


6.  Beurteilen von Anatomie, Physiologie und Pathologie der Stütz- und
    Bewegungsorgane,


7.  Ausführen von Reparatur- und Änderungsarbeiten und


8.  Durchführen von kundenorientierten Maßnahmen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Maßschuhe sind:

1.  Gestalten und Ausarbeiten von Maßschuhmodellen,


2.  Vorbereiten von Einbauelementen und von Bodenteilen,


3.  Zusammenfügen von Schuhböden und Schäften zu Maßschuhen und


4.  Anfertigen von fußgerechten Schuhzurichtungen und Fußbettungen für
    Konfektionsschuhe.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Schaftbau sind:

1.  Gestalten und Ausarbeiten von Schaftmodellen,


2.  Herstellen von Schablonen und Schnittmustern sowie Zuschneiden von
    Schaftteilen,


3.  Vorrichten von Schaftteilen und


4.  Montieren von Schaftteilen.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Verkaufen von Dienstleistungen und Waren,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen und


9.  Nachhaltigkeit.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 6 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkte

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### Unterabschnitt 2 - Teil 1 der Gesellenprüfung


#### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





#### § 8 Prüfungsbereiche von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Reparieren von Maß- und Konfektionsschuhen sowie


2.  Schuhreparatur.





#### § 9 Prüfungsbereich Reparieren von Maß- und Konfektionsschuhen

(1) Im Prüfungsbereich Reparieren von Maß- und Konfektionsschuhen soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsaufträge zu erfassen, Arbeitsschritte festzulegen und
    Arbeitsmittel auszuwählen,


2.  Werkzeuge, Maschinen und Zusatzeinrichtungen hinsichtlich Funktion und
    Einsatz auszuwählen und einzusetzen,


3.  Werk- und Hilfsstoffe nach Eigenschaften und Verwendungszweck
    auszuwählen und einzusetzen,


4.  Skizzen und technische Zeichnungen zu erstellen und anzuwenden,


5.  Befestigungsarten sowie Naht- und Sticharten auszuwählen,


6.  Werk- und Hilfsstoffe vorzubereiten, zuzuschneiden und zu bearbeiten,


7.  Näharbeiten am Schaft auszuführen,


8.  Sohlen und Absätze anzubringen und zu bearbeiten,


9.  Reparatur- und Änderungsarbeiten am Boden und am Schaft auszuführen
    und


10. Qualität von Reparatur- und Änderungsarbeiten zu prüfen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Ausführen und Dokumentieren einer Reparatur am Boden eines
    Konfektions- oder Maßschuhpaares und


2.  Ausführen und Dokumentieren einer Reparatur oder Änderung am Schaft
    eines Konfektions- oder Maßschuhpaares.




(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsaufgaben durchführen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden.


#### § 10 Prüfungsbereich Schuhreparatur

(1) Im Prüfungsbereich Schuhreparatur soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Skizzen und technische Zeichnungen zu erstellen,


2.  Werk- und Hilfsstoffe zu unterscheiden und einzusetzen,


3.  Werkzeuge, Maschinen sowie Zusatzeinrichtungen auszuwählen und
    einzusetzen und Sicherheitsbestimmungen einzuhalten,


4.  Befestigungsarten und Fertigungstechniken zu unterscheiden,


5.  anatomische, physiologische und pathologische Aspekte der Stütz- und
    Bewegungsorgane bei der Schuhreparatur zu berücksichtigen,


6.  Materialbedarf und Zeitaufwand zu ermitteln,


7.  Reparatur- und Änderungsarbeiten zu beurteilen und durchzuführen und


8.  Ziele und Aufgaben qualitätssichernder Maßnahmen zu unterscheiden.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### Unterabschnitt 3 - Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Maßschuhe


#### § 11 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich in der Fachrichtung
Maßschuhe auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 12 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Maßschuhe findet in
folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen von Maßschuhen,


2.  Schuhtechnik sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 13 Prüfungsbereich Herstellen von Maßschuhen

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Maßschuhen besteht die Prüfung
aus zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, wirtschaftlicher,
    ökologischer und zeitlicher Vorgaben zu planen und die Planung zu
    dokumentieren,


2.  Qualitätsvorgaben einzuhalten, Kundenanforderungen zu beachten,
    Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz
    einzuhalten, Umweltschutz und Aspekte der Nachhaltigkeit zu beachten,


3.  Modellentwürfe nach modischen, funktionalen und technologischen
    Gesichtspunkten auszuarbeiten,


4.  Leistenkopien und Grundmodelle herzustellen und zu überprüfen,


5.  Einbauelemente zu rangieren und Schuhbodenteile zu bearbeiten,


6.  Schuhböden und Schäfte zu montieren,


7.  Maßschuhe zu finishen und auf Qualität zu prüfen und


8.  fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und die Vorgehensweise zu
    begründen.




(3) Für den Nachweis hat der Prüfling ein Paar Maßschuhe zu planen und
anzufertigen. Hierbei sind vorgefertigte Schäfte, ein Maßleisten sowie
verschiedene Materialien zu verwenden und eine Bodenbefestigungsart
anzuwenden. Die Materialien und die Bodenbefestigungsart wählt der
Prüfling aus.

(4) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Vor Prüfungsbeginn hat der
Prüfling dem Prüfungsausschuss eine technische Zeichnung des
Prüfungsstücks und eine Arbeitsbeschreibung zur Genehmigung
vorzulegen. Nach der Anfertigung des Prüfungsstücks wird mit dem
Prüfling ein auftragsbezogenes Fachgespräch über das Prüfungsstück
geführt.

(5) Die Prüfungszeit für die Anfertigung des Prüfungsstücks und für
die Dokumentation beträgt 18 Stunden. Innerhalb dieser Zeit entfallen
auf das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 20 Minuten.

(6) Im zweiten Teil soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, wirtschaftlicher,
    ökologischer und zeitlicher Vorgaben zu planen,


2.  Qualitätsvorgaben einzuhalten, Kundenanforderungen zu beachten,
    Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz
    einzuhalten, Umweltschutz und Aspekte der Nachhaltigkeit zu beachten
    und


3.  fußgerechte Schuhzurichtungen anzufertigen und an Konfektionsschuhe
    anzubringen sowie Stützelemente anzufertigen und einzuarbeiten.




(7) Für den Nachweis der Anforderungen nach Absatz 6 hat der
Prüfungsausschuss eine der folgenden Tätigkeiten auszuwählen:

1.  Anfertigen einer fußgerechten Schuhzurichtung an einem Paar
    Konfektionsschuhe oder


2.  Einarbeiten von Stützelementen an einem Paar Konfektionsschuhe.




(8) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen nach Absatz 6
eine Arbeitsaufgabe durchführen. Die Prüfungszeit dafür beträgt vier
Stunden.

(9) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   die Bewertung für den ersten Teil mit

        *   75 Prozent,





2.
    *        *   die Bewertung für den zweiten Teil mit

        *   25 Prozent.








#### § 14 Prüfungsbereich Schuhtechnik

(1) Im Prüfungsbereich Schuhtechnik soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  den Einsatz von Werk- und Hilfsstoffen nach technischen,
    wirtschaftlichen und nachhaltigen Aspekten zu planen und festzulegen,


2.  Beinlängendifferenzen und Fehlbildungen an Füßen festzustellen und
    Möglichkeiten zur schuhtechnischen Versorgung vorzuschlagen,


3.  Kunden und Kundinnen über Rentabilität, Nachhaltigkeitsaspekte und
    Ausführungen bei der Reparatur und Schuhherstellung zu beraten,


4.  produkt- und leistungsbezogene Berechnungen durchzuführen,


5.  Schuhtypen zu unterscheiden und Grundmodelle für Schaft- und
    Bodenteile zu zeichnen,


6.  Leistenkopien und Grundmodelle herzustellen und zu prüfen,


7.  Modellentwürfe unter Berücksichtigung von aktuellen Trends und
    Verwendungszweck auszuarbeiten,


8.  Bodenbefestigungsarten festzulegen und auszuführen,


9.  Schuhböden und Schäfte zu bearbeiten und zu montieren,


10. Maßschuhe und Schäfte material- und modellgerecht zu finishen und
    qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen,


11. fußgerechte Schuhzurichtungen und Fußbettungen anzufertigen und
    anzubringen und


12. die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie
    Umweltschutzmaßnahmen einzuhalten.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Maßschuhe wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Reparieren von Maß- und
            Konfektionsschuhen

        *   mit 15 Prozent,





2.
    *        *   Schuhreparatur

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Herstellen von Maßschuhen

        *   mit 45 Prozent,





4.
    *        *   Schuhtechnik

        *   mit 20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Schuhtechnik“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


### Unterabschnitt 4 - Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Schaftbau


#### § 17 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Schaftbau erstreckt
sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


#### § 18 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung in der Fachrichtung Schaftbau findet in
folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen von Schäften,


2.  Schuhtechnik sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





#### § 19 Prüfungsbereich Herstellen von Schäften

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Schäften besteht die Prüfung aus
zwei Teilen.

(2) Im ersten Teil soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, wirtschaftlicher,
    ökologischer und zeitlicher Vorgaben zu planen und die Planung zu
    dokumentieren,


2.  Qualitätsvorgaben einzuhalten, Kundenanforderungen zu beachten,
    Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz
    einzuhalten, Umweltschutz und Aspekte der Nachhaltigkeit zu beachten,


3.  Modellentwürfe nach modischen, funktionalen und technologischen
    Gesichtspunkten auszuarbeiten,


4.  Leistenkopien und Grundmodelle herzustellen und zu überprüfen,


5.  Schablonen und Schnittmuster von Obermaterial und Futter herzustellen,
    aufzulegen und Schaftteile auszuschneiden,


6.  Schaftteile vorzurichten und Schaftflächen zu gestalten,


7.  Schaft- und Futterteile zusammenzufügen sowie funktionale und
    schmückende Elemente anzufertigen und anzubringen,


8.  Abschlussarbeiten auszuführen und Qualität der Schäfte zu prüfen und


9.  fachliche Zusammenhänge aufzuzeigen und die Vorgehensweise zu
    begründen.




(3) Für den Nachweis hat der Prüfling ein Paar Schäfte unter
Verwendung der dazugehörigen Maßleisten und von Materialien zu planen
und anzufertigen. Die Materialien wählt der Prüfling aus.

(4) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Vor Prüfungsbeginn hat der
Prüfling dem Prüfungsausschuss einen Modellentwurf des Prüfungsstücks
und eine Arbeitsbeschreibung zur Genehmigung vorzulegen. Nach der
Anfertigung des Prüfungsstücks wird mit dem Prüfling ein
auftragsbezogenes Fachgespräch über das Prüfungsstück geführt.

(5) Die Prüfungszeit für die Anfertigung des Prüfungsstücks und für
die Dokumentation beträgt 10 Stunden. Innerhalb dieser Zeit entfallen
auf das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 20 Minuten.

(6) Im zweiten Teil soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Arbeitsabläufe unter Beachtung gestalterischer, wirtschaftlicher,
    ökologischer und zeitlicher Vorgaben zu planen,


2.  Qualitätsvorgaben einzuhalten, Kundenanforderungen zu beachten,
    Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Gesundheitsschutz
    einzuhalten, Umweltschutz und Aspekte der Nachhaltigkeit zu beachten
    und


3.  Schablonen und Schnittmuster von Obermaterial und Futter herzustellen,
    aufzulegen und Schaftteile auszuschneiden sowie


4.  Schaftteile vorzurichten und Schaftflächen zu gestalten.




(7) Für den Nachweis der Anforderungen nach Absatz 6 hat der Prüfling
mindestens zwei Schaftteile unter Anwendung von unterschiedlichen
Techniken herzustellen.

(8) Der Prüfling soll zum Nachweis der Anforderungen nach Absatz 6
eine Arbeitsaufgabe durchführen. Die Prüfungszeit dafür beträgt vier
Stunden.

(9) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   die Bewertung für den ersten Teil mit

        *   70 Prozent,





2.
    *        *   die Bewertung für den zweiten Teil mit

        *   30 Prozent.








#### § 20 Prüfungsbereich Schuhtechnik

(1) Im Prüfungsbereich Schuhtechnik soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  den Einsatz von Werk- und Hilfsstoffen nach technischen,
    wirtschaftlichen und nachhaltigen Aspekten zu planen und festzulegen,


2.  Beinlängendifferenzen und Fehlbildungen an Füßen festzustellen und
    Möglichkeiten zur schuhtechnischen Versorgung vorzuschlagen,


3.  Kunden und Kundinnen über Rentabilität, Nachhaltigkeitsaspekte und
    Ausführungen bei der Reparatur und Schuhherstellung zu beraten,


4.  produkt- und leistungsbezogene Berechnungen durchzuführen,


5.  Schuhtypen zu unterscheiden und Grundmodelle für Schaft- und
    Bodenteile zu zeichnen,


6.  Leistenkopien und Grundmodelle herzustellen und zu prüfen,


7.  Modellentwürfe unter Berücksichtigung von aktuellen Trends und
    Verwendungszweck auszuarbeiten,


8.  Bodenbefestigungsarten festzulegen und auszuführen,


9.  Schuhböden und Schäfte zu bearbeiten und zu montieren,


10. Maßschuhe und Schäfte material- und modellgerecht zu finishen und
    qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen,


11. fußgerechte Schuhzurichtungen und Fußbettungen anzufertigen und
    anzubringen und


12. die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie
    Umweltschutzmaßnahmen einzuhalten.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 180 Minuten.


#### § 21 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Aufgaben, die dem Prüfling gestellt werden, müssen
praxisbezogen sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich
bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


#### § 22 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind in der
Fachrichtung Schaftbau wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Reparieren von Konfektions-
            und Maßschuhen

        *   mit 15 Prozent,





2.
    *        *   Schuhreparatur

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Herstellen von Schäften

        *   mit 45 Prozent,





4.
    *        *   Schuhtechnik

        *   mit 20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Schuhtechnik“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- oder
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Weitere Berufsausbildung


### § 23 Anrechnung von Ausbildungszeiten

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Fachkraft für
Lederverarbeitung nach § 6 der Verordnung über die Berufsausbildung
zur Fachkraft für Lederverarbeitung vom 14. Februar 2011 (BGBl. I S.
255) ist auf die in den ersten 24 Monaten der Berufsausbildung nach
dieser Verordnung in der Fachrichtung Schaftbau zu erwerbenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten anzurechnen, wenn die
Vertragsparteien dies vereinbaren.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 24 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch keine Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Schuhmacher/zur
Schuhmacherin vom 11. März 2004 (BGBl. I S. 445) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Maßschuhmacher und zur Maßschuhmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 629 - 635)


**Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Einsetzen und Warten von Werkzeugen, Maschinen
        und Zusatzeinrichtungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Werkzeuge, Maschinen und Zusatzeinrichtungen hinsichtlich Funktion und
            Einsatz auswählen


        b)  Hand- und Messwerkzeuge einsetzen


        c)  Maschinen einrichten, Zusatzeinrichtungen anbringen, Funktionen
            prüfen, Maschinen unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen
            bedienen


        d)  Hand- und Messwerkzeuge, Maschinen und Zusatzeinrichtungen pflegen und
            warten


        e)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen




    *   8

    *

*    *   2

    *   Entwerfen von
        Grundmodellen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Arten und Aufbau von Schuhtypen unterscheiden


        b)  Längen- und Weitenmaße unterscheiden


        c)  Grundmodelle für Schaft- und Bodenteile unterscheiden und zeichnen


        d)  Entwürfe, insbesondere nach historischen, modischen, funktionalen und
            technologischen Gesichtspunkten, gestalten und ausarbeiten


        e)  Entwürfe nach Verwendungszweck und Kundenanforderungen optimieren




    *
    *   4


*    *   3

    *   Beurteilen und Einsetzen
        von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Lederarten unterscheiden, Leder nach Gerbverfahren und
            Verwendungszweck auswählen und beurteilen


        b)  Klebstoffe und Zusatzkomponenten nach Arten,
            Verarbeitungsmöglichkeiten und Verwendungszwecken zuordnen,
            Gefahrenpotential erkennen und bei der Verarbeitung berücksichtigen


        c)  weitere Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere textile Flächengebilde,
            Gummi und Kunststoffe, nach ihren Eigenschaften und nach
            Verwendungszweck unterscheiden und nach Qualität beurteilen


        d)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör auf Schäden und Fehler prüfen,
            sortieren und lagern


        e)  Werk- und Hilfsstoffe umweltgerecht trennen und entsorgen




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        f)  Auswirkungen von Veredlungs- und Zurichtungsprozessen, insbesondere
            auf Optik und Haltbarkeit, beurteilen


        g)  Werk- und Hilfsstoffe nach technischen und gesundheitlichen
            Anforderungen, nach Umweltaspekten, nach Wirtschaftlichkeit und nach
            Verwendungszwecken bewerten und einsetzen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Anfertigen und Anwenden
        von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Skizzen und technische Zeichnungen erstellen und anwenden


        b)  Messpunkte an Fuß und Bein festlegen, Trittspuren abnehmen und Maße
            aufzeichnen, Hygienemaßnahmen treffen


        c)  Schnittmuster und Schablonen anfertigen


        d)  Schuhmodelle auswählen und Ergebnisse dokumentieren


        e)  Arbeitsanweisungen, Sicherheitsbestimmungen, Merkblätter und
            Richtlinien anwenden, Vorschriften zur Hygiene einhalten




    *   6

    *

*    *   5

    *   Beurteilen und Anwenden
        von Fertigungstechniken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Befestigungsarten auftragsbezogen
            auswählen und prüfen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe nach technischen, gestalterischen und
            ökonomischen Gesichtspunkten vorbereiten, auslegen und zuschneiden


        c)  Zuschnittteile kennzeichnen, auf Qualität und Paarigkeit prüfen,
            Fehler erkennen und beurteilen


        d)  Werk- und Hilfsstoffe bearbeiten, insbesondere formen, schleifen,
            buggen, schärfen, fräsen und ausputzen


        e)  Naht- und Sticharten sowie Nadelarten und Nähgarne nach
            Verwendungszweck auswählen


        f)  Näharbeiten am Obermaterial ausführen


        g)  Sohlen und Absätze anbringen und bearbeiten




    *   14

    *

*    *   6

    *   Beurteilen von Anatomie, Physiologie und Pathologie der Stütz- und
        Bewegungsorgane
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Aufbau und Funktion von Stütz- und Bewegungsorganen, insbesondere von
            Füßen, Beinen und Becken, beurteilen


        b)  Bedeutung von Muskulatur, Blutgefäßen und Nervensystem für den
            Bewegungsablauf berücksichtigen


        c)  biomechanische Vorgänge unter Beachtung von Lotstellungen beurteilen,
            insbesondere in der Schrittabwicklung




    *   7

    *

*    *
        d)  funktionelle Beeinträchtigungen infolge von Beinlängendifferenzen und
            infolge von Fehlbildungen an Füßen beurteilen und bei Arbeiten am
            Schuh berücksichtigen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Ausführen von Reparatur-
        und Änderungsarbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Reparatur- und Änderungsaufträge annehmen und dokumentieren


        b)  Durchführbarkeit von Reparaturen und Änderungen beurteilen,
            Reparaturvorschläge den Kunden und Kundinnen unterbreiten


        c)  Bodenreparatur- und Bodenänderungsarbeiten, insbesondere an Sohlen und
            Absätzen, durchführen


        d)  Obermaterialien längen und weiten


        e)  Schaftreparatur- und Schaftänderungsarbeiten durchführen, insbesondere
            Nähte und Futter ausbessern, Decksohlen und Riester einbringen,
            Verschlüsse austauschen


        f)  Maß- und Konfektionsschuhe finishen




    *   20

    *

*    *   8

    *   Durchführen von
        kundenorientierten
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Regeln für kundenorientiertes Verhalten anwenden, insbesondere auf
            Kundenzufriedenheit achten




    *   2

    *

*    *
        b)  Kunden und Kundinnen unter Berücksichtigung ihrer Wünsche, der
            betrieblichen Möglichkeiten und der Rentabilität beraten


        c)  Reklamationen entgegennehmen und bearbeiten


        d)  Auffälligkeiten an Füßen feststellen und Möglichkeiten zur
            schuhtechnischen Versorgung und zur Hygiene vorschlagen


        e)  Schuhe und Schäfte aushändigen und auf Gebrauchs- und Pflegemaßnahmen
            hinweisen




    *
    *   4




**Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Maßschuhe**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten und Ausarbeiten von Maßschuhmodellen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Schuhtypen, Leistenformen und -sortimente sowie Absatz- und
            Spitzensprengungen unterscheiden, Leistenmaßsysteme anwenden


        b)  Fußmaße auf Leisten übertragen


        c)  Leistenkopien anfertigen und Grundmodelle herstellen


        d)  Leistenkopien und Grundmodelle auf Maßhaltigkeit kontrollieren,
            Modellfehler feststellen, dokumentieren und Fehler beheben


        e)  Modellentwürfe unter Berücksichtigung von aktuellen Trends und
            Verwendungszweck ausarbeiten und optimieren




    *
    *   9


*    *   2

    *   Vorbereiten von
        Einbauelementen
        und von Bodenteilen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Kappenmodelle erstellen und zuschneiden


        b)  Einbauelemente rangieren, insbesondere Brandsohlen, Kappen und Rahmen


        c)  Schuhbodenteile bearbeiten, insbesondere durch Schleifen und Schärfen


        d)  thermoplastische Werkstoffe und Faserverbundwerkstoffe formen und
            bearbeiten




    *
    *   9


*    *   3

    *   Zusammenfügen von
        Schuhböden und Schäften
        zu Maßschuhen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Schäfte unter Berücksichtigung der Schuhart zwicken, insbesondere
            Vorder- und Hinterkappen einbringen


        b)  Bodenbefestigungsarten ausführen, insbesondere durch Nähen und
            Einkleben


        c)  Gelenkstücke und Ausballungen einbringen


        d)  Langsohlen aufbringen und bearbeiten


        e)  Absätze aufbauen und montieren, insbesondere Anschläge unter
            Berücksichtigung der Absatzstellung bearbeiten


        f)  Schuhböden ausputzen, Schuhe polieren, ausleisten und material- und
            modellgerecht finishen




    *
    *   24


*    *   4

    *   Anfertigen von
        fußgerechten Schuh-
        zurichtungen und
        Fußbettungen für
        Konfektionsschuhe
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Konfektionsschuhe nach Arbeitsauftrag auswählen und umarbeiten


        b)  konfektionierte Einbau- und Einlegeteile anpassen, insbesondere
            Entlastungspolster und Stützelemente


        c)  fußgerechte Schuhzurichtungen anfertigen und an Konfektionsschuhen
            anbringen, insbesondere Abrollhilfen und Verkürzungsausgleiche


        d)  Fußbettungen anfertigen und einarbeiten




    *
    *   10




**Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Schaftbau**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Gestalten und Ausarbeiten von Schaftmodellen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Schuhtypen unterscheiden, Schaftmodelle bestimmen, zeichnen und die
            Ausführungen dokumentieren


        b)  Leisten ermitteln, ausmessen und Messpunkte anzeichnen


        c)  Leistenkopien anfertigen und Grundmodelle erstellen


        d)  Leistenkopien und Grundmodelle auf Maßhaltigkeit kontrollieren,
            Modellfehler feststellen, dokumentieren und Fehler beheben


        e)  Modellentwürfe für Schäfte unter Berücksichtigung von aktuellen
            Trends, Verwendungszweck, Flächengestaltung, Ästhetik und anatomischen
            Besonderheiten ausarbeiten und optimieren




    *
    *   8


*    *   2

    *   Herstellen von Schablonen und Schnittmustern sowie Zuschneiden von
        Schaftteilen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Schablonen und Schnittmuster von Obermaterial und Futter detaillieren
            und beschriften


        b)  Schablonen und Schnittmuster, insbesondere unter Beachtung der
            rationellen Einteilung, der Lederqualität und des Musterverlaufs,
            auflegen und Montagepunkte kennzeichnen


        c)  Schaftteile zuschneiden, kontrollieren und kennzeichnen


        d)  Schaftteile für die Montage zusammenstellen, Materialreste sortieren
            und umweltgerecht entsorgen




    *
    *   10


*    *   3

    *   Vorrichten von Schaftteilen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Schaftflächen gestalten, insbesondere mit Ziernähten, durch Punzieren
            und Perforieren; Applikationen aufbringen


        b)  Schaftverstärkungen kleben und kaschieren


        c)  Schaftteile für die Montage schärfen und buggen




    *
    *   8


*    *   4

    *   Montieren von Schaftteilen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Schaft- und Futterteile zusammenfügen


        b)  Hand- und Maschinennähte unter ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten herstellen, Grifftechniken anwenden


        c)  Nahtbilder, insbesondere Zier- und Haltenähte, anfertigen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  funktionelle Elemente anfertigen und anbringen, insbesondere
            Reißverschlüsse, Klettverschlüsse, Schnallen und Ösen


        e)  schmückende Elemente anfertigen und anbringen, insbesondere Schleifen,
            Quasten und Knöpfe


        f)  Futter beschneiden, Nähte versäubern und Schaftkanten einfärben


        g)  Endkontrolle durchführen, insbesondere Passform prüfen, Schäfte
            reinigen




    *
    *   26




**Abschnitt D: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes, wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären





*    *
    *
    *
        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *
    *

*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsaufträge erfassen und Vorgaben auf Durchführbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und
            Fertigungsunterlagen festlegen und dokumentieren, Liefertermine
            beachten


        c)  Werk- und Hilfsstoffe kennzeichnen und bereitstellen sowie den
            einzelnen Arbeitsschritten zuordnen


        d)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten


        e)  Materialbedarf ermitteln, Zeitaufwand abschätzen


        f)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *   5

    *

*    *
        g)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher
            Vorgaben planen, mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen,
            optimieren, festlegen und dokumentieren


        h)  Kalkulationen nach vorgegebenen Daten durchführen




    *
    *   2


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 6)

    *
        a)  Informationen beschaffen, aufbereiten und auswerten


        b)  auftragsbezogene Daten erfassen, auswerten und dokumentieren


        c)  gesetzliche und betriebliche Regelungen des Datenschutzes und der
            Datensicherheit anwenden


        d)  Gespräche situations- und adressatengerecht führen, insbesondere
            kulturelle Identitäten und Verhaltensweisen berücksichtigen




    *   4

    *

*    *
        e)  Sachverhalte darstellen und fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden


        f)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten




    *
    *   2


*    *   7

    *   Verkaufen von Dienstleistungen und Waren
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 7)

    *
        a)  Zielgruppen und Absatzmärkte erkennen, trend- und produktspezifische
            Informationen beschaffen und auswerten


        b)  Unternehmen nach außen darstellen


        c)  bei der Entwicklung und Umsetzung betrieblicher Werbemaßnahmen
            mitwirken


        d)  Kunden und Kundinnen über Serviceleistungen und Produkte des Betriebes
            unter Berücksichtigung der Nachhaltigkeit informieren


        e)  Zusammenhang von Fußgesundheit und Lebensqualität gegenüber Kunden und
            Kundinnen herausstellen


        f)  Dienstleistungen, Waren und Produkte verkaufen


        g)  Angebote erstellen und unterbreiten, Geschäftsvorgänge durchführen und
            dokumentieren


        h)  Perspektiven, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            von Selbständigkeit aufzeigen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 8)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Instrumente der qualitätssichernden Maßnahmen
            unterscheiden


        b)  Zwischen- und Endkontrollen durchführen und dokumentieren


        c)  Qualität prüfen, insbesondere auf Maßhaltigkeit, Funktionen und
            Verarbeitung


        d)  fachbezogene Regelungen und gesetzliche Vorschriften einhalten




    *   4

    *

*    *
        e)  Qualitätsabweichungen und ihre Ursachen feststellen sowie Maßnahmen
            zur Behebung ergreifen und dokumentieren


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen


        g)  Zusammenhänge zwischen qualitätssichernden Maßnahmen, Produktivität,
            Wirtschaftlichkeit und Kundenzufriedenheit berücksichtigen




    *
    *   2


*    *   9

    *   Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 9)

    *
        a)  bei Einkauf und Herstellung Ursprung und Herkunft der Werk- und
            Hilfsstoffe im Hinblick auf Umwelt-, Arbeits- und Sozialstandards
            berücksichtigen


        b)  bei der Herstellung von Maßschuhen auf die Langlebigkeit hinweisen und
            als Beitrag zur ressourcensparenden Produktion verdeutlichen


        c)  durch die Reparatur von Maß- und Konfektionsschuhen die Wertigkeit
            optimieren, um die Verschwendung von Ressourcen zu vermeiden


        d)  alternative und recycelte Materialien, insbesondere Sohlen, Absätze
            und Ausballungsmaterialien, verarbeiten




    *
    *   4



