---
Title: Gesetz über das Verfahren bei Volksentscheid, Volksbegehren und Volksbefragung
  nach Artikel 29 Abs. 6 des Grundgesetzes
jurabk: GGArt29Abs6G
layout: default
origslug: ggart29abs6g
slug: ggart29abs6g

---

# Gesetz über das Verfahren bei Volksentscheid, Volksbegehren und Volksbefragung nach Artikel 29 Abs. 6 des Grundgesetzes (GGArt29Abs6G)

Ausfertigungsdatum
:   1979-07-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 1317

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.6.2020 I 1328



## Erster Abschnitt - Volksentscheid



### § 1 Gegenstand des Volksentscheides

Gegenstand des Volksentscheides ist das gemäß Artikel 29 Abs. 2 des
Grundgesetzes beschlossene Gesetz über eine Maßnahme zur
Neugliederung. Abzustimmen ist über die Frage, ob die betroffenen
Länder wie bisher bestehenbleiben sollen oder ob das neue oder neu
umgrenzte Land gebildet werden soll.


### § 2 Abstimmungsgebiet

Das Abstimmungsgebiet besteht aus den Ländern, aus deren Gebieten oder
Gebietsteilen ein neues oder neu umgrenztes Land gebildet werden soll
(betroffene Länder). Das Abstimmungsgebiet wird so untergliedert, daß

1.  jeder Gebietsteil, der eine neue Landeszugehörigkeit erhalten soll,


2.  der übrige Teil jedes betroffenen Landes



jeweils einen eigenen Abstimmungsbereich bilden.


### § 3 Bestimmung des Abstimmungstages

(1) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat bestimmt den
Abstimmungstag und gibt den Gegenstand des Volksentscheides, das
Abstimmungsgebiet und den Abstimmungstag im Bundesgesetzblatt bekannt.
Die Abstimmung findet an einem Sonntag oder einem gesetzlichen
Feiertag statt.

(2) Die Regierungen der betroffenen Länder oder die von ihnen
bestimmten Stellen unterrichten die zur Beteiligung am Volksentscheid
aufgerufene Bevölkerung durch öffentliche Bekanntmachung über den
Gegenstand des Volksentscheides, das Abstimmungsgebiet, die
Abstimmungsbereiche und den Abstimmungstag.


### § 4 Stimmrecht

(1) Stimmberechtigt ist, wer am Abstimmungstag zum Bundestag
wahlberechtigt ist und seit mindestens drei Monaten im
Abstimmungsgebiet eine Wohnung, bei mehreren Wohnungen seine
Hauptwohnung, innehat oder sich sonst gewöhnlich aufhält.

(2) Jeder Stimmberechtigte hat eine Stimme.


### § 5 Ausübung des Stimmrechts

(1) Abstimmen kann nur, wer

1.  in ein Stimmberechtigtenverzeichnis eingetragen ist oder


2.  einen Stimmschein hat.




(2) Ein Stimmberechtigter, der verhindert ist, in dem Stimmbezirk
abzustimmen, in dessen Stimmberechtigtenverzeichnis er eingetragen
ist, oder der aus einem von ihm nicht zu vertretenden Grund in das
Stimmberechtigtenverzeichnis nicht aufgenommen worden ist, erhält auf
Antrag einen Stimmschein.

(3) Der Stimmberechtigte kann nur in einer Gemeinde und nur in dem
Stimmbezirk abstimmen, in dessen Stimmberechtigtenverzeichnis er
eingetragen ist. Wer einen Stimmschein hat, kann an der Abstimmung

1.  durch Stimmabgabe in einem beliebigen Stimmbezirk desjenigen
    Abstimmungsbereichs (§ 2 Satz 2), in dem der Stimmschein ausgestellt
    ist,


2.  durch Briefabstimmung



teilnehmen.

(4) Der Stimmberechtigte kann sein Stimmrecht nur einmal und nur
persönlich ausüben.


### § 6 Abstimmungsorgane

(1) Abstimmungsorgane sind

1.  ein Gesamtabstimmungsleiter und ein Gesamtabstimmungsausschuß für das
    Abstimmungsgebiet,


2.  ein Landesabstimmungsleiter und ein Landesabstimmungsausschuß für die
    Abstimmungsbereiche jedes betroffenen Landes,


3.  ein Kreisabstimmungsleiter und ein Kreisabstimmungsausschuß für jeden
    Kreis und jede kreisfreie Stadt,


4.  ein Abstimmungsvorsteher und ein Abstimmungsvorstand für jeden
    Stimmbezirk,


5.  ein Abstimmungsvorsteher und ein Abstimmungsvorstand für jeden Kreis
    und jede kreisfreie Stadt zur Feststellung des
    Briefabstimmungsergebnisses sowie für jeden Abstimmungsbereich, wenn
    das Kreisgebiet zu mehr als einem Abstimmungsbereich gehört.



Der Gesamtabstimmungsleiter und sein Stellvertreter werden vom
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat im Benehmen mit den
Regierungen der betroffenen Länder ernannt. In den
Gesamtabstimmungsausschuß sind neben dem Gesamtabstimmungsleiter zehn
Stimmberechtigte aus den betroffenen Ländern im Verhältnis ihrer
Einwohnerzahlen zu berufen, die von den Regierungen der betroffenen
Länder bestimmt werden.

(2) Bei der Berufung der Beisitzer der Abstimmungsausschüsse und der
Abstimmungsvorstände sind die im jeweiligen Bezirk vertretenen
Parteien und solche Vereinigungen, die ein berechtigtes Interesse
nachweisen, nach Möglichkeit zu berücksichtigen.


### § 7 Anwendung von Vorschriften des Bundeswahlgesetzes

Die Vorschriften des Bundeswahlgesetzes über

1.  die Einteilung der Wahlkreise in Wahlbezirke,


2.  die Öffentlichkeit der Wahlhandlung und unzulässige Wahlpropaganda,


3.  die Bildung und Tätigkeit der Wahlorgane,


4.  die Wahlehrenämter,


5.  die Aufstellung, Führung und Auslegung der Wählerverzeichnisse und
    Erteilung von Wahlscheinen,


6.  die Stimmzettel,


7.  die Wahrung des Wahlgeheimnisses,


8.  die Briefwahl,


9.  die Anfechtung von Entscheidungen und Maßnahmen im Wahlverfahren



sind entsprechend anzuwenden.


### § 8 Abstimmungszeit

Die Abstimmung dauert von 8 bis 18 Uhr. Der Kreisabstimmungsleiter
kann im Einzelfall, wenn besondere Gründe es erfordern, die
Abstimmungszeit mit einem früheren Beginn festsetzen und bis höchstens
21 Uhr ausdehnen.


### § 9 Abstimmungsgeheimnis

Die Stimmabgabe ist geheim.


### § 10 Stimmabgabe

(1) Abgestimmt wird mit amtlichen Stimmzetteln in amtlichen
Umschlägen. Das Muster des Stimmzettels wird vom Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat durch Rechtsverordnung bestimmt.

(2) Der Abstimmende gibt seine Stimme in der Weise ab, daß er durch
ein auf den Stimmzettel gesetztes Kreuz oder auf andere Weise
eindeutig kenntlich macht, welcher der gestellten Fragen er zustimmen
will.

(3) Ein Stimmberechtigter, der des Lesens unkundig oder durch
körperliche Gebrechen behindert ist, den Stimmzettel zu kennzeichnen,
in den Umschlag zu legen, diesen dem Abstimmungsvorsteher zu übergeben
oder selbst in die Stimmurne zu legen, kann sich der Hilfe einer
Person seines Vertrauens bedienen.


### § 11 Abstimmungsergebnis

(1) Nach Beendigung der Abstimmungshandlung stellt der
Abstimmungsvorstand das Abstimmungsergebnis im Stimmbezirk fest.

(2) Der für die Briefabstimmung eingesetzte Abstimmungsvorstand stellt
das Ergebnis der Briefabstimmung im Kreis oder in der kreisfreien
Stadt oder dem Abstimmungsbereich fest.


### § 12 Ungültige Stimmen

(1) Ungültig sind Stimmen, wenn der Stimmzettel

1.  nicht in einem amtlichen Stimmumschlag abgegeben worden ist,


2.  in einem Stimmumschlag abgegeben worden ist, der offensichtlich in
    einer das Abstimmungsgeheimnis gefährdenden Weise von den übrigen
    abweicht oder einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält,


3.  nicht amtlich hergestellt ist oder für einen anderen
    Abstimmungsbereich gültig ist,


4.  keine Kennzeichnung enthält,


5.  den Willen des Abstimmenden nicht zweifelsfrei erkennen läßt,


6.  einen Zusatz oder Vorbehalt enthält.




(2) Mehrere in einem Stimmumschlag enthaltene Stimmzettel gelten als
ein Stimmzettel, wenn sie gleichlauten oder nur einer von ihnen
gekennzeichnet ist; sonst zählen sie als eine ungültige Stimme. Ist
der Stimmumschlag leer abgegeben worden, so gilt die Stimme als
ungültig.

(3) Bei der Briefabstimmung sind Stimmbriefe zurückzuweisen, wenn

1.  der Stimmbrief nicht rechtzeitig eingegangen ist,


2.  dem Stimmbriefumschlag kein oder kein gültiger Stimmschein beiliegt,


3.  dem Stimmbriefumschlag kein Stimmumschlag beigefügt ist,


4.  weder der Stimmbriefumschlag noch der Stimmumschlag verschlossen ist,


5.  der Stimmbriefumschlag mehrere Stimmumschläge, aber nicht die gleiche
    Anzahl gültiger und mit der vorgeschriebenen Versicherung an Eides
    Statt versehener Stimmscheine enthält,


6.  der Abstimmende oder die Person seines Vertrauens die vorgeschriebene
    Versicherung an Eides Statt zur Briefabstimmung auf dem Stimmschein
    nicht unterschrieben hat,


7.  kein amtlicher Stimmumschlag benutzt worden ist,


8.  ein Stimmumschlag benutzt worden ist, der offensichtlich in einer das
    Abstimmungsgeheimnis gefährdenden Weise von den übrigen abweicht oder
    einen deutlich fühlbaren Gegenstand enthält.



Die Einsender zurückgewiesener Stimmbriefe werden nicht als
Abstimmende gezählt; ihre Stimmen gelten als nicht abgegeben.

(4) Die Stimme eines Abstimmenden, der an der Briefabstimmung
teilgenommen hat, wird nicht dadurch ungültig, daß er vor dem oder am
Abstimmungstag stirbt, aus dem Abstimmungsgebiet verzieht oder sein
Stimmrecht verliert.


### § 13 Entscheidung des Abstimmungsvorstandes

Der Abstimmungsvorstand entscheidet über die Gültigkeit der
abgegebenen Stimmen und über alle bei der Abstimmungshandlung und bei
der Ermittlung des Abstimmungsergebnisses sich ergebenden Anstände.
Der Kreisabstimmungsausschuß hat das Recht der Nachprüfung.


### § 14 Feststellung des Abstimmungsergebnisses und des Ergebnisses des Volksentscheides

(1) Die Abstimmungsvorsteher übermitteln das Abstimmungsergebnis dem
Kreisabstimmungsleiter. Dieser stellt das Abstimmungsergebnis seines
Kreises, sofern erforderlich, getrennt nach Abstimmungsbereichen, oder
seiner kreisfreien Stadt zusammen und übermittelt es nach Feststellung
durch den Kreisabstimmungsausschuß dem Landesabstimmungsleiter. Dieser
stellt das Abstimmungsergebnis für jeden Abstimmungsbereich des
betroffenen Landes zusammen. Der Landesabstimmungsausschuß stellt das
Abstimmungsergebnis (Satz 3) fest; er ist berechtigt, rechnerische
Berichtigungen an den Feststellungen der Abstimmungsvorstände und
Kreisabstimmungsausschüsse vorzunehmen. Der Landesabstimmungsleiter
übermittelt das Abstimmungsergebnis dem Gesamtabstimmungsleiter. Der
Gesamtabstimmungsleiter stellt das Abstimmungsergebnis zusammen. Dabei
sind die Zahlen der in jedem Abstimmungsbereich (§ 2 Satz 2) und der
in jedem der betroffenen Länder Abstimmungsberechtigten gesondert
auszuweisen. Ebenso ist mit den Zahlen der abgegebenen, der gültigen,
der Stimmen für die eine und der Stimmen für die andere der zur
Abstimmung gestellten Fragen zu verfahren. Sollen mehrere Gebietsteile
eines betroffenen Landes ihre Landeszugehörigkeit zugunsten der
Zugehörigkeit zu demselben neuen oder neu umgrenzten Land ändern, so
sind auch die Summen der für diese Gebietsteile ermittelten Zahlen
auszuweisen.

(2) Der Gesamtabstimmungsausschuß stellt das Abstimmungsergebnis fest;
dabei ist im Falle von Absatz 1 Satz 9 das Ergebnis für alle
Gebietsteile zusammengefaßt festzustellen. Der
Gesamtabstimmungsausschuß stellt auch fest, ob der Volksentscheid nach
Artikel 29 Abs. 3 Satz 3 und 4 zustande gekommen ist oder nicht. Der
Gesamtabstimmungsleiter übermittelt das Abstimmungsergebnis und die
Feststellung nach Satz 2 dem Bundesminister des Innern, für Bau und
Heimat.

(3) Für die Prüfung des Abstimmungsergebnisses und die Entscheidung
über die Gültigkeit der Abstimmung gilt das Wahlprüfungsgesetz in der
im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 111-2,
veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 3
des Gesetzes vom 24. Juni 1975 (BGBl. I S. 1593) entsprechend;
abweichend von § 2 Abs. 2 kann den Einspruch jeder Stimmberechtigte,
jede Gruppe von Stimmberechtigten sowie in amtlicher Eigenschaft jeder
Landesabstimmungsleiter und der Gesamtabstimmungsleiter einlegen.
Gegen die Entscheidung des Bundestages ist die Beschwerde an das
Bundesverfassungsgericht zulässig. Die Beschwerde kann ein
Stimmberechtigter, dessen Einspruch vom Bundestag verworfen worden
ist, wenn ihm mindestens einhundert Stimmberechtigte beitreten, der
Gesamtabstimmungsleiter oder ein Landesabstimmungsleiter binnen eines
Monats seit der Beschlußfassung des Bundestages beim
Bundesverfassungsgericht erheben.


### § 15 Nachabstimmung

(1) Eine Nachabstimmung findet statt, wenn die Abstimmung in einem
Stimmbezirk nicht durchgeführt worden ist.

(2) Die Nachabstimmung soll spätestens drei Wochen nach dem Tag der
ausgefallenen Abstimmung stattfinden. Den Tag der Nachabstimmung
bestimmt der Gesamtabstimmungsleiter.

(3) Die Nachabstimmung findet auf denselben Grundlagen und nach
denselben Vorschriften wie die ausgefallene Abstimmung statt.


### § 16 Wiederholung der Abstimmung

(1) Wird im Prüfungsverfahren die Abstimmung ganz oder teilweise für
ungültig erklärt, so ist sie nach Maßgabe der Entscheidung zu
wiederholen.

(2) Bei der zu wiederholenden Abstimmung wird, wenn seit der
Hauptabstimmung noch nicht sechs Monate verflossen sind, auf Grund
derselben Stimmberechtigtenverzeichnisse abgestimmt wie bei der für
ungültig erklärten Abstimmung, soweit nicht die Entscheidung im
Prüfungsverfahren Abweichungen vorschreibt.

(3) Die zu wiederholende Abstimmung muß spätestens sechzig Tage nach
Rechtskraft der Entscheidung im Prüfungsverfahren stattfinden. Den Tag
der zu wiederholenden Abstimmung bestimmt der Gesamtabstimmungsleiter.


### § 17 Veröffentlichung des Abstimmungsergebnisses

Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat veröffentlicht die
Feststellung des Gesamtabstimmungsausschusses nach § 14 Abs. 2 Satz 2
im Bundesgesetzblatt und das Abstimmungsergebnis im Bundesanzeiger.


## Zweiter Abschnitt - Volksbegehren



### § 18 Gegenstand des Volksbegehrens

In einem zusammenhängenden, abgegrenzten Siedlungs- und
Wirtschaftsraum, dessen Teile in mehreren Ländern liegen und der
mindestens eine Million Einwohner hat (Neugliederungsraum), wird auf
Antrag ein Volksbegehren nach Artikel 29 Abs. 4 des Grundgesetzes
durchgeführt. Das Volksbegehren muß darauf gerichtet sein, für den
Neugliederungsraum eine einheitliche Landeszugehörigkeit
herbeizuführen.


### § 19 Zulassungsantrag

(1) Die Durchführung eines Volksbegehrens ist beim Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat zu beantragen. Der Antrag muß von
mindestens eins vom Hundert der bei der letzten Wahl zum Bundestag
wahlberechtigten Einwohner des Raumes, für den das Volksbegehren
beantragt wird, jedoch von nicht mehr als 7 000 Einwohnern persönlich
und handschriftlich unterzeichnet sein.

(2) Unterschriftsberechtigt ist jeder Einwohner des Raumes, der bei
der Stellung des Antrags zum Bundestag wahlberechtigt ist und seit
mindestens drei Monaten in dem Raum eine Wohnung, bei mehreren
Wohnungen seine Hauptwohnung, innehat oder sich sonst gewöhnlich
aufhält.


### § 20 Inhalt des Zulassungsantrags

Im Antrag ist anzugeben

1.  der Raum, für den eine einheitliche Landeszugehörigkeit herbeigeführt
    werden soll, und


2.  die für den Raum begehrte Landeszugehörigkeit.



Weitere Zusätze in Überschrift und Wortlaut des Zulassungsantrages
sind nicht statthaft; sie sind bei der Veröffentlichung des Antrags
nach § 25 wegzulassen.


### § 21 Unzulässige Anträge

(1) Ein Antrag ist unzulässig,

a)  wenn innerhalb der letzten fünf Jahre vor der Antragstellung in
    demselben oder in einem im wesentlichen gleichen Neugliederungsraum
    ein gleichgerichtetes Volksbegehren stattgefunden hat,


b)  wenn er später als einen Monat nach der Veröffentlichung eines
    zugelassenen Antrags im Bundesgesetzblatt (§ 25 Abs. 1) eingeht und
    auf die Durchführung eines gleichgerichteten Volksbegehrens gerichtet
    ist.




(2) Ein Neugliederungsraum ist einem anderen Neugliederungsraum im
wesentlichen gleich, wenn die von dem einen und dem anderen
Neugliederungsraum erfaßten Gebiete zu mindestens neunzig vom Hundert
deckungsgleich sind und wenn die Zahl ihrer Einwohner sich um nicht
mehr als 100.000 unterscheidet.

(3) Ein Volksbegehren ist gleichgerichtet mit einem anderen
Volksbegehren, wenn es für einen im wesentlichen gleichen
Neugliederungsraum auf die Herstellung der gleichen
Landeszugehörigkeit abzielt.


### § 22 Reihenfolge mehrerer Anträge

(1) Werden für im wesentlichen gleiche Neugliederungsräume mehrere
Anträge auf Durchführung von gleichgerichteten Volksbegehren gestellt,
so hat das Volksbegehren, für das der Antrag früher eingegangen ist,
den Vorrang. Maßgeblich ist der Zeitpunkt des Eingangs des Antrags
oder im Falle des § 24 Abs. 2 der Ablauf der Frist. Über einen
nachrangigen Antrag wird erst entschieden, wenn das mit dem
vorrangigen Antrag angestrebte Volksbegehren durchgeführt oder der
vorrangige Antrag abgelehnt oder zurückgenommen worden ist.

(2) § 21 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 23 Vertrauensmänner

(1) Im Antrag sind ein Vertrauensmann und ein Stellvertreter zu
bezeichnen. Fehlt eine solche Angabe, so gilt der erste Unterzeichner
als Vertrauensmann, der zweite als sein Stellvertreter.

(2) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, sind nur der
Vertrauensmann und sein Stellvertreter jeder für sich berechtigt,
verbindliche Erklärungen zu dem Antrag abzugeben und entgegenzunehmen.
Bei unterschiedlichen Erklärungen gilt die Erklärung des
Vertrauensmannes.

(3) Der Vertrauensmann und der Stellvertreter können von der Mehrheit
der Unterzeichner des Antrags durch schriftliche Erklärung an den
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat abberufen und durch
andere ersetzt werden.


### § 24 Entscheidung über den Zulassungsantrag

(1) Über den Antrag entscheidet der Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat innerhalb von drei Monaten nach Eingang des mängellosen
Antrags. Vor der Entscheidung gibt er den Regierungen der betroffenen
Länder Gelegenheit zur Äußerung innerhalb eines Monats.

(2) Enthält der Antrag Mängel, so fordert der Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat den Vertrauensmann auf, sie innerhalb eines
Monats zu beheben. Nach Ablauf der Frist können die Mängel nicht mehr
behoben werden.

(3) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat gibt den
Antragstellern eines nachrangigen gleichgerichteten Volksbegehrens,
für das der Antrag vor der Veröffentlichung im Bundesgesetzblatt (§ 25
Abs. 1) oder innerhalb eines Monats danach eingegangen ist,
Gelegenheit, sich dem vorrangigen Antrag anzuschließen. Wird hiervon
kein Gebrauch gemacht, so gilt § 21 Abs. 1 Buchstabe a.

(4) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat hat dem Antrag
stattzugeben, wenn die Voraussetzungen der §§ 18 bis 20 vorliegen und
der Antrag nicht nach § 21 Abs. 1 unzulässig ist.

(5) Die Entscheidung ist den Antragstellern und den Regierungen der
betroffenen Länder zuzustellen. Sie ist, wenn der Antrag abgelehnt
wird, mit Gründen zu versehen. Gegen die Ablehnung ist innerhalb eines
Monats nach Zustellung der Entscheidung Beschwerde an das
Bundesverfassungsgericht zulässig. Die Regierungen der betroffenen
Länder können gegen die Zulassung des Antrags innerhalb der gleichen
Frist Beschwerde einlegen. Über die Beschwerde entscheidet der Zweite
Senat.


### § 25 Veröffentlichung des zugelassenen Antrags

(1) Ist dem Antrag stattgegeben worden (§ 24 Abs. 4 und 5), so
veröffentlicht der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat den
Antrag und die Entscheidung im Bundesgesetzblatt und setzt die
Eintragungsfrist und die Eintragungsstunden für das zugelassene
Volksbegehren fest. Betreffen mehrere zugelassene Anträge dasselbe
Gebiet oder denselben Gebietsteil, so ist die Eintragungsfrist für
später eingegangene Anträge auf Zeiträume festzusetzen, die nach der
Durchführung des vorangehenden Volksbegehrens liegen.

(2) Die Eintragungsfrist beginnt frühestens einen, spätestens zwei
Monate nach der Veröffentlichung im Bundesgesetzblatt. Sie beträgt
zwei Wochen. Die Eintragungsstunden sind so festzusetzen, daß jeder
Eintragungsberechtigte Gelegenheit hat, sich an dem Volksbegehren zu
beteiligen. Es sind daher Eintragungsstunden auch außerhalb der
üblichen Dienststunden, insbesondere auch an Sonn- und Feiertagen,
vorzusehen.

(3) Die Regierungen der betroffenen Länder oder die von ihnen
bestimmten Stellen unterrichten die zur Beteiligung am Volksbegehren
aufgerufene Bevölkerung durch öffentliche Bekanntmachung des Antrags,
der Entscheidung des Bundesministers des Innern, für Bau und Heimat
oder des Bundesverfassungsgerichts, der Eintragungsfrist und der
Eintragungsstunden.


### § 26 Änderung, Zurücknahme des Zulassungsantrags

(1) Nach der Zulassung kann der Antrag nicht mehr geändert werden.

(2) Die Zurücknahme des Zulassungsantrags ist nur wirksam, wenn sie
von mehr als der Hälfte der Unterzeichner des Antrags mit
eigenhändiger Unterschrift erklärt wird und die danach noch
verbleibende Zahl der Unterzeichner nicht die Mindestzahl nach § 19
Abs. 1 Satz 2 erreicht.

(3) Ist im Falle des § 22 Abs. 1 Satz 1 ein vorrangiges Volksbegehren
zugelassen worden, so genügt für die Zurücknahme des Zulassungsantrags
für ein nachrangiges Volksbegehren eine entsprechende Erklärung des
Vertrauensmannes.

(4) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat gibt die
Zurücknahme des Antrags im Bundesgesetzblatt bekannt.

(5) Nach Beginn der Eintragungsfrist kann der Antrag nicht mehr
zurückgenommen werden.


### § 27 Eintragungsberechtigung

Eintragungsberechtigt ist, wer am letzten Tag der Eintragungsfrist zum
Bundestag wahlberechtigt ist und seit mindestens drei Monaten in dem
Raum des zugelassenen Volksbegehrens eine Wohnung, bei mehreren
Wohnungen seine Hauptwohnung, innehat oder sich sonst gewöhnlich
aufhält.


### § 28 Ausübung des Eintragungsrechts

(1) Zur Eintragung ist nur zuzulassen, wer

1.  in ein Eintragungsberechtigtenverzeichnis eingetragen ist oder


2.  einen Eintragungsschein hat.




(2) Der Eintragungsberechtigte kann sich nur einmal eintragen. Er kann
sich nur in der Gemeinde eintragen, in deren
Eintragungsberechtigtenverzeichnis er eingetragen ist (Absatz 1 Nr.
1). Wer einen Eintragungsschein hat, kann sich in einer beliebigen
Eintragungsstelle des Raumes des zugelassenen Volksbegehrens
eintragen.

(3) § 7 Nr. 5 gilt entsprechend.


### § 29 Eintragungsschein

(1) Ein Eintragungsberechtigter, der in das
Eintragungsberechtigtenverzeichnis eingetragen ist, erhält auf Antrag
einen Eintragungsschein, wenn er

1.  sich während der ganzen Eintragungsfrist aus wichtigem Grund außerhalb
    der Gemeinde aufhält, in deren Eintragungsberechtigtenverzeichnis er
    eingetragen ist, oder


2.  infolge eines körperlichen Leidens oder Gebrechens in seiner
    Bewegungsfreiheit behindert ist und durch den Eintragungsschein in die
    Lage versetzt wird, sich in einer für ihn günstiger gelegenen
    Eintragungsstelle einzutragen.




(2) Ein Eintragungsberechtigter, der aus einem von ihm nicht zu
vertretenden Grund in das Eintragungsberechtigtenverzeichnis nicht
aufgenommen worden ist, erhält auf Antrag einen Eintragungsschein.


### § 30 Einspruch gegen die Versagung des Eintragungsscheines und Beschwerde

(1) Gegen die Versagung des Eintragungsscheines kann innerhalb von
zwei Tagen Einspruch bei der Gemeindebehörde eingelegt werden.

(2) Die Gemeindebehörde hat über den Einspruch unverzüglich zu
entscheiden und bei Ablehnung die Entscheidung dem Antragsteller
zuzustellen. Gegen die Entscheidung der Gemeindebehörde kann innerhalb
von drei Tagen nach der Zustellung Beschwerde an die
Rechtsaufsichtsbehörde eingelegt werden.


### § 31 Eintragungsorgane

(1) Eintragungsorgane sind

1.  ein Gesamteintragungsleiter und ein Gesamteintragungsausschuß für den
    Raum eines zugelassenen Volksbegehrens,


2.  ein Landeseintragungsleiter und ein Landeseintragungsausschuß für
    jedes betroffene Land,


3.  ein Kreiseintragungsleiter und ein Kreiseintragungsausschuß für jeden
    Kreis und jede kreisfreie Stadt; dies gilt auch, wenn Teile von
    Kreisen nicht mit ihrem gesamten Gebiet im Raum eines zugelassenen
    Volksbegehrens liegen.



Der Gesamteintragungsleiter und sein Stellvertreter werden vom
Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat im Benehmen mit den
Regierungen der betroffenen Länder ernannt. Der
Landeseintragungsleiter und die Kreiseintragungsleiter sowie ihre
Stellvertreter werden von der Regierung jedes betroffenen Landes oder
von der von ihr bestimmten Stelle ernannt.

(2) Der Gesamteintragungsausschuß besteht aus dem
Gesamteintragungsleiter als Vorsitzendem und zehn Beisitzern, die der
Gesamteintragungsleiter aus den Eintragungsberechtigten beruft. Für
jeden Beisitzer wird ein Stellvertreter benannt.

(3) Der Landeseintragungsausschuß besteht aus dem
Landeseintragungsleiter als Vorsitzendem und zehn Beisitzern, die der
Landeseintragungsleiter aus den Eintragungsberechtigten im Land
beruft. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Der Kreiseintragungsausschuß besteht aus dem
Kreiseintragungsleiter als Vorsitzendem und zehn Beisitzern, die der
Kreiseintragungsleiter aus den Eintragungsberechtigten im Kreis oder
der kreisfreien Stadt beruft. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Bei der Berufung der Beisitzer sind die Gebiete und Gebietsteile
des Raumes eines zugelassenen Volksbegehrens, die in diesem Raum
vertretenen Parteien und solche Vereinigungen, die ein berechtigtes
Interesse nachweisen, nach Möglichkeit zu berücksichtigen.

(6) Für die Bildung und Tätigkeit der Eintragungsorgane sind die
Vorschriften des Bundeswahlgesetzes entsprechend anzuwenden, soweit
nicht dieses Gesetz etwas anderes bestimmt.


### § 32 Tätigkeit der Eintragungsausschüsse

(1) Die Eintragungsausschüsse verhandeln und entscheiden in
öffentlicher Sitzung.

(2) Die Eintragungsausschüsse entscheiden mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.

(3) Über die Sitzung der Eintragungsausschüsse wird eine Niederschrift
angefertigt.


### § 33 Auslegung der Eintragungslisten

(1) Die Gemeinde legt während der Eintragungsfrist die
Eintragungslisten nach dem vom Bundesminister des Innern, für Bau und
Heimat bekanntgegebenen Muster unter Aufsicht öffentlich aus.

(2) In dem Gebäude, in dem die Eintragungslisten ausliegen, ist es
verboten, die Eintragungsberechtigten durch Wort, Ton, Schrift oder
Bild zu beeinflussen.

(3) Die Eintragungsberechtigten, die sich für das Volksbegehren
erklären wollen, haben sich persönlich und eigenhändig einzutragen.
Erklärt ein Eintragungsberechtigter, daß er nicht schreiben kann, so
wird seine Unterschrift durch die Feststellung seiner Erklärung
ersetzt.


### § 34 Inhalt der Eintragung

Die Eintragung muß enthalten

1.  Vor- und Familiennamen,


2.  Geburtsdatum,


3.  Wohnort und Wohnung,


4.  die Unterschrift.





### § 35 Ungültige Eintragungen

Ungültig sind Eintragungen, die

1.  nicht die in § 34 geforderten Angaben enthalten,


2.  die Person des Eingetragenen nicht zweifelsfrei erkennen lassen,


3.  von nicht eintragungsberechtigten Personen herrühren,


4.  nicht innerhalb der Eintragungsfrist vollzogen worden sind,


5.  einen Zusatz oder einen Vorbehalt enthalten,


6.  mehrfach sind.





### § 36 Feststellung und Prüfung des Eintragungsergebnisses

(1) Nach Ablauf der Eintragungsfrist schließen die Gemeinden die
Eintragungslisten ab, bestätigen auf den Eintragungslisten, daß die
Eintragungsberechtigten am Tag der Eintragung eintragungsberechtigt
waren und übersenden die Eintragungslisten dem Kreiseintragungsleiter.
Der Kreiseintragungsausschuß prüft die Vollständigkeit der
Eintragungen, entscheidet über deren Gültigkeit und stellt das
Ergebnis für den Bereich seines Kreises oder seiner kreisfreien Stadt
fest.

(2) Der Kreiseintragungsleiter übermittelt das Eintragungsergebnis dem
Landeseintragungsleiter. Dieser stellt die Eintragungsergebnisse
zusammen. Der Landeseintragungsausschuß ist berechtigt, rechnerische
Berichtigungen an den Feststellungen der Eintragungsvorstände und
Kreiseintragungsausschüsse vorzunehmen. Der Landeseintragungsleiter
übermittelt das Eintragungsergebnis im Land dem
Gesamteintragungsleiter.

(3) Der Gesamteintragungsausschuß stellt fest, wie viele
Eintragungsberechtigte sich gültig eingetragen haben und ob danach das
Volksbegehren zustande gekommen ist. Bei der Errechnung der zum
Bundestag Wahlberechtigten nach Artikel 29 Abs. 4 des Grundgesetzes
ist die Zahl der für die Wahl zum Bundestag Wahlberechtigten im Raum
des zugelassenen Volksbegehrens zum Zeitpunkt des Endes der
Eintragungsfrist maßgebend. Der Gesamteintragungsleiter übermittelt
dem Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat das Ergebnis der
Eintragung in dem Raum des zugelassenen Volksbegehrens.

(4) Für die Prüfung des Eintragungsergebnisses und die Entscheidung
über die Gültigkeit des Volksbegehrens sind die Vorschriften des
Wahlprüfungsgesetzes entsprechend anzuwenden; abweichend von § 2 Abs.
2 kann den Einspruch jeder Eintragungsberechtigte, eine Gruppe von
Eintragungsberechtigten sowie in amtlicher Eigenschaft jeder
Landeseintragungsleiter und der Gesamteintragungsleiter einlegen.
Gegen die Entscheidung des Bundestages ist die Beschwerde an das
Bundesverfassungsgericht zulässig. Die Beschwerde kann ein
Eintragungsberechtigter, dessen Einspruch vom Bundestag verworfen
worden ist, wenn ihm mindestens einhundert Eintragungsberechtigte
beitreten, ein Landeseintragungsleiter und der Gesamteintragungsleiter
binnen eines Monats seit der Beschlußfassung des Bundestages beim
Bundesverfassungsgericht erheben.


### § 37 Veröffentlichung des Eintragungsergebnisses

Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat veröffentlicht die
Feststellung über das Zustandekommen des Volksbegehrens im
Bundesgesetzblatt und das Eintragungsergebnis im Bundesanzeiger.


## Dritter Abschnitt - Volksbefragung



### § 38 Gegenstand der Volksbefragung

Gegenstand der Volksbefragung ist das gemäß Artikel 29 Abs. 4 und 5
des Grundgesetzes beschlossene Gesetz, mit dem eine Änderung der
Landeszugehörigkeit vorgeschlagen wird. Die Frage ist so zu
formulieren, daß der Befragte eindeutig zum Ausdruck bringen kann, ob
er der vorgeschlagenen Änderung der Landeszugehörigkeit zustimmen oder
ob er den bisherigen Zustand beibehalten wissen möchte. Stellt das
Gesetz zwei Änderungsvorschläge zur Wahl, so ist die Frage so zu
formulieren, daß der Befragte eindeutig zum Ausdruck bringen kann,
welcher der beiden vorgeschlagenen Änderungen der Landeszugehörigkeit
er zustimmen oder ob er den bisherigen Zustand beibehalten wissen
möchte.


### § 39 Geltung von Vorschriften des Ersten Abschnitts

Für Volksbefragungen gelten die Vorschriften der §§ 2 bis 17
entsprechend. Ungültig nach § 12 Abs. 1 Nr. 5 ist eine Stimme auch
dann, wenn mehr als einer der Fragen zugestimmt wird.


## Vierter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 40 Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen

Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung für die Durchführung von Volksentscheiden,
Volksbegehren und Volksbefragungen Ausführungsvorschriften zu erlassen
über

1.  das Stimm- und Eintragungsrecht und seine Ausübung,


2.  die Erteilung von Stimmscheinen und Eintragungsscheinen,


3.  die Bildung, die Tätigkeit und das Verfahren der Abstimmungs- und
    Eintragungsorgane,


4.  die Bildung der Abstimmungs- und Eintragungsbezirke und ihre
    Bekanntmachung,


5.  die Bereitstellung, Einrichtung und Bekanntmachung der Abstimmungs-
    und Eintragungsräume,


6.  die Abstimmungs- und Eintragungshandlung,


7.  die Stimmabgabe und Eintragung in Anstaltsbezirken, kleineren Kranken-
    und Pflegeanstalten, Klöstern, gesperrten Wohnstätten sowie
    sozialtherapeutischen Anstalten und Justizvollzugsanstalten,


8.  die Briefabstimmung,


9.  die Feststellung der Abstimmungs-, Eintragungs- und
    Befragungsergebnisse,


10. das Zulassungsverfahren bei Anträgen auf Volksbegehren,


11. das Eintragungsverfahren,


12. die Aufbewahrung und Vernichtung von Stimm-, Eintragungs- und
    Befragungsunterlagen.





### § 41 Kosten des Volksentscheides, des Eintragungsverfahrens und der Volksbefragung

Die Kosten des Volksentscheides, des Eintragungsverfahrens und der
Volksbefragung trägt der Bund. Er erstattet den Ländern, zugleich für
ihre Gemeinden (Gemeindeverbände), für jede Abstimmung, für jedes
Eintragungsverfahren und für jede Volksbefragung einen festen, nach
der Zahl der Stimm- und Eintragungsberechtigten bemessenen Betrag, der
vom Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat mit Zustimmung des
Bundesrates festgesetzt wird. Bei der Festsetzung werden laufende
persönliche und sachliche Kosten und Kosten für Benutzung von Räumen
und Einrichtungen der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) nicht
berücksichtigt.


### § 42 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Monats in Kraft.

