---
Title: Gesetz über die Pflegezeit
jurabk: PflegeZG
layout: default
origslug: pflegezg
slug: pflegezg

---

# Gesetz über die Pflegezeit (PflegeZG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 874, 896

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 22.11.2021 I 4906

Mittelbare änderung durch
:   Art. 19 G v. 22.11.2021 I 4906 ist berücksichtigt


## § 1 Ziel des Gesetzes

Ziel des Gesetzes ist, Beschäftigten die Möglichkeit zu eröffnen,
pflegebedürftige nahe Angehörige in häuslicher Umgebung zu pflegen und
damit die Vereinbarkeit von Beruf und familiärer Pflege zu verbessern.


## § 2 Kurzzeitige Arbeitsverhinderung

(1) Beschäftigte haben das Recht, bis zu zehn Arbeitstage der Arbeit
fernzubleiben, wenn dies erforderlich ist, um für einen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen in einer akut aufgetretenen
Pflegesituation eine bedarfsgerechte Pflege zu organisieren oder eine
pflegerische Versorgung in dieser Zeit sicherzustellen.

(2) Beschäftigte sind verpflichtet, dem Arbeitgeber ihre Verhinderung
an der Arbeitsleistung und deren voraussichtliche Dauer unverzüglich
mitzuteilen. Dem Arbeitgeber ist auf Verlangen eine ärztliche
Bescheinigung über die Pflegebedürftigkeit des nahen Angehörigen und
die Erforderlichkeit der in Absatz 1 genannten Maßnahmen vorzulegen.

(3) Der Arbeitgeber ist zur Fortzahlung der Vergütung nur
verpflichtet, soweit sich eine solche Verpflichtung aus anderen
gesetzlichen Vorschriften oder auf Grund einer Vereinbarung ergibt.
Ein Anspruch der Beschäftigten auf Zahlung von
Pflegeunterstützungsgeld richtet sich nach § 44a Absatz 3 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch.


## § 3 Pflegezeit und sonstige Freistellungen

(1) Beschäftigte sind von der Arbeitsleistung vollständig oder
teilweise freizustellen, wenn sie einen pflegebedürftigen nahen
Angehörigen in häuslicher Umgebung pflegen (Pflegezeit). Der Anspruch
nach Satz 1 besteht nicht gegenüber Arbeitgebern mit in der Regel 15
oder weniger Beschäftigten.

(2) Die Beschäftigten haben die Pflegebedürftigkeit des nahen
Angehörigen durch Vorlage einer Bescheinigung der Pflegekasse oder des
Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung nachzuweisen. Bei in
der privaten Pflege-Pflichtversicherung versicherten Pflegebedürftigen
ist ein entsprechender Nachweis zu erbringen.

(3) Wer Pflegezeit beanspruchen will, muss dies dem Arbeitgeber
spätestens zehn Arbeitstage vor Beginn schriftlich ankündigen und
gleichzeitig erklären, für welchen Zeitraum und in welchem Umfang die
Freistellung von der Arbeitsleistung in Anspruch genommen werden soll.
Wenn nur teilweise Freistellung in Anspruch genommen wird, ist auch
die gewünschte Verteilung der Arbeitszeit anzugeben. Enthält die
Ankündigung keine eindeutige Festlegung, ob die oder der Beschäftigte
Pflegezeit oder Familienpflegezeit nach § 2 des
Familienpflegezeitgesetzes in Anspruch nehmen will, und liegen die
Voraussetzungen beider Freistellungsansprüche vor, gilt die Erklärung
als Ankündigung von Pflegezeit. Beansprucht die oder der Beschäftigte
nach der Pflegezeit Familienpflegezeit oder eine Freistellung nach § 2
Absatz 5 des Familienpflegezeitgesetzes zur Pflege oder Betreuung
desselben pflegebedürftigen Angehörigen, muss sich die
Familienpflegezeit oder die Freistellung nach § 2 Absatz 5 des
Familienpflegezeitgesetzes unmittelbar an die Pflegezeit anschließen.
In diesem Fall soll die oder der Beschäftigte möglichst frühzeitig
erklären, ob sie oder er Familienpflegezeit oder eine Freistellung
nach § 2 Absatz 5 des Familienpflegezeitgesetzes in Anspruch nehmen
wird; abweichend von § 2a Absatz 1 Satz 1 des
Familienpflegezeitgesetzes muss die Ankündigung spätestens drei Monate
vor Beginn der Familienpflegezeit erfolgen. Wird Pflegezeit nach einer
Familienpflegezeit oder einer Freistellung nach § 2 Absatz 5 des
Familienpflegezeitgesetzes in Anspruch genommen, ist die Pflegezeit in
unmittelbarem Anschluss an die Familienpflegezeit oder die
Freistellung nach § 2 Absatz 5 des Familienpflegezeitgesetzes zu
beanspruchen und abweichend von Satz 1 dem Arbeitgeber spätestens acht
Wochen vor Beginn der Pflegezeit schriftlich anzukündigen.

(4) Wenn nur teilweise Freistellung in Anspruch genommen wird, haben
Arbeitgeber und Beschäftigte über die Verringerung und die Verteilung
der Arbeitszeit eine schriftliche Vereinbarung zu treffen. Hierbei hat
der Arbeitgeber den Wünschen der Beschäftigten zu entsprechen, es sei
denn, dass dringende betriebliche Gründe entgegenstehen.

(5) Beschäftigte sind von der Arbeitsleistung vollständig oder
teilweise freizustellen, wenn sie einen minderjährigen
pflegebedürftigen nahen Angehörigen in häuslicher oder außerhäuslicher
Umgebung betreuen. Die Inanspruchnahme dieser Freistellung ist
jederzeit im Wechsel mit der Freistellung nach Absatz 1 im Rahmen der
Gesamtdauer nach § 4 Absatz 1 Satz 4 möglich. Absatz 1 Satz 2 und die
Absätze 2 bis 4 gelten entsprechend. Beschäftigte können diesen
Anspruch wahlweise statt des Anspruchs auf Pflegezeit nach Absatz 1
geltend machen.

(6) Beschäftigte sind zur Begleitung eines nahen Angehörigen von der
Arbeitsleistung vollständig oder teilweise freizustellen, wenn dieser
an einer Erkrankung leidet, die progredient verläuft und bereits ein
weit fortgeschrittenes Stadium erreicht hat, bei der eine Heilung
ausgeschlossen und eine palliativmedizinische Behandlung notwendig ist
und die lediglich eine begrenzte Lebenserwartung von Wochen oder
wenigen Monaten erwarten lässt. Beschäftigte haben diese gegenüber dem
Arbeitgeber durch ein ärztliches Zeugnis nachzuweisen. Absatz 1 Satz
2, Absatz 3 Satz 1 und 2 und Absatz 4 gelten entsprechend. § 45 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(7) Ein Anspruch auf Förderung richtet sich nach den §§ 3, 4, 5 Absatz
1 Satz 1 und Absatz 2 sowie den §§ 6 bis 10 des
Familienpflegezeitgesetzes.


## § 4 Dauer der Inanspruchnahme

(1) Die Pflegezeit nach § 3 beträgt für jeden pflegebedürftigen nahen
Angehörigen längstens sechs Monate (Höchstdauer). Für einen kürzeren
Zeitraum in Anspruch genommene Pflegezeit kann bis zur Höchstdauer
verlängert werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt. Eine Verlängerung
bis zur Höchstdauer kann verlangt werden, wenn ein vorgesehener
Wechsel in der Person des Pflegenden aus einem wichtigen Grund nicht
erfolgen kann. Pflegezeit und Familienpflegezeit nach § 2 des
Familienpflegezeitgesetzes dürfen gemeinsam die Gesamtdauer von 24
Monaten je pflegebedürftigem nahen Angehörigen nicht überschreiten.
Die Pflegezeit wird auf Berufsbildungszeiten nicht angerechnet.

(2) Ist der nahe Angehörige nicht mehr pflegebedürftig oder die
häusliche Pflege des nahen Angehörigen unmöglich oder unzumutbar,
endet die Pflegezeit vier Wochen nach Eintritt der veränderten
Umstände. Der Arbeitgeber ist über die veränderten Umstände
unverzüglich zu unterrichten. Im Übrigen kann die Pflegezeit nur
vorzeitig beendet werden, wenn der Arbeitgeber zustimmt.

(3) Für die Betreuung nach § 3 Absatz 5 gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend. Für die Freistellung nach § 3 Absatz 6 gilt eine
Höchstdauer von drei Monaten je nahem Angehörigen. Für die
Freistellung nach § 3 Absatz 6 gelten Absatz 1 Satz 2, 3 und 5 sowie
Absatz 2 entsprechend; bei zusätzlicher Inanspruchnahme von Pflegezeit
oder einer Freistellung nach § 3 Absatz 5 oder Familienpflegezeit oder
einer Freistellung nach § 2 Absatz 5 des Familienpflegezeitgesetzes
dürfen die Freistellungen insgesamt 24 Monate je nahem Angehörigen
nicht überschreiten.

(4) Der Arbeitgeber kann den Erholungsurlaub, der der oder dem
Beschäftigten für das Urlaubsjahr zusteht, für jeden vollen
Kalendermonat der vollständigen Freistellung von der Arbeitsleistung
um ein Zwölftel kürzen.


## § 4a Erneute Pflegezeit nach Inanspruchnahme einer Freistellung auf Grundlage der Sonderregelungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Abweichend von § 4 Absatz 1 Satz 2 und 3 können Beschäftigte
einmalig nach einer beendeten Pflegezeit zur Pflege oder Betreuung
desselben pflegebedürftigen Angehörigen Pflegezeit erneut, jedoch
insgesamt nur bis zur Höchstdauer nach § 4 Absatz 1 Satz 1 in Anspruch
nehmen, wenn die Gesamtdauer nach § 4 Absatz 1 Satz 4 nicht
überschritten wird und die Inanspruchnahme der beendeten Pflegezeit
auf der Grundlage der Sonderregelungen aus Anlass der
COVID-19-Pandemie erfolgte.

(2) Abweichend von § 3 Absatz 3 Satz 4 muss sich die
Familienpflegezeit oder eine Freistellung nach § 2 Absatz 5 des
Familienpflegezeitgesetzes nicht unmittelbar an die Pflegezeit
anschließen, wenn die Pflegezeit auf Grund der Sonderregelungen aus
Anlass der COVID-19-Pandemie in Anspruch genommen wurde und die
Gesamtdauer nach § 4 Absatz 1 Satz 4 nicht überschritten wird.

(3) Abweichend von § 3 Absatz 3 Satz 6 muss sich die Pflegezeit nicht
unmittelbar an die Familienpflegezeit oder an die Freistellung nach §
2 Absatz 5 des Familienpflegezeitgesetzes anschließen, wenn die
Familienpflegezeit oder Freistellung auf Grund der Sonderregelungen
aus Anlass der COVID-19-Pandemie erfolgte und die Gesamtdauer nach § 4
Absatz 1 Satz 4 nicht überschritten wird.


## § 5 Kündigungsschutz

(1) Der Arbeitgeber darf das Beschäftigungsverhältnis von der
Ankündigung, höchstens jedoch zwölf Wochen vor dem angekündigten
Beginn, bis zur Beendigung der kurzzeitigen Arbeitsverhinderung nach §
2 oder der Freistellung nach § 3 nicht kündigen.

(2) In besonderen Fällen kann eine Kündigung von der für den
Arbeitsschutz zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle ausnahmsweise für zulässig erklärt werden. Die
Bundesregierung kann hierzu mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen.


## § 6 Befristete Verträge

(1) Wenn zur Vertretung einer Beschäftigten oder eines Beschäftigten
für die Dauer der kurzzeitigen Arbeitsverhinderung nach § 2 oder der
Freistellung nach § 3 eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer
eingestellt wird, liegt hierin ein sachlicher Grund für die Befristung
des Arbeitsverhältnisses. Über die Dauer der Vertretung nach Satz 1
hinaus ist die Befristung für notwendige Zeiten einer Einarbeitung
zulässig.

(2) Die Dauer der Befristung des Arbeitsvertrages muss kalendermäßig
bestimmt oder bestimmbar sein oder den in Absatz 1 genannten Zwecken
zu entnehmen sein.

(3) Der Arbeitgeber kann den befristeten Arbeitsvertrag unter
Einhaltung einer Frist von zwei Wochen kündigen, wenn die Freistellung
nach § 4 Abs. 2 Satz 1 vorzeitig endet. Das Kündigungsschutzgesetz ist
in diesen Fällen nicht anzuwenden. Satz 1 gilt nicht, soweit seine
Anwendung vertraglich ausgeschlossen ist.

(4) Wird im Rahmen arbeitsrechtlicher Gesetze oder Verordnungen auf
die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
abgestellt, sind bei der Ermittlung dieser Zahl Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die nach § 2 kurzzeitig an der Arbeitsleistung
verhindert oder nach § 3 freigestellt sind, nicht mitzuzählen, solange
für sie auf Grund von Absatz 1 eine Vertreterin oder ein Vertreter
eingestellt ist. Dies gilt nicht, wenn die Vertreterin oder der
Vertreter nicht mitzuzählen ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn im Rahmen arbeitsrechtlicher Gesetze oder
Verordnungen auf die Zahl der Arbeitsplätze abgestellt wird.


## § 7 Begriffsbestimmungen

(1) Beschäftigte im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,


2.  die zu ihrer Berufsbildung Beschäftigten,


3.  Personen, die wegen ihrer wirtschaftlichen Unselbständigkeit als
    arbeitnehmerähnliche Personen anzusehen sind; zu diesen gehören auch
    die in Heimarbeit Beschäftigten und die ihnen Gleichgestellten.




(2) Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes sind natürliche und
juristische Personen sowie rechtsfähige Personengesellschaften, die
Personen nach Absatz 1 beschäftigen. Für die arbeitnehmerähnlichen
Personen, insbesondere für die in Heimarbeit Beschäftigten und die
ihnen Gleichgestellten, tritt an die Stelle des Arbeitgebers der
Auftraggeber oder Zwischenmeister.

(3) Nahe Angehörige im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Großeltern, Eltern, Schwiegereltern, Stiefeltern,


2.  Ehegatten, Lebenspartner, Partner einer eheähnlichen oder
    lebenspartnerschaftsähnlichen Gemeinschaft, Geschwister, Ehegatten der
    Geschwister und Geschwister der Ehegatten, Lebenspartner der
    Geschwister und Geschwister der Lebenspartner,


3.  Kinder, Adoptiv- oder Pflegekinder, die Kinder, Adoptiv- oder
    Pflegekinder des Ehegatten oder Lebenspartners, Schwiegerkinder und
    Enkelkinder.




(4) Pflegebedürftig im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die die
Voraussetzungen nach den §§ 14 und 15 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch erfüllen. Pflegebedürftig im Sinne von § 2 sind auch
Personen, die die Voraussetzungen nach den §§ 14 und 15 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch voraussichtlich erfüllen.


## § 8 Unabdingbarkeit

Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann nicht zuungunsten der
Beschäftigten abgewichen werden.


## § 9 Sonderregelungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie

(1) Abweichend von § 2 Absatz 1 haben Beschäftigte das Recht, in dem
Zeitraum vom 29. Oktober 2020 bis einschließlich 31. März 2022 bis zu
20 Arbeitstage der Arbeit fernzubleiben, wenn die akute
Pflegesituation auf Grund der COVID-19-Pandemie aufgetreten ist. Der
Zusammenhang wird vermutet.

(2) § 2 Absatz 3 Satz 2 ist bis zum Ablauf des 31. März 2022 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass sich der Anspruch auch nach § 150 Absatz 5d
Satz 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch richtet.

(3) Abweichend von § 3 Absatz 3 Satz 1 gilt, dass die Ankündigung in
Textform erfolgen muss.

(4) Abweichend von § 3 Absatz 3 Satz 4 muss sich die
Familienpflegezeit oder die Freistellung nach § 2 Absatz 5 des
Familienpflegezeitgesetzes nicht unmittelbar an die Pflegezeit
anschließen, wenn der Arbeitgeber zustimmt, die Gesamtdauer nach § 4
Absatz 1 Satz 4 nicht überschritten wird und die Familienpflegezeit
oder die Freistellung nach § 2 Absatz 5 des Familienpflegezeitgesetzes
spätestens mit Ablauf des 31. März 2022 endet. Die Ankündigung muss
abweichend von § 3 Absatz 3 Satz 5 spätestens zehn Tage vor Beginn der
Familienpflegezeit erfolgen.

(5) Abweichend von § 3 Absatz 3 Satz 6 muss sich die Pflegezeit nicht
unmittelbar an die Familienpflegezeit oder an die Freistellung nach §
2 Absatz 5 des Familienpflegezeitgesetzes anschließen, wenn der
Arbeitgeber zustimmt, die Gesamtdauer nach § 4 Absatz 1 Satz 4 nicht
überschritten wird und die Pflegezeit spätestens mit Ablauf des 31.
März 2022 endet; die Inanspruchnahme ist dem Arbeitgeber spätestens
zehn Tage vor Beginn der Pflegezeit in Textform anzukündigen.

(6) Abweichend von § 3 Absatz 4 Satz 1 gilt, dass die Vereinbarung in
Textform zu treffen ist.

(7) Abweichend von § 4 Absatz 1 Satz 2 und 3 können Beschäftigte mit
Zustimmung des Arbeitgebers nach einer beendeten Pflegezeit zur Pflege
oder Betreuung desselben pflegebedürftigen Angehörigen Pflegezeit
erneut, jedoch insgesamt nur bis zur Höchstdauer nach § 4 Absatz 1
Satz 1 in Anspruch nehmen, wenn die Gesamtdauer nach § 4 Absatz 1 Satz
4 nicht überschritten wird und die Pflegezeit spätestens mit Ablauf
des 31. März 2022 endet.

