---
Title: Verordnung zur Ausführung des Designgesetzes
jurabk: DesignV
layout: default
origslug: designv
slug: designv

---

# Verordnung zur Ausführung des Designgesetzes (DesignV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-01-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 18

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 V v. 12.12.2018 I 2446

Änderung durch
:   Art. 75 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 11 Abs. 2 G v. 10.8.2021 I 3490 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

Die Bestimmungen dieser Verordnung gelten für die im Designgesetz
geregelten Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt neben den
Bestimmungen des Designgesetzes und der DPMA-Verordnung.


### § 2 Formblätter

Formblätter, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, können beim
Deutschen Patent- und Markenamt angefordert oder von der Internetseite
des Deutschen Patent- und Markenamts (www.dpma.de) heruntergeladen
werden.


## Abschnitt 2 - Eintragungsverfahren


### § 3 Inhalt der Anmeldung

(1) Die Anmeldung zur Eintragung eines Designs in das Designregister
muss nach § 11 Absatz 2 und 3 des Designgesetzes enthalten:

1.  den Antrag auf Eintragung (§ 5),


2.  Angaben, die erlauben, die Identität des Anmelders festzustellen (§ 6
    Absatz 1 bis 3),


3.  die Wiedergabe des Designs (§ 7) oder im Fall des § 11 Absatz 2 Satz 2
    des Designgesetzes den flächenmäßigen Designabschnitt (§ 8) und


4.  die Angabe der Erzeugnisse, in die das Design aufgenommen oder bei
    denen es verwendet werden soll (§ 9).




(2) Die Anmeldung kann ferner enthalten:

1.  eine Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe (§ 10),


2.  einen Antrag auf Aufschiebung der Bekanntmachung der Wiedergabe nach §
    21 Absatz 1 Satz 1 des Designgesetzes,


3.  die Angabe der Warenklasse, in die das Design einzuordnen ist (§ 9),


4.  die Angabe eines Vertreters (§ 6 Absatz 4),


5.  die Angabe des Entwerfers (§ 6 Absatz 5),


6.  eine Erklärung, dass die Priorität einer früheren ausländischen
    Anmeldung desselben Designs oder eine Ausstellungspriorität in
    Anspruch genommen wird (§ 11), und


7.  die unverbindliche Erklärung des Anmelders, ob ein Interesse an der
    Vergabe von Lizenzen besteht.





### § 4 Einreichung der Anmeldung

(1) Die Anmeldung kann schriftlich oder elektronisch eingereicht
werden. Für die elektronische Einreichung ist die Verordnung über den
elektronischen Rechtsverkehr beim Deutschen Patent- und Markenamt
maßgebend. § 7 Absatz 5 und § 10 Absatz 3 bleiben unberührt.

(2) Abweichend von § 11 Absatz 1 der DPMA-Verordnung ist die
Einreichung von Wiedergaben eines Designs zum Zwecke der Anmeldung
oder der nachträglichen Einreichung (§ 16 Absatz 3 Satz 1 des
Designgesetzes) per Telefax nicht zulässig.


### § 5 Antrag auf Eintragung

(1) Für den schriftlichen Antrag auf Eintragung eines Designs gemäß §
11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Designgesetzes muss das vom Deutschen
Patent- und Markenamt herausgegebene Formblatt verwendet werden.

(2) Der Antrag auf Eintragung von Designs in einer Sammelanmeldung (§
12 des Designgesetzes) muss zusätzlich zu dem in § 11 Absatz 2 und 3
des Designgesetzes vorgeschriebenen Inhalt enthalten:

1.  eine Erklärung, für wie viele Designs die Eintragung in das
    Designregister beantragt wird, und


2.  ein Anlageblatt mit folgenden Angaben:

    a)  eine in arabischen Ziffern fortlaufend nummerierte Liste der in der
        Anmeldung zusammengefassten Designs,


    b)  die Zahl der zu den einzelnen Designs eingereichten Darstellungen und


    c)  die Erklärung, dass die Erzeugnisangabe für alle Designs gilt, oder
        bei jedem Design die Angabe der Erzeugnisse, in die es aufgenommen
        oder bei denen es verwendet werden soll.






Als Anlageblatt muss das vom Deutschen Patent- und Markenamt
herausgegebene Formblatt verwendet werden.

(3) Wird mit der Anmeldung beantragt, die Bekanntmachung der
Wiedergabe aufzuschieben (§ 21 Absatz 1 Satz 1 des Designgesetzes), so
bezieht sich dieser Antrag auf alle in der Sammelanmeldung
zusammengefassten Designs.


### § 6 Angaben zum Anmelder, Vertreter und Entwerfer

(1) Die Anmeldung muss folgende Angaben zum Anmelder enthalten:

1.  wenn der Anmelder eine natürliche Person ist: Vornamen und Namen oder,
    falls die Eintragung unter der Firma des Anmelders erfolgen soll, die
    Firma, wie sie im Handelsregister eingetragen ist, sowie die Anschrift
    des Wohn- oder Firmensitzes mit Angabe von Straße, Hausnummer,
    Postleitzahl und Ort,


2.  wenn der Anmelder eine juristische Person oder eine
    Personengesellschaft ist:

    a)  Name oder Firma, Rechtsform sowie Anschrift mit Angabe von Straße,
        Hausnummer, Postleitzahl und Ort des Sitzes; die Bezeichnung der
        Rechtsform kann auf übliche Weise abgekürzt werden; wenn die
        juristische Person oder Personengesellschaft in einem Register
        eingetragen ist, müssen die Angaben dem Registereintrag entsprechen;


    b)  bei einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts zusätzlich Name und
        Anschrift mit Angabe von Straße, Hausnummer, Postleitzahl und Ort
        mindestens eines vertretungsberechtigten Gesellschafters.






Wenn der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz im Ausland hat, so ist bei
der Angabe der Anschrift nach Satz 1 außer dem Ort auch der Staat
anzugeben. Weitere Angaben zum Bezirk, zur Provinz oder zum
Bundesstaat, in dem der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz hat oder
dessen Rechtsordnung er unterliegt, sind freiwillig.

(2) In der Anmeldung können zusätzlich eine von der Anschrift des
Anmelders abweichende Postanschrift, eine Postfachanschrift sowie
Telefonnummern, Telefaxnummern und E-Mail-Adressen angegeben werden.

(3) Wird die Anmeldung von mehreren Personen oder
Personengesellschaften eingereicht, so gelten die Absätze 1 und 2 für
alle anmeldenden Personen oder Personengesellschaften.

(4) Ist ein Vertreter bestellt, so gelten hinsichtlich der Angaben zum
Vertreter die Absätze 1 und 2 entsprechend.

(5) Für die Benennung des Entwerfers gelten Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,
Satz 2 und 3 sowie die Absätze 2 und 3 entsprechend.


### § 7 Wiedergabe des Designs

(1) Die Wiedergabe des Designs erfolgt mit Hilfe von fotografischen
oder sonstigen grafischen Darstellungen. Pro Design sind bis zu zehn
Darstellungen zulässig, jede darüber hinausgehende Darstellung bleibt
unberücksichtigt.

(2) Mehrere Darstellungen sind nach der Dezimalklassifikation zu
gliedern und mit arabischen Ziffern fortlaufend zu nummerieren. Die
Ziffer links vom Punkt bezeichnet die Nummer des Designs und die
Ziffer rechts vom Punkt die Nummer der Darstellung. Die Nummerierung
ist neben den Darstellungen auf den Formblättern anzubringen. Für die
Reihenfolge der Darstellungen ist die Nummerierung durch den Anmelder
ausschlaggebend.

(3) Das Design ist auf neutralem Hintergrund in einer Bildgröße von
mindestens 3 × 3 Zentimeter darzustellen. Die Darstellungen sollen das
zum Schutz angemeldete Design ohne Beiwerk zeigen und dürfen keine
Erläuterung, Nummerierung oder Maßangabe enthalten. Eine Darstellung
darf nur eine Ansicht des Designs zeigen. Die Darstellungen müssen
dauerhaft und unverwischbar sein.

(4) Die Darstellungen sind auf den vom Deutschen Patent- und Markenamt
herausgegebenen Formblättern aufzudrucken oder aufzukleben. Bei
Sammelanmeldungen (§ 12 des Designgesetzes) ist für jedes Design ein
gesondertes Formblatt zu verwenden. Auf den Formblättern dürfen zur
Erläuterung keinerlei Texte, Bezeichnungen, Symbole oder Bemaßungen
neben den Darstellungen angebracht werden.

(5) Die Darstellungen können statt auf einem Formblatt auf einem
digitalen Datenträger eingereicht werden. Der Datenträger muss vom
Deutschen Patent- und Markenamt auslesbar sein. Die beim Deutschen
Patent- und Markenamt lesbaren Datenträgertypen und Formatierungen
werden auf der Internetseite www.dpma.de bekannt gegeben. Ist der
Datenträger nicht lesbar, gilt die Wiedergabe als nicht eingereicht.
Jede Darstellung ist im Grafikformat JPEG (\*.jpg) als separate Datei
im Stammverzeichnis eines leeren Datenträgers abzulegen. Die Auflösung
der Darstellung muss mindestens 300 dpi betragen. Eine Datei darf
nicht größer als 2 Megabyte sein. Die Dateinamen sind entsprechend
Absatz 2 Satz 1 und 2 zu wählen. Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(6) Betrifft die Anmeldung ein Design, das aus einem sich
wiederholenden Flächendesign besteht, so muss die Wiedergabe das
vollständige Design und einen hinreichend großen Teil der Fläche mit
dem sich wiederholenden Design zeigen.

(7) Betrifft die Anmeldung ein Design, das aus typografischen
Schriftzeichen besteht, so muss die Wiedergabe des Designs einen
vollständigen Zeichensatz sowie fünf Zeilen Text, jeweils in
Schriftgröße 16 Punkt, umfassen.


### § 8 Flächenmäßige Designabschnitte

(1) Flächenmäßige Designabschnitte (§ 11 Absatz 2 Satz 2 des
Designgesetzes) sind in zwei übereinstimmenden Exemplaren
einzureichen.

(2) Werden mehrere Designabschnitte eingereicht, sind diese auf der
Rückseite fortlaufend zu nummerieren. Ein Designabschnitt soll das
Format von 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4) nicht überschreiten. Ein
größerer Designabschnitt darf ein Format von 50 × 100 × 2,5 Zentimeter
oder 75 × 100 × 1,5 Zentimeter nicht überschreiten und muss so
beschaffen sein, dass er auf das Format 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4)
zusammenlegbar ist. Die mit einer Anmeldung eingereichten
flächenmäßigen Designabschnitte dürfen einschließlich Verpackung
insgesamt nicht schwerer als 15 Kilogramm sein. Es dürfen keine
Designabschnitte eingereicht werden, die verderblich sind oder deren
Aufbewahrung gefährlich ist, insbesondere, weil sie leicht
entflammbar, explosiv, giftig oder mit Schädlingen behaftet sind.

(3) Wird die Eintragung eines Designs beantragt, das aus einem sich
wiederholenden Flächendesign besteht, muss der Designabschnitt
zusätzlich zu den Anforderungen nach den Absätzen 1 und 2 das
vollständige Design und einen der Länge und Breite nach ausreichenden
Teil der Fläche mit dem sich wiederholenden Design zeigen.


### § 9 Erzeugnisangabe und Klassifizierung

(1) Die Angabe der Erzeugnisse, in die das Design aufgenommen oder bei
denen es verwendet werden soll (§ 11 Absatz 3 des Designgesetzes),
richtet sich nach der amtlichen Warenliste für eingetragene Designs
auf Grundlage des Abkommens von Locarno zur Errichtung einer
Internationalen Klassifikation von gewerblichen Mustern und Modellen
(BGBl. 1990 II S. 1677, 1679). Die Klassifizierung des einzutragenden
Designs richtet sich nach der Einteilung der Klassen und Unterklassen
für eingetragene Designs. Die jeweils gültigen Fassungen der
Warenliste und der Einteilung der Klassen und Unterklassen werden vom
Deutschen Patent- und Markenamt im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

(2) Die Erzeugnisangabe muss eine sachgerechte Recherche des mit der
Wiedergabe dargestellten Designs ermöglichen. Sie soll nicht mehr als
fünf Warenbegriffe umfassen. Stellt das Deutsche Patent- und Markenamt
im Rahmen der Prüfung nach § 16 des Designgesetzes fest, dass die in
der Anmeldung enthaltene Erzeugnisangabe eine sachgerechte Recherche
nicht zulässt, so kann das Deutsche Patent- und Markenamt der
Erzeugnisangabe einen zusätzlichen Warenbegriff hinzufügen.

(3) Ändert sich die Klasseneinteilung nach der Eintragung des Designs,
so wird die Klassifizierung der Erzeugnisse auf Antrag des
Rechtsinhabers oder bei der Eintragung der Aufrechterhaltung des
Schutzes von Amts wegen angepasst und dem Rechtsinhaber mitgeteilt.


### § 10 Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe

(1) Wird zur Erläuterung der Wiedergabe eine Beschreibung eingereicht
(§ 11 Absatz 5 Nummer 1 des Designgesetzes), so darf sie sich nur auf
diejenigen Merkmale beziehen, die aus der Wiedergabe des Designs oder
dem flächenmäßigen Designabschnitt ersichtlich sind. Insbesondere darf
sie keine Angaben über die Neuheit oder Eigenart des Designs oder
seine technische Funktion enthalten.

(2) Die Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe eines Designs darf
bis zu 100 Wörter enthalten und ist auf einem gesonderten Blatt
einzureichen. Die Beschreibung muss aus fortlaufendem Text bestehen
und darf keine grafischen oder sonstigen Gestaltungselemente
enthalten. Bei Sammelanmeldungen (§ 12 des Designgesetzes) können die
Beschreibungen nach Designnummern geordnet in einem Dokument
zusammengefasst werden.

(3) Bei Verwendung eines digitalen Datenträgers zur Einreichung der
Wiedergabe (§ 7 Absatz 5) kann die Beschreibung im Format „\*.txt“ auf
dem Datenträger gespeichert werden. Bei Sammelanmeldungen sind die
Beschreibungen nach Designnummern geordnet in einem elektronischen
Dokument zusammenzufassen.


### § 11 Angaben bei Inanspruchnahme einer Priorität

(1) Wird in der Anmeldung die Inanspruchnahme der Priorität einer
früheren ausländischen Anmeldung erklärt, so sind Zeit, Land und
Aktenzeichen dieser Anmeldung anzugeben und eine Abschrift dieser
Anmeldung einzureichen (§ 14 Absatz 1 Satz 1 des Designgesetzes).

(2) Wird die Inanspruchnahme einer Ausstellungspriorität erklärt, so
sind der Tag der erstmaligen Zurschaustellung sowie die Bezeichnung
der Ausstellung anzugeben. Zum Nachweis der Zurschaustellung (§ 15
Absatz 4 Satz 1 des Designgesetzes) ist eine Bescheinigung
einzureichen, die während der Ausstellung von der für den Schutz des
geistigen Eigentums auf dieser Ausstellung zuständigen Stelle erteilt
worden ist. In der Bescheinigung muss bestätigt werden,

1.  dass das Design auf der Ausstellung offenbart wurde,


2.  der Tag der Eröffnung der Ausstellung und


3.  der Tag, an dem das Design erstmals offenbart wurde, wenn die
    erstmalige Offenbarung nicht mit dem Eröffnungstag der Ausstellung
    zusammenfällt.



Für die Bescheinigung soll das vom Deutschen Patent- und Markenamt
herausgegebene Formblatt benutzt werden. Die Bescheinigung muss eine
von der genannten Stelle beglaubigte Darstellung der tatsächlichen
Offenbarung des Designs enthalten.

(3) Die Möglichkeit, die Angaben nach § 14 Absatz 1 Satz 2 des
Designgesetzes zu ändern oder die Prioritätserklärung innerhalb von 16
Monaten nach dem Prioritätstag oder dem Tag der erstmaligen
Zurschaustellung abzugeben (§ 14 Absatz 1 Satz 1 und § 15 Absatz 4
Satz 1 des Designgesetzes), bleibt unberührt.


### § 12 Teilung einer Sammelanmeldung

(1) Eine Sammelanmeldung kann nach § 12 Absatz 2 des Designgesetzes in
zwei oder mehrere Anmeldungen geteilt werden.

(2) In der Teilungserklärung sind anzugeben:

1.  das Aktenzeichen der Sammelanmeldung und


2.  die Nummern der Designs, die abgeteilt werden sollen.




(3) Die Teilung wird vorgenommen, sobald der nach § 12 Absatz 2 Satz 3
des Designgesetzes zu entrichtende Differenzbetrag gezahlt wurde.

(4) Ändern sich die Angaben nach § 6 Absatz 1 und 4 infolge einer
Änderung der Angaben zum Anmelder oder Vertreter hinsichtlich
einzelner Designs, so wird die Sammelanmeldung von Amts wegen geteilt.


### § 13 Weiterbehandlung der Anmeldung

Ein Antrag auf Weiterbehandlung der infolge Fristversäumnisses
zurückgewiesenen Anmeldung (§ 17 Absatz 1 des Designgesetzes) muss
folgende Angaben enthalten:

1.  das Aktenzeichen der Anmeldung,


2.  den Namen des Anmelders und


3.  das Datum des Beschlusses, auf den sich der Antrag bezieht.





### § 14 Deutsche Übersetzungen

(1) Wird ein fremdsprachiges Schriftstück eingereicht, kann das
Deutsche Patent- und Markenamt den Anmelder auffordern, innerhalb
einer angemessenen Frist eine deutsche Übersetzung nachzureichen. Die
Übersetzung muss von einem Rechtsanwalt oder Patentanwalt beglaubigt
oder von einem öffentlich bestellten Übersetzer angefertigt sein.

(2) Wird die Übersetzung nach Ablauf der Frist eingereicht, so gilt
das fremdsprachige Schriftstück als zum Zeitpunkt des Eingangs der
Übersetzung eingegangen. Wird keine Übersetzung eingereicht, so gilt
das fremdsprachige Schriftstück als nicht eingegangen.


## Abschnitt 3 - Designregister, Verfahren nach Eintragung


### § 15 Inhalt des Designregisters

(1) Bei der Eintragung der Anmeldung wird Folgendes in das
Designregister aufgenommen:

1.  das Aktenzeichen der Anmeldung,


2.  die Wiedergabe des eingetragenen Designs,


3.  die jeweilige Designnummer, bei Sammelanmeldungen entsprechend der
    fortlaufend nummerierten Liste nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
    Buchstabe a,


4.  der Name, gegebenenfalls die Firma einschließlich der Rechtsform, und
    der Wohnsitz oder Sitz des Anmelders, bei ausländischen Orten auch der
    Staat (§ 6 Absatz 1 und 3),


5.  die Anschrift des Anmelders unter Angabe des Empfangsberechtigten,


6.  der Anmeldetag (§ 13 Absatz 1 und § 16 Absatz 3 Satz 2 des
    Designgesetzes),


7.  der Tag der Eintragung,


8.  die Erzeugnisangabe (§ 9) und


9.  die Warenklassen (§ 19 Absatz 2 des Designgesetzes), bestehend aus der
    Angabe der Klassen und Unterklassen.




(2) Gegebenenfalls werden folgende Angaben zusätzlich zu der Anmeldung
in das Designregister aufgenommen:

1.  dass eine unverbindliche Erklärung des Anmelders über das Interesse an
    der Vergabe von Lizenzen abgegeben wurde (§ 3 Absatz 2 Nummer 7),


2.  der Name und der Wohnsitz aller benannten vertretungsberechtigten
    Gesellschafter einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts (§ 6 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b),


3.  der Name und die Anschrift des Vertreters (§ 6 Absatz 4),


4.  der Name und die Anschrift des Entwerfers (§ 6 Absatz 5),


5.  die Beschreibung zur Erläuterung der Wiedergabe des Designs (§ 10),


6.  ein Hinweis auf die Ersetzung der Wiedergabe durch einen
    flächenmäßigen Designabschnitt (§ 11 Absatz 2 Satz 2 des
    Designgesetzes),


7.  ein Hinweis, ob die Eintragung die Anmeldung eines einzelnen Designs
    oder eine Sammelanmeldung (§ 12 des Designgesetzes) betrifft, sowie
    bei einer Sammelanmeldung die Zahl der in der Anmeldung
    zusammengefassten Designs (§ 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1),


8.  Zeit, Land und Aktenzeichen der früheren Anmeldung desselben Designs
    bei Inanspruchnahme einer ausländischen Priorität nach § 14 des
    Designgesetzes,


9.  der Tag der erstmaligen Zurschaustellung und die Bezeichnung der
    Ausstellung bei Inanspruchnahme einer Ausstellungspriorität nach § 15
    des Designgesetzes,


10. dass ein Antrag auf Aufschiebung der Bekanntmachung der Wiedergabe
    gestellt wurde (§ 21 Absatz 1 Satz 1 des Designgesetzes),


11. dass dingliche Rechte an dem angemeldeten oder eingetragenen Design
    bestehen (§ 30 Absatz 1 Nummer 1 und § 32 des Designgesetzes),


12. dass das angemeldete oder eingetragene Design Gegenstand einer
    Maßnahme der Zwangsvollstreckung geworden ist (§ 30 Absatz 1 Nummer 2
    und § 32 des Designgesetzes) und


13. dass das Recht am angemeldeten oder eingetragenen Design von einem
    Insolvenzverfahren erfasst worden ist (§ 30 Absatz 3 und § 32 des
    Designgesetzes).




(3) Im Fall von Rechtsübergängen vor der Eintragung des bereits
angemeldeten Designs wird nur derjenige in das Designregister
eingetragen, der zum Zeitpunkt der Eintragung der Inhaber des durch
die Anmeldung begründeten Rechts ist.

(4) Ist die Aufschiebung der Bekanntmachung der Wiedergabe nach § 21
Absatz 1 Satz 1 des Designgesetzes beantragt worden, so beschränkt
sich die Eintragung der Anmeldung auf die Angaben nach Absatz 1 Nummer
1, 4 bis 7, nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3, 10 bis 13, sowie auf den
Prioritätstag nach Absatz 2 Nummer 8 und 9. Wird der Schutz auf die
Schutzdauer nach § 27 Absatz 2 des Designgesetzes erstreckt (§ 21
Absatz 2 Satz 1 des Designgesetzes), so werden die übrigen Angaben
nach Maßgabe der Absätze 1 und 2 in das Designregister aufgenommen.


### § 16 Weitere Eintragungen in das Designregister

Neben den Eintragungen nach § 15 sind gegebenenfalls folgende Angaben
in das Designregister aufzunehmen:

1.  dass der Schutz auf die Schutzdauer nach § 27 Absatz 2 des
    Designgesetzes erstreckt wurde (§ 21 Absatz 2 Satz 1 des
    Designgesetzes),


2.  bei nachgeholter Bekanntmachung der Wiedergabe (§ 21 Absatz 3 des
    Designgesetzes) der Tag der Bekanntmachung sowie der Hinweis auf die
    Bekanntmachung nach § 21 Absatz 1 Satz 2 des Designgesetzes,


3.  Änderungen der in § 15 Absatz 1 Nummer 4 und 5 sowie Absatz 2 Nummer 3
    und 4 aufgeführten Angaben,


4.  dass ein Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gestellt
    wurde (§ 23 Absatz 3 Satz 3 des Designgesetzes) sowie das Ergebnis
    dieses Verfahrens,


5.  dass eine Sammeleintragung geteilt wurde (§ 18),


6.  dass ein gerichtliches Verfahren gemäß § 9 Absatz 1 des Designgesetzes
    eingeleitet wurde sowie die weiteren Angaben nach § 9 Absatz 4 des
    Designgesetzes,


7.  dass ein Antrag auf Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit
    gestellt wurde (§ 34a Absatz 1 des Designgesetzes) sowie das Ergebnis
    des Nichtigkeitsverfahrens,


8.  der Tag der Erhebung der Widerklage auf Feststellung oder Erklärung
    der Nichtigkeit sowie das Ergebnis des Verfahrens (§ 52b Absatz 4 des
    Designgesetzes) und


9.  der Tag und der Grund der Löschung des eingetragenen Designs (§ 36
    Absatz 1 des Designgesetzes).





### § 17 Eintragungsurkunde

Der Inhaber des eingetragenen Designs erhält vom Deutschen Patent- und
Markenamt eine Urkunde über die Eintragung des Designs, sofern er
hierauf nicht ausdrücklich verzichtet hat.


### § 18 Teilung einer Sammeleintragung

(1) Für die Teilung einer Sammeleintragung gilt § 12 Absatz 1, 2 und 4
entsprechend.

(2) Betrifft ein Antrag auf Eintragung eines Rechtsübergangs nach § 28
der DPMA-Verordnung nur einen Teil der aufgrund einer Sammelanmeldung
eingetragenen Designs, so sind die jeweiligen Designnummern in dem
Antrag anzugeben. Die eingetragenen Designs, die von dem
Rechtsübergang erfasst sind, werden abgetrennt und in einer
Teilungsakte weitergeführt.


### § 19 Angaben bei Erstreckung und Aufrechterhaltung

(1) Bei der Zahlung der Gebühr zur Erstreckung des Schutzes auf die
Schutzdauer nach § 27 Absatz 2 des Designgesetzes (§ 21 Absatz 2 Satz
1 des Designgesetzes) sind anzugeben:

1.  das Aktenzeichen der Eintragung,


2.  der Verwendungszweck der Zahlung und


3.  der Name des Rechtsinhabers nach § 6 Absatz 1.




(2) Soll die Erstreckung des Schutzes nur für einzelne eingetragene
Designs innerhalb einer Sammeleintragung bewirkt werden, so ist ein
Antrag einzureichen, der folgende Angaben enthält:

1.  das Aktenzeichen der Eintragung,


2.  der Name des Rechtsinhabers nach § 6 Absatz 1 sowie


3.  die Nummern der eingetragenen Designs, deren Schutz erstreckt werden
    soll.




(3) Beantragt der Rechtsinhaber die Nachholung der Bekanntmachung der
Wiedergabe (§ 21 Absatz 3 des Designgesetzes) vor Ablauf der Frist
nach § 21 Absatz 1 Satz 1 des Designgesetzes, sind in dem Antrag
anzugeben:

1.  das Aktenzeichen der Eintragung,


2.  der Name des Rechtsinhabers nach § 6 Absatz 1 und


3.  der Zeitpunkt, zu dem die Bekanntmachung erfolgen soll.




(4) Bei der Zahlung der Aufrechterhaltungsgebühr sind die Absätze 1
und 2 entsprechend anzuwenden.


### § 20 Verzicht auf das eingetragene Design

(1) In der Erklärung über den Verzicht auf das eingetragene Design
nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des Designgesetzes
sind anzugeben:

1.  die Nummer des eingetragenen Designs, auf das verzichtet wird, sowie


2.  der Name und die Anschrift des Rechtsinhabers nach § 6 Absatz 1.




(2) Wird auf ein eingetragenes Design teilweise verzichtet, so ist mit
der Erklärung eine Wiedergabe des geänderten Designs nach § 7, im Fall
des § 11 Absatz 2 Satz 2 des Designgesetzes des geänderten
flächenmäßigen Designabschnitts nach § 8, einzureichen. Die
Teilverzichtserklärung soll nicht mehr als 100 Wörter umfassen. Sie
wird im Designregister eingetragen und mit der Wiedergabe des
geänderten Designs bekannt gemacht. Bei Sammeleintragungen ist für
jedes eingetragene Design, auf das teilweise verzichtet wird, eine
gesonderte Teilverzichtserklärung abzugeben.

(3) Für die nach § 36 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Designgesetzes
erforderliche Zustimmung eines im Designregister eingetragenen
Inhabers eines Rechts an dem eingetragenen Design reicht die Abgabe
einer von dieser Person oder ihrem Vertreter unterschriebenen
Zustimmungserklärung aus. Eine Beglaubigung der Erklärung oder der
Unterschrift ist nicht erforderlich.


## Abschnitt 4 - Verfahren zur Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit


### § 21 Antragstellung

(1) Für den Antrag auf Feststellung oder Erklärung der Nichtigkeit
eines eingetragenen Designs (§ 34a Absatz 1 des Designgesetzes) soll
das vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebene Formblatt
verwendet werden.

(2) In dem Antrag sind anzugeben:

1.  die Nummer des eingetragenen Designs,


2.  der Name und die Anschrift des Antragstellers,


3.  der Nichtigkeitsgrund nach § 33 Absatz 1 oder Absatz 2 des
    Designgesetzes,


4.  die zur Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel,


5.  bei einem Antrag auf Teilnichtigkeit (§ 35 Absatz 1 des
    Designgesetzes) der Umfang des Nichtigkeitsbegehrens.




(3) Ein Antrag kann auf mehrere in § 33 Absatz 1 oder Absatz 2 des
Designgesetzes genannte Nichtigkeitsgründe gestützt werden. Im Antrag
können Angaben zum Gegenstandswert gemacht werden, wenn dieser nach §
34a Absatz 6 des Designgesetzes festgesetzt werden soll.


### § 22 Verfahrensgrundsätze

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt kann bei ihm anhängige
Nichtigkeitsverfahren zur gemeinsamen Behandlung und Entscheidung
verbinden. Es kann ein Nichtigkeitsverfahren aussetzen, wenn dies
sachdienlich ist. Eine Aussetzung kommt insbesondere in Betracht, wenn
es dasselbe eingetragene Design in einem anderen Verfahren für nichtig
hält. Das Deutsche Patent- und Markenamt kann eine von ihm erlassene
Anordnung, die die Verbindung mehrerer Verfahren oder die Aussetzung
eines Verfahrens betrifft, wieder aufheben.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt weist die Beteiligten auf
Gesichtspunkte hin, die für die Entscheidung voraussichtlich von
besonderer Bedeutung sein werden oder die der Konzentration des
Verfahrens auf die für die Entscheidung wesentlichen Fragen dienlich
sind. Dieser Hinweis erfolgt so früh wie möglich, im Fall der Anhörung
nach § 34a Absatz 3 Satz 2 des Designgesetzes spätestens mit der
Ladung zur Anhörung. Eines Hinweises bedarf es nicht, wenn die zu
erörternden Gesichtspunkte nach dem Vorbringen der Beteiligten
offensichtlich erscheinen.

(3) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat darauf hinzuwirken, dass
die Beteiligten sich rechtzeitig und vollständig über alle erheblichen
Tatsachen erklären, insbesondere ungenügende Angaben zu Tatsachen und
Beweismitteln ergänzen sowie sachdienliche Anträge stellen. Das
Deutsche Patent- und Markenamt kann Tatsachen und Beweismittel
berücksichtigen, die ihm anderweitig bekannt geworden sind oder deren
Berücksichtigung im öffentlichen Interesse liegt, wenn es hierauf
hingewiesen und den Beteiligten eine angemessene Frist zur
Stellungnahme eingeräumt hat.

(4) (weggefallen)


## Abschnitt 5 - Internationale Eintragungen


### § 23 Stellungnahme zur Schutzverweigerung bei internationalen Eintragungen

Der Inhaber einer internationalen Eintragung nach § 66 des
Designgesetzes kann zu der Mitteilung über die Schutzverweigerung (§
69 Absatz 2 des Designgesetzes) innerhalb einer Frist von vier Monaten
ab dem Tag, an dem das Internationale Büro der Weltorganisation für
geistiges Eigentum die Mitteilung absendet, gegenüber dem Deutschen
Patent- und Markenamt Stellung nehmen.


### § 24 Umschreibung internationaler Eintragungen

Das Deutsche Patent- und Markenamt bestätigt auf Antrag des neuen
Eigentümers des eingetragenen Designs die Eintragung des
Inhaberwechsels nach Regel 21 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii der
Gemeinsamen Ausführungsordnung zu den Fassungen des Haager Abkommens
von 1999, 1960 und 1934 (BGBl. 2008 II S. 1341, 1342) für die
Umschreibung der internationalen Eintragung, sofern der neue
Eigentümer die Rechtsnachfolge nachweist. § 28 Absatz 3 der DPMA-
Verordnung gilt für den Nachweis des Rechtsübergangs entsprechend.


### § 25 Nachträgliche Schutzentziehung

Für den Antrag auf Feststellung der Unwirksamkeit einer
internationalen Eintragung für das Gebiet der Bundesrepublik
Deutschland (§ 70 Absatz 1 Satz 1 des Designgesetzes) gelten die §§ 21
und 22 entsprechend.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 26 Aufbewahrung der Wiedergabe des eingetragenen Designs

Das Deutsche Patent- und Markenamt bewahrt die Wiedergabe des
eingetragenen Designs (§ 7) auch nach der Löschung der Eintragung im
Designregister dauerhaft auf.


### § 27 Übergangsregelungen

(1) § 4 Absatz 2 findet auf bis zum 9. Januar 2014 eingegangene
Wiedergaben keine Anwendung.

(2) § 22 findet Anwendung auf alle Anträge zur Feststellung oder
Erklärung der Nichtigkeit eines eingetragenen Designs, die ab dem 1.
Januar 2014 bei dem Deutschen Patent- und Markenamt eingegangen sind.

