---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Klavier- und Cembalobauer und zur
  Klavier- und Cembalobauerin
jurabk: KlaCembAusbV 2017
layout: default
origslug: klacembausbv_2017
slug: klacembausbv_2017

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Klavier- und Cembalobauer und zur Klavier- und Cembalobauerin (KlaCembAusbV 2017)

Ausfertigungsdatum
:   2017-06-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1535

Neugefasst durch
:   Bek. v. 29.12.2017; 2018 I 58

Stand: Ersetzt V 806-21-1-99 v. 7.12.1982 I 1647 (KlaCembAusbV)
[^F798866_01_BJNR153500017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Klavier- und Cembalobauers und der Klavier-
und Cembalobauerin wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
    Abschnitt 1 Nummer 45 „Klavier- und Cembalobauer“ der
    Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in der
    Fachrichtung Klavierbau oder in der Fachrichtung Cembalobau und


3.  fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.




(2) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


2.  Be- und Verarbeiten von Holz und Metall sowie von sonstigen Werk- und
    Hilfsstoffen,


3.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


4.  Herstellen von akustischen Anlagen,


5.  Stimmen von Instrumenten,


6.  Behandeln von Oberflächen und


7.  Beraten von Kunden und Anbieten von Leistungen.




(3) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Klavierbau sind:

1.  Vorrichten und Einbauen von Spielwerken von Klavieren und Flügeln,


2.  Komplettieren und Regulieren von Spielwerken von Klavieren und
    Flügeln,


3.  Intonieren von Klavieren und Flügeln,


4.  Einbauen von Zusatzeinrichtungen bei Klavieren und Flügeln und


5.  Reparieren von Klavieren und Flügeln.




(4) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten in der Fachrichtung Cembalobau sind:

1.  Bearbeiten und Einbauen von Mechaniken und Schaltungen,


2.  Herstellen, Bearbeiten und Einbauen von Klaviaturen,


3.  Intonieren von Cembali,


4.  Reparieren von Cembali und


5.  Veredeln von Oberflächen.




(5) Die Berufsbildpositionen der fachrichtungsübergreifenden,
integrativ zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 6 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.


### § 7 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen von Bauteilen und


2.  Teilbereiche stimmen.





### § 9 Prüfungsbereich Herstellen von Bauteilen

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen von Bauteilen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Zeichnungen anzufertigen und Berechnungen durchzuführen,


2.  Arbeitsschritte festzulegen,


3.  Materialien unter Berücksichtigung von Eigenschaften auszuwählen und
    zu bearbeiten,


4.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen auszuwählen und einzusetzen,


5.  Messungen durchzuführen,


6.  Verbindungen herzustellen,


7.  Oberflächen zu behandeln,


8.  Bauteile zu planen und herzustellen sowie


9.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen. Weiterhin soll er
Aufgaben nach §
10              Absatz 3 schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit für die Arbeitsprobe beträgt vier Stunden und 30
Minuten.


### § 10 Prüfungsbereich Teilbereiche stimmen

(1) Im Prüfungsbereich Teilbereiche stimmen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte festzulegen,


2.  Werkzeuge auszuwählen und einzusetzen,


3.  Messungen durchzuführen,


4.  Temperatur zu legen,


5.  nach Oktaven zu stimmen,


6.  chorrein zu stimmen oder Register zu stimmen,


7.  Teilbereiche eines Instrumentes nach Gehör zu stimmen und


8.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen. Die Prüfungszeit
der Arbeitsprobe beträgt 30 Minuten.

(3) Des Weiteren soll der Prüfling Aufgaben schriftlich bearbeiten.
Die Prüfungsaufgaben müssen sich auf die Arbeitsprobe nach Absatz 2
und auf die Arbeitsprobe nach §
9              Absatz 2 beziehen. Die Bearbeitungszeit für die
schriftlich zu bearbeitenden Prüfungsaufgaben beträgt 120 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung in der Fachrichtung Klavierbau


### § 11 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung ist festzustellen,
ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung soll am Ende der
Berufsausbildung durchgeführt werden.


### § 12 Inhalt

Die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die in der Anlage in den Abschnitten A, B und D genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 13 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Durchführen von Reparaturen,


3.  Stimmen und Intonieren,


4.  Planen und Konstruieren sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 14 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen zu erfassen sowie Arbeitsabläufe
    festzulegen und zu dokumentieren,


2.  Materialbedarf zu berechnen und Zeitbedarf zu ermitteln,


3.  technische Unterlagen zu erstellen,


4.  Teile von akustischen Anlagen herzustellen und zusammenzubauen,


5.  Spielwerke vorzurichten und einzubauen,


6.  Spielwerke zu komplettieren und zu regulieren,


7.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen sowie


8.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Herstellung des Prüfungsproduktes zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind die Tätigkeiten des Planens
und des Ausführens von Arbeiten zur Fertigstellung eines Klaviers oder
eines Oktavmodells zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt anfertigen und die
Anfertigung mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Weiterhin
wird mit dem Prüfling ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 24 Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 30 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Durchführen von Reparaturen

(1) Im Prüfungsbereich Durchführen von Reparaturen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Fehler und Schäden festzustellen,


2.  Arbeitsschritte zu planen,


3.  Werkzeuge auszuwählen und zu handhaben,


4.  Werk- und Hilfsstoffe auszuwählen sowie zu be- und zu verarbeiten,


5.  Verbindungstechniken auszuwählen und Verbindungen herzustellen,


6.  Reparaturarbeiten durchzuführen und


7.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind aus den folgenden drei
Tätigkeiten zwei Tätigkeiten auszuwählen:

1.  Spielwerke reparieren und regulieren,


2.  Teile von akustischen Anlagen reparieren oder ersetzen sowie


3.  Gehäuseteile reparieren und Oberflächen instand setzen.




(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden.


### § 16 Prüfungsbereich Stimmen und Intonieren

(1) Im Prüfungsbereich Stimmen und Intonieren soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte festzulegen,


2.  Werkzeuge auszuwählen und einzusetzen,


3.  Messungen durchzuführen,


4.  Klaviere und Flügel nach Gehör zu stimmen,


5.  Möglichkeiten der klanglichen Beeinflussung durch Intonieren
    darzustellen und


6.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsprobe zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind die Tätigkeiten des Stimmens
eines Instrumentes sowie das Darstellen von Intoniermöglichkeiten
zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und mit ihm soll
über die Arbeitsprobe ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt
werden.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwei Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens zehn Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Planen und Konstruieren

(1) Im Prüfungsbereich Planen und Konstruieren soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  besaitete Tasteninstrumente nach Bauweisen, Konstruktionsmerkmalen und
    historischen Gesichtspunkten zu unterscheiden,


2.  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Arten und
    Eigenschaften, von Verwendungszweck und von Artenschutzbestimmungen
    auszuwählen, einzusetzen und zu lagern,


3.  Materialbedarf zu berechnen, Zeitbedarfe zu ermitteln,


4.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung von ökologischen
    Gesichtspunkten, Produktqualität und Wirtschaftlichkeit zu planen
    sowie technische Unterlagen zu erstellen,


5.  Werkzeuge und Maschinen auszuwählen und unter Berücksichtigung der
    Arbeitssicherheit und der Ergonomie einzusetzen,


6.  Bearbeitungs- und Verbindungstechniken auszuwählen und anzuwenden,


7.  Verfahren zur Oberflächenbehandlung unter Berücksichtigung des
    Gesundheits- und des Umweltschutzes auszuwählen und anzuwenden,


8.  Kenntnisse der Stimmtheorie anzuwenden und Berechnungen durchzuführen,


9.  klangbeeinflussende Faktoren zu unterscheiden,


10. Fehler und Schäden festzustellen, Ursachen zu ermitteln und Maßnahmen
    zur Behebung zu ergreifen und


11. Kundenanforderungen zu erfassen, Möglichkeiten zur Umsetzung der
    Kundenanforderungen darzustellen sowie Serviceleistungen anzubieten.




(2) Der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.


### § 18 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 19 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 35 Prozent,





2.
    *        *   Durchführen von Reparaturen

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Stimmen und Intonieren

        *   mit 15 Prozent,





4.
    *        *   Planen und Konstruieren

        *   mit 30 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens vier Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Planen und Konstruieren“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    oder der Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung in der Fachrichtung Cembalobau


### § 20 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung ist festzustellen,
ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung soll am Ende der
Berufsausbildung durchgeführt werden.


### § 21 Inhalt

Die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die in der Anlage in den Abschnitten A, C und D genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 22 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Durchführen von Reparaturen,


3.  Stimmen und Intonieren,


4.  Planen und Konstruieren sowie


5.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 23 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen zu erfassen, Arbeitsabläufe
    festzulegen und zu dokumentieren,


2.  Materialbedarf zu berechnen und Zeitbedarf zu ermitteln,


3.  technische Unterlagen zu erstellen,


4.  Teile von akustischen Anlagen herzustellen und zusammenzubauen,


5.  Mechaniken und Schaltungen zu bearbeiten, einzubauen und zu
    regulieren,


6.  Klaviaturen zu bearbeiten, einzubauen und zu regulieren,


7.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen sowie


8.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Herstellung des Prüfungsproduktes zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind die Tätigkeiten des Planens
und des Ausführens von Arbeiten zur Fertigstellung eines
Kielinstrumentes zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt anfertigen und die
Anfertigung mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren. Weiterhin
wird mit dem Prüfling ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 24 Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 30 Minuten.


### § 24 Prüfungsbereich Durchführen von Reparaturen

(1) Im Prüfungsbereich Durchführen von Reparaturen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Fehler und Schäden festzustellen,


2.  Arbeitsschritte zu planen,


3.  Werkzeuge auszuwählen und zu handhaben,


4.  Werk- und Hilfsstoffe auszuwählen sowie zu be- und zu verarbeiten,


5.  Verbindungstechniken auszuwählen und Verbindungen herzustellen,


6.  Reparaturarbeiten durchzuführen und


7.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind aus den folgenden drei
Tätigkeiten zwei Tätigkeiten auszuwählen:

1.  Spielwerke oder Schaltungen reparieren und regulieren,


2.  Teile von akustischen Anlagen reparieren oder ersetzen sowie


3.  Gehäuseteile reparieren und Oberflächen instand setzen.




(3) Der Prüfling soll zwei Arbeitsproben durchführen.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden.


### § 25 Prüfungsbereich Stimmen und Intonieren

(1) Im Prüfungsbereich Stimmen und Intonieren soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte festzulegen,


2.  Werkzeuge auszuwählen und einzusetzen,


3.  Messungen durchzuführen,


4.  Cembali mit drei Registern nach Gehör zu stimmen,


5.  Möglichkeiten der klanglichen Beeinflussung durch Intonieren
    darzustellen und


6.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsprobe zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 ist das Stimmen eines Instrumentes
sowie das Darstellen von Intoniermöglichkeiten zugrunde zu legen.

(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und mit ihm soll
über die Arbeitsprobe ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt
werden.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt zwei Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens zehn Minuten.


### § 26 Prüfungsbereich Planen und Konstruieren

(1) Im Prüfungsbereich Planen und Konstruieren soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  besaitete Tasteninstrumente nach Bauweisen, Konstruktionsmerkmalen und
    historischen Gesichtspunkten zu unterscheiden,


2.  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Arten und
    Eigenschaften, Verwendungszweck und Artenschutzbestimmungen
    auszuwählen, einzusetzen und zu lagern,


3.  Materialbedarf zu berechnen und Zeitbedarf zu ermitteln,


4.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung von ökologischen
    Gesichtspunkten, Produktqualität und Wirtschaftlichkeit zu planen
    sowie technische Unterlagen zu erstellen,


5.  Werkzeuge und Maschinen auszuwählen und unter Berücksichtigung der
    Arbeitssicherheit und der Ergonomie einzusetzen,


6.  Bearbeitungs- und Verbindungstechniken auszuwählen und anzuwenden,


7.  Verfahren zur Oberflächenbehandlung unter Berücksichtigung des
    Gesundheits- und Umweltschutzes auszuwählen und anzuwenden,


8.  Kenntnisse der Stimmtheorie anzuwenden und Berechnungen durchzuführen,


9.  klangbeeinflussende Faktoren zu unterscheiden,


10. Fehler und Schäden festzustellen, Ursachen zu ermitteln und Maßnahmen
    zur Behebung zu ergreifen und


11. Kundenanforderungen zu erfassen, Möglichkeiten zur Umsetzung der
    Kundenanforderungen darzustellen sowie Serviceleistungen anzubieten.




(2) Der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.


### § 27 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 28 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 35 Prozent,





2.
    *        *   Durchführen von Reparaturen

        *   mit 10 Prozent,





3.
    *        *   Stimmen und Intonieren

        *   mit 15 Prozent,





4.
    *        *   Planen und Konstruieren

        *   mit 30 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung oder Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens vier Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Planen und Konstruieren“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    oder Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 29 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 30 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Klavier- und Cembalobauer und zur Klavier- und Cembalobauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 65 - 72)


## Abschnitt A: fachrichtungsübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  besaitete Tasteninstrumente nach Bauweisen, Konstruktionsmerkmalen und
            historischen Gesichtspunkten unterscheiden


        b)  Zustand von Tasteninstrumenten beurteilen und dokumentieren


        c)  Arbeitsaufträge prüfen und bearbeiten, Arbeitsschritte festlegen,
            Zeitbedarfe abschätzen


        d)  Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen


        e)  Skizzen und normgerechte Zeichnungen anfertigen und anwenden


        f)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Arbeitsmittel auswählen und bereitstellen
            sowie Materialbedarf ermitteln und Material disponieren


        g)  Arbeitsplatz nach sicherheitsrelevanten und ergonomischen
            Gesichtspunkten einrichten; ergonomische Kriterien bei
            Bewegungsabläufen und Körperhaltung beachten


        h)  Sachverhalte darstellen; Fachbegriffe, auch fremdsprachliche, anwenden


        i)  Informations- und Kommunikationstechniken anwenden


        j)  auftragsbezogene Daten erstellen, aufbereiten und sichern; Datenschutz
            beachten




    *   8

    *
    *

*    *
        k)  Arbeiten im Team planen und durchführen, Ergebnisse der Teamarbeit
            auswerten


        l)  Liefertermine und -bedingungen beachten


        m)  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung ökologischer, wirtschaftlicher
            und arbeitssicherheitstechnischer Gesichtspunkte festlegen und
            dokumentieren


        n)  technische Entwicklungen feststellen und berücksichtigen




    *
    *   2

    *

*    *   2

    *   Be- und Verarbeiten von Holz und Metall sowie von sonstigen Werk- und
        Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen hinsichtlich Funktion und Einsatz
            auswählen


        b)  Werkzeuge und Geräte handhaben, pflegen und instand halten,
            insbesondere Werkzeuge schärfen


        c)  Maschinen unter Beachtung von sicherheitsrelevanten und ergonomischen
            Aspekten einrichten, bedienen und pflegen




    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Störungen und Fehler feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen


        e)  Messtechniken und -werkzeuge auswählen, Messungen durchführen,
            Toleranzen berücksichtigen


        f)  Hölzer, Metalle und sonstige Werkstoffe nach Arten und Eigenschaften
            unterscheiden und nach Verwendungszweck zuordnen;
            Artenschutzbestimmungen beachten


        g)  Hölzer, Metalle und sonstige Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere nach
            akustischen, optischen und mechanischen Eigenschaften, auswählen,
            Holzfeuchte, -einschnitt und -fehler beachten


        h)  Hölzer sowie sonstige Werk- und Hilfsstoffe lagern, Vorschriften und
            Lagerkriterien einhalten


        i)  Hölzer, Metalle und sonstige Werkstoffe, insbesondere durch
            Zuschneiden, Sägen, Feilen, Hobeln, Stemmen und Biegen, manuell
            bearbeiten


        j)  Werkstoffe, insbesondere durch Sägen und Bohren, maschinell bearbeiten


        k)  Materialverbindungen nach Verwendungszweck auswählen


        l)  Verbindungen zwischen gleichen und unterschiedlichen Materialien,
            insbesondere Holz-, Klebe- und Schraubverbindungen, herstellen;
            Gesundheits- und Umweltschutz- sowie Verarbeitungsvorschriften
            beachten


        m)  Furniere unter Beachtung des Furnierbildes auswählen, fügen und
            zusammensetzen


        n)  Furnierklebetechniken unterscheiden und auswählen, Furniere aufbringen


        o)  furnierte Teile verputzen und für die Oberflächenbehandlung
            vorbereiten




    *   14

    *
    *

*    *
        p)  Spezialwerkzeuge und Schablonen herstellen




    *
    *   2

    *

*    *   3

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Wirtschaftlichkeit berücksichtigen


        c)  Wareneingangskontrollen sowie prozessorientierte Zwischen- und
            Endkontrollen durchführen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren


        d)  zugelieferte und gefertigte Teile lagern, Lagerkriterien beachten




    *   4

    *
    *

*    *
        e)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Maßnahmen zur
            Behebung ergreifen


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung der Arbeit im eigenen Arbeitsbereich
            beitragen




    *
    *   2

    *

*    *   4

    *   Herstellen von akustischen Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  akustische Anlagen von Klavieren, Flügeln und Cembali, insbesondere
            nach Bauarten, unterscheiden


        b)  Bauteile, insbesondere Rasten, Resonanzkörper, Bodenlager,
            Stimmstöcke, Resonanzböden mit Rippen, Stege, Plattenlager,
            Gussplatten und Anhangleisten, zuordnen


        c)  Bauteile, insbesondere Rasten, Bodenlager, Resonanzböden mit Rippen,
            Stege, Plattenlager und Anhangleisten, planen und herstellen




    *   10

    *
    *

*    *
        d)  Bauteile nach Konstruktionsvorgaben, insbesondere unter
            Berücksichtigung von Resonanzbodenwölbung, Stegüberhöhung und
            Saitenlängen, planen, herstellen und zusammenfügen


        e)  Saitenbezug anfertigen und Saiten aufziehen




    *
    *   9

    *

*    *   5

    *   Stimmen von Instrumenten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Stimmverfahren unterscheiden und auswählen


        b)  Stimmwerkzeuge auswählen und unter ergonomischen Kriterien anwenden


        c)  Temperatur legen, nach Oktaven stimmen und chorrein stimmen

            oder

            Temperatur legen, nach Oktaven stimmen und Register stimmen


        d)  Instrumente, insbesondere nach Gehör, vorstimmen




    *   22

    *
    *

*    *
        e)  Instrumente, insbesondere nach Gehör, stimmen




    *
    *   7

    *

*    *   6

    *   Behandeln von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Verfahren der Oberflächenbehandlung sowie Auftragstechniken
            unterscheiden und zuordnen


        b)  Eigenschaften und Reaktionen von Oberflächenbehandlungsmitteln,
            insbesondere von Beizen, Bleichmitteln und Lacken, unterscheiden


        c)  Maßnahmen des Gesundheitsschutzes anwenden


        d)  Oberflächen, insbesondere durch Schleifen, Bleichen, Lackieren,
            Polieren, Färben und Patinieren, behandeln


        e)  Maßnahmen zur Entsorgung von Gefahrstoffen ergreifen,
            Sicherheitsregeln beachten


        f)  behandelte Oberflächen prüfen




    *   10

    *
    *

*    *   7

    *   Beraten von Kunden und Anbieten von Leistungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Gespräche mit internen oder externen Kunden führen und dabei
            kulturelle Besonderheiten und Verhaltensregeln berücksichtigen


        b)  Kunden über betriebliches Leistungsspektrum informieren


        c)  produktspezifische Informationen beschaffen, nutzen und auswerten




    *   10

    *
    *

*    *
        d)  Zielgruppen und Absatzmärkte erkennen


        e)  Kundenanforderungen ermitteln, auf Umsetzbarkeit prüfen und mit dem
            betrieblichen Leistungsangebot vergleichen; Vorschläge zur Umsetzung
            von Kundenanforderungen entwickeln


        f)  Präsentationsformen anlassbezogen und kundenorientiert auswählen und
            anwenden


        g)  Kundenkontakte auswerten


        h)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen, beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen


        i)  Perspektiven, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen, Chancen und Risiken
            von Selbständigkeit aufzeigen




    *
    *   4

    *



   ## Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Klavierbau

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Vorrichten und Einbauen von Spielwerken von Klavieren und Flügeln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Funktion und Bauweise von Spielwerken, Mechaniken und Schaltungen,
            insbesondere von Klavieren, Flügeln und Cembali, unterscheiden


        b)  Mechaniken, Klaviaturen und Schaltungen vorrichten


        c)  Schaltungen herstellen und unter Berücksichtigung von
            Konstruktionsvorgaben einbauen


        d)  Mechaniken und Klaviaturen unter Berücksichtigung von
            Konstruktionsvorgaben einbauen




    *
    *
    *   16


*    *   2

    *   Komplettieren und Regulieren von Spielwerken von Klavieren und Flügeln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Regulierwerkzeuge auswählen und unter ergonomischen Kriterien anwenden


        b)  Mechaniken unter Berücksichtigung von Konstruktionsvorgaben,
            insbesondere durch Einbau von Dämpfung, Hammerstielen und
            Hammerköpfen, komplettieren




    *
    *
    *   24


*    *
    *
    *
        c)  Klaviaturen und Mechaniken nach Maßvorgaben regulieren, auswiegen und
            ausarbeiten


        d)  Schaltungen einstellen




    *
    *
    *

*    *   3

    *   Intonieren von Klavieren und Flügeln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Hammerköpfe nach Arten und Eigenschaften unterscheiden und auswählen


        b)  Intonierverfahren unterscheiden und auswählen


        c)  Intonierwerkzeuge auswählen und unter ergonomischen Kriterien anwenden


        d)  Hammerkopffilze, insbesondere durch Vorstechen und Schleifen,
            vorbereiten


        e)  klangliche Optimierung, insbesondere durch Stechen und Schleifen von
            Hammerkopffilzen, durchführen




    *
    *
    *   14


*    *   4

    *   Einbauen von Zusatzeinrichtungen bei Klavieren und Flügeln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Zusatzeinrichtungen hinsichtlich Eigenschaften und Funktionen
            unterscheiden


        b)  Zusatzeinrichtungen, insbesondere Stummschaltungssysteme und
            Feuchtigkeitsregulatoren, auswählen und nach Herstellerangaben
            einbauen


        c)  Spielwerksanpassungen vornehmen




    *
    *
    *   4


*    *   5

    *   Reparieren von Klavieren und Flügeln
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Fehler und Schäden feststellen, beurteilen und dokumentieren


        b)  Reparaturumfang feststellen, Kosten abschätzen, Reparaturauftrag mit
            Kunden abstimmen


        c)  Teile von akustischen Anlagen, insbesondere Resonanzböden, Stege,
            Stimmstöcke, Stimmwirbel und Saiten, reparieren und ersetzen


        d)  Spielwerke ausbauen und reinigen


        e)  Mechanikteile reparieren und ersetzen, insbesondere Hammerköpfe
            austauschen und abziehen, Mechanikglieder garnieren, tuchen und
            achsen, Dämpfung austauschen


        f)  Klaviaturteile, insbesondere Tastenbeläge, Filz- und Tuchgarnierungen,
            reparieren und ersetzen


        g)  Spielwerke nach Reparatur einbauen und regulieren


        h)  Schaltungen und Zusatzeinrichtungen warten


        i)  Gehäuseteile reparieren


        j)  Oberflächen instand setzen




    *
    *
    *   20




## Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten in der Fachrichtung Cembalobau

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bearbeiten und Einbauen von Mechaniken und
        Schaltungen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Funktion und Bauweise von Mechaniken, Schaltungen und Spielwerken,
            insbesondere von Cembali, Spinetten, Clavichorden, Hammerflügeln und
            Klavieren, unterscheiden


        b)  Mechaniken, insbesondere Cembalomechaniken, unter Berücksichtigung von
            Konstruktionsvorgaben herstellen und vorrichten


        c)  Schaltungen herstellen und unter Berücksichtigung von
            Konstruktionsvorgaben einbauen und regulieren


        d)  Mechanikteile, insbesondere Springerrechen, Springer und Dämpfungen,
            unter Berücksichtigung von Konstruktionsvorgaben einbauen


        e)  Mechaniken regulieren und ausarbeiten




    *
    *
    *   24


*    *   2

    *   Herstellen, Bearbeiten und Einbauen von Klaviaturen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  ein- und zweimanualige Klaviaturen unter Berücksichtigung von
            Konstruktionsvorgaben herstellen und vorrichten


        b)  Klaviaturen regulieren, auswiegen und ausarbeiten


        c)  Manualkoppeln für zweimanualige Klaviaturen herstellen und einbauen


        d)  Klaviaturen unter Berücksichtigung von Konstruktionsvorgaben einbauen




    *
    *
    *   18


*    *   3

    *   Intonieren von Cembali
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Kiele, insbesondere Kunststoff- und Federkiele, nach Arten und
            Eigenschaften unterscheiden und auswählen


        b)  Intonierwerkzeuge auswählen und unter ergonomischen Kriterien anwenden


        c)  Kielmaterialien durch Zuschneiden auf Maß und Form vorbereiten


        d)  klangliche Optimierung durch Nachschneiden von Kielen durchführen




    *
    *
    *   13


*    *   4

    *   Reparieren von Cembali
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

    *
        a)  Fehler und Schäden feststellen, beurteilen und dokumentieren


        b)  Reparaturumfang feststellen, Kosten abschätzen, Reparaturauftrag mit
            Kunden abstimmen


        c)  Teile von akustischen Anlagen, insbesondere Resonanzböden, Rippen,
            Stege, Stimmstöcke, Stimmwirbel und Saiten, reparieren und ersetzen


        d)  Spielwerke ausbauen und reinigen


        e)  Mechanikteile reparieren und ersetzen, insbesondere Kiele und Zungen
            austauschen, Dämpfungen nachschneiden und austauschen




    *
    *
    *   15


*    *
    *
    *
        f)  Klaviaturteile, insbesondere Tastenbeläge, Tastenführungen und
            Garnierungen, reparieren und ersetzen


        g)  Spielwerke nach Reparatur einbauen und regulieren


        h)  Schaltungen und Zusatzeinrichtungen instand setzen und regulieren


        i)  Oberflächen instand setzen


        j)  Zustand historischer Tasteninstrumente beurteilen und dokumentieren,
            Originalsubstanz bewahren, restaurierungsethische und physikalische
            Gesichtspunkte berücksichtigen




    *
    *
    *

*    *   5

    *   Veredeln von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  Veredelungstechniken, insbesondere Vergolden und Tapezieren,
            unterscheiden und auswählen


        b)  Untergründe vorbereiten


        c)  Vergoldungstechniken, insbesondere Blattvergoldung, anwenden


        d)  Tapeten, insbesondere unter Beachtung von Rapporten und Druckbildern,
            aufbringen




    *
    *
    *   8




## Abschnitt D: fachrichtungsübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 24.
        Monat

    *   25. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen




    *

*    *
    *
    *
        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 5 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *


