---
Title: Steuerbeamtenausbildungsgesetz
jurabk: StBAG
layout: default
origslug: stbag
slug: stbag

---

# Steuerbeamtenausbildungsgesetz (StBAG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-05-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 603 (800)

Neugefasst durch
:   Bek. v. 29.10.1996 I 1577;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 9.7.2021 I 2442


## § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Ausbildung der Beamten der
Steuerverwaltung der Länder.

(2) Nach diesem Gesetz bestimmen sich in der Steuerverwaltung der
Länder auch

1.  die Eingangsvoraussetzungen für die Laufbahnbewerber des einfachen,
    des mittleren, des gehobenen und des höheren Dienstes,


2.  der Aufstieg in höhere Laufbahnen,


3.  die Einführung der Beamten in die Aufgaben ihrer Laufbahnen und


4.  die Fortbildung der Beamten.




(3) Auch wenn die Länder die in Absatz 2 Nummer 1 bezeichneten
Laufbahngruppen durch landesrechtliche Regelungen zusammenfassen oder
abweichend bezeichnen, richten sich die Eingangsvoraussetzungen für
die Beamtinnen und Beamten der Steuerverwaltung hinsichtlich ihrer
Vorbildung und Ausbildung nach diesem Gesetz. Für die berufliche
Entwicklung innerhalb zusammengefasster Laufbahngruppen gilt § 6
entsprechend.


## § 2 Einfacher Dienst

(1) In den Vorbereitungsdienst der Laufbahn des einfachen Dienstes
kann eingestellt werden, wer eine Hauptschule mit Erfolg besucht hat
oder einen als gleichwertig anerkannten Bildungsstand nachweist.

(2) Der Vorbereitungsdienst dauert sechs Monate; in dieser Zeit werden
die Anwärter praktisch ausgebildet. Er kann im Einzelfall aus
besonderem Grund verlängert werden.

(3) Dienstzeiten im öffentlichen Dienst können auf den
Vorbereitungsdienst angerechnet werden.

(4) Eine Prüfung ist nicht abzulegen.


## § 3 Mittlerer Dienst

(1) In den Vorbereitungsdienst der Laufbahn des mittleren Dienstes
kann eingestellt werden, wer eine Realschule mit Erfolg besucht hat
oder einen als gleichwertig anerkannten Bildungsstand nachweist. In
den Vorbereitungsdienst der Laufbahn des mittleren Dienstes kann
ebenfalls eingestellt werden, wer

1.  einen mit mindestens gutem Erfolg erreichten Hauptschulabschluss oder
    einen als gleichwertig anerkannten Bildungsstand und


2.  eine förderliche abgeschlossene Berufsausbildung oder eine
    abgeschlossene Ausbildung in einem öffentlich-rechtlichen
    Ausbildungsverhältnis



nachweist.

(2) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre; § 2 Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend. Der Vorbereitungsdienst umfasst eine achtmonatige
fachtheoretische Ausbildung an einer Bildungsstätte für Steuerbeamte
und eine 16-monatige berufspraktische Ausbildung. Während der
berufspraktischen Ausbildung kann die regelmäßige Arbeitszeit nach
Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften um bis zu 50 Prozent verkürzt
werden; erfolgt eine solche Verkürzung, so kann der
Vorbereitungsdienst angemessen verlängert werden. Der
Vorbereitungsdienst schließt mit der Laufbahnprüfung ab. Wer die
Laufbahnprüfung nicht besteht, kann sie einmal wiederholen. Die
Laufbahnbefähigung berechtigt dazu, die Berufsbezeichnung Finanzwirtin
oder Finanzwirt zu führen.

(3) Auf den Vorbereitungsdienst können bis zu sechs Monate angerechnet
werden

1.  Zeiten einer beruflichen Tätigkeit bei Angestellten, wenn sie
    mindestens fünf Jahre in der Steuerverwaltung mit Aufgaben beschäftigt
    waren, die denen von Beamten des mittleren Dienstes entsprechen,


2.  Zeiten einer anderen fünf Jahre übersteigenden beruflichen Tätigkeit,
    bei der für die Ausbildung förderliche praktische und theoretische
    Kenntnisse erworben worden sind.



Eine Anrechnung auf die fachtheoretische Ausbildung ist
ausgeschlossen.


## § 4 Gehobener Dienst

(1) In den Vorbereitungsdienst der Laufbahn des gehobenen Dienstes
kann eingestellt werden, wer eine zu einem Hochschulstudium
berechtigende Schulbildung besitzt oder einen als gleichwertig
anerkannten Bildungsstand nachweist.

(2) Der Vorbereitungsdienst dauert drei Jahre; § 2 Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend. Der Vorbereitungsdienst vermittelt den Beamtinnen
und Beamten in einem Studiengang an einer Fachhochschule oder in einem
gleichstehenden Studiengang die wissenschaftlichen Erkenntnisse und
Methoden sowie die berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die
zur Erfüllung der Aufgaben in der Laufbahn des gehobenen Dienstes
erforderlich sind. Der Studiengang umfasst ein Studium mit Fachstudien
von 21 Monaten Dauer und berufspraktischen Studienzeiten von 15
Monaten Dauer. Die berufspraktischen Studienzeiten umfassen die
Ausbildung in fachbezogenen Schwerpunktbereichen der Laufbahnaufgaben.
Während der berufspraktischen Studienzeiten kann die regelmäßige
Arbeitszeit nach Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften um bis zu 50
Prozent verkürzt werden; erfolgt eine solche Verkürzung, so kann der
Vorbereitungsdienst angemessen verlängert werden. Nach mindestens
vier, höchstens sechs Monaten Fachstudien ist eine Zwischenprüfung
abzulegen. Der Vorbereitungsdienst schließt mit der Laufbahnprüfung
ab. Wer eine Prüfung nicht besteht, kann sie einmal wiederholen.

(3) Auf den Vorbereitungsdienst können Zeiten eines förderlichen
Studiums an einer Hochschule, das geeignet ist, die für die Laufbahn
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten zu vermitteln, bis zu zwölf
Monaten angerechnet werden. In den Fällen des Satzes 1 ist die
Zwischenprüfung nicht abzulegen, wenn der Beamte das Studium mit einer
ersten Staatsprüfung oder, soweit üblich, mit einer Hochschulprüfung
erfolgreich abgeschlossen hat.


## § 5 Höherer Dienst

(1) Als Beamter der Laufbahn des höheren Dienstes kann eingestellt
werden, wer

1.  ein mindestens dreijähriges, durch eine Prüfung abgeschlossenes
    Studium der Rechtswissenschaft oder der Wirtschafts-, Finanz- und
    Sozialwissenschaften an einer Hochschule,


2.  einen Vorbereitungsdienst von mindestens zwei Jahren und


3.  die Ablegung einer die Befähigung für die Laufbahn vermittelnden
    zweiten Prüfung



nachweist. Abweichend von Satz 1 kann die Befähigung für die Laufbahn
des höheren Dienstes auch durch einen erfolgreich abgeschlossenen
Ausbildungsgang nach § 5b des Deutschen Richtergesetzes erworben
werden. Auf die Ausbildung nach Satz 1 oder Satz 2 kann nach Maßgabe
des § 5c des Deutschen Richtergesetzes eine erfolgreich abgeschlossene
Ausbildung für den gehobenen Justizdienst oder für den gehobenen
nichttechnischen Verwaltungsdienst angerechnet werden.

(2) Die Beamten sind in die Aufgaben des höheren Dienstes der
Steuerverwaltung einzuführen. Die Einführungszeit beträgt zwölf
Monate. Sie besteht aus ergänzenden Studien an der
Bundesfinanzakademie von insgesamt dreimonatiger Dauer und einer
praktischen Einweisung. Bei Nachweis von zusätzlichen, die
Einstellungsvoraussetzungen nach Absatz 1 ergänzenden,
steuerfachlichen Qualifikationen kann die praktische Einweisung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen angemessen
verkürzt werden. Eine Verkürzung der ergänzenden Studien an der
Bundesfinanzakademie kann bei Vorliegen der Voraussetzung nach Satz 4
mit Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen vorgenommen werden.
Während der praktischen Einweisung kann die regelmäßige Arbeitszeit
nach Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften um bis zu 50 Prozent
verkürzt werden; erfolgt eine solche Verkürzung, so kann die
praktische Einweisungszeit angemessen verlängert werden. Die oberste
Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle stellt den
erfolgreichen Abschluß der Einführung fest.

(3) In Fortführung der ergänzenden Studien nehmen die Beamten des
höheren Dienstes in den ersten zwölf Monaten nach erfolgreichem
Abschluß der Einführung an Lehrveranstaltungen von insgesamt
einmonatiger Dauer an der Bundesfinanzakademie teil. Die weitere
Fortbildung aller Beamten des höheren Dienstes wird durch regelmäßige
Lehrveranstaltungen an der Bundesfinanzakademie gefördert.

(4) Die landesrechtlichen Vorschriften über Bewerber besonderer
Fachrichtungen und andere Bewerber bleiben unberührt.

(5) (weggefallen)


## § 6 Aufstieg in höhere Laufbahnen

(1) Der Aufstieg von Beamten des einfachen und des mittleren Dienstes
in die nächsthöhere Laufbahn richtet sich nach landesrechtlichen
Vorschriften. Beamte des einfachen Dienstes werden nach Absatz 2,
Beamte des mittleren Dienstes nach Absatz 3 in die Aufgaben der neuen
Laufbahn eingeführt.

(2) Die Einführungszeit der zur Laufbahn des mittleren Dienstes
zugelassenen Beamten dauert zwei Jahre; davon entfallen acht Monate
auf eine fachtheoretische Ausbildung an einer Bildungsstätte für
Steuerbeamte. Die Einführungszeit kann im Einzelfall aus besonderem
Grund verlängert werden. Sie kann nach Maßgabe landesrechtlicher
Vorschriften verkürzt werden, wenn der Beamte bereits Kenntnisse
erworben hat, die für die neue Laufbahn gefordert werden. Die
Einführung schließt mit der Laufbahnprüfung ab. § 3 Absatz 2 Satz 3, 5
und 6 gilt entsprechend.

(3) Die Einführungszeit der zur Laufbahn des gehobenen Dienstes
zugelassenen Beamten dauert drei Jahre; Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend. Sie kann nach Maßgabe landesrechtlicher Vorschriften
verkürzt werden, wenn der Beamte bereits Kenntnisse erworben hat, die
für die neue Laufbahn gefordert werden. Die Einführungszeit vermittelt
den Beamten in einem Studiengang einer Fachhochschule oder in einem
gleichstehenden Studiengang die wissenschaftlichen Erkenntnisse und
Methoden sowie die berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse, die
zur Erfüllung der Aufgaben in der Laufbahn des gehobenen Dienstes
erforderlich sind. § 4 Abs. 2 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend. Nach
mindestens vier, höchstens sechs Monaten Fachstudien ist eine
Zwischenprüfung abzulegen, die Einführung schließt mit der
Laufbahnprüfung ab; § 4 Abs. 2 Satz 8 gilt entsprechend.

(4) Landesrechtliche Vorschriften über andere Arten des Aufstiegs von
Beamten der Laufbahnen des einfachen und mittleren Dienstes bleiben
unberührt.

(5) Der Aufstieg von Beamten des gehobenen Dienstes in die Laufbahn
des höheren Dienstes richtet sich nach landesrechtlichen Vorschriften.


## § 7 Bundesfinanzakademie

(1) Der Bund unterhält zur Durchführung der ergänzenden Studien sowie
zur Fortbildung der Beamten des höheren Dienstes der Steuerverwaltung
der Länder eine Bundesfinanzakademie.

(2) Bei der Entwicklung von bundeseinheitlichen Fortbildungsmaßnahmen
zu Themen von grundsätzlicher Bedeutung wirken die
Bundesfinanzakademie und die Länder zusammen.


## § 8 Ausbildungs- und Prüfungsordnung

Das Bundesministerium der Finanzen erläßt mit Zustimmung des
Bundesrates zur Gewährleistung der einheitlichen Ausbildung eine
Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Laufbahnen der Steuerbeamten;
darin sind auch Bestimmungen zu treffen über

1.  Gliederung des Vorbereitungsdienstes und der Einführungszeit,


2.  Gestaltung der praktischen Ausbildung und der
    Ausbildungsarbeitsgemeinschaften sowie der Einführung und der
    Einweisung,


3.  Gestaltung und Inhalte der in diesem Gesetz vorgesehenen
    fachtheoretischen Ausbildung und Studien,


4.  die Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der Einführungszeit (§
    6) aus besonderem Grund,


5.  die Prüfungsanforderungen und Prüfungsverfahren,


6.  die berufspädagogische Förderung der Lehrenden,


7.  die Bildung, die Aufgaben und das Verfahren eines aus einem Vertreter
    des Bundesfinanzministeriums als Vorsitzendem und je einem Vertreter
    der obersten Landesbehörden bestehenden Ausschusses zur gleichmäßigen
    Durchführung der Ausbildung, der Fortbildung und der Prüfungen
    einschließlich der Zwischenprüfungen,


8.  Tagungen für die Ausbildungsreferenten und die Leiter der
    Bildungsstätten für Steuerbeamte.





## § 9 Ausnahmen wegen der COVID-19-Pandemie

(1) Die für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörden
oder die von ihnen bestimmten Stellen dürfen von den Vorschriften
dieses Gesetzes, der Steuerbeamtenausbildungs- und -prüfungsordnung in
der am 10. März 2020 geltenden Fassung sowie den vom Ausschuss nach §
8 Nummer 7 zur Konkretisierung dieser Verordnung erlassenen
Richtlinien nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 abweichen. Von der
Abweichungsbefugnis kann Gebrauch gemacht werden, wenn eine Abweichung
von den Vorschriften über die Vorbereitungsdienste, über den Aufstieg
und über die Einführung der Steuerbeamten in die Aufgaben des höheren
Dienstes wegen der zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie getroffenen
Maßnahmen geboten ist. Die abweichenden Regelungen sollen die Ziele
der Bestimmungen, von denen abgewichen wird, so weit wie möglich
erfüllen und sind im Interesse einer sachgerechten und einheitlichen
Ausbildung der Steuerbeamten auf das erforderliche Maß zu beschränken.

(2) Abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 2, von § 4 Absatz 2 Satz 2 sowie
von § 6 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 3 ist in der Ausbildung des
mittleren Dienstes und des gehobenen Dienstes sowie beim Aufstieg in
diese Laufbahnen die Vermittlung der Ausbildungsinhalte durch mobiles
Arbeiten, E-Learning, in angeleitetem Selbststudium sowie durch die
angeleitete Beschäftigung mit für die Berufspraxis relevanten Themen
außerhalb der Dienststelle zulässig. Darüber hinaus können abweichend
von den §§ 14 bis 24 und 31 der Steuerbeamtenausbildungs- und
-prüfungsordnung in der am 10. März 2020 geltenden Fassung

1.  die Ausbildungsinhalte, die Struktur oder die Dauer der Abschnitte der
    Ausbildung oder die Ausbildungsabläufe verändert werden,


2.  einzelne Ausbildungsinhalte entfallen,


3.  Leistungsfeststellungen in abweichender Reihenfolge oder elektronisch
    erfolgen oder aus zwingenden Gründen entfallen.




(3) Abweichend von § 5 Absatz 2 Satz 3 sind während der praktischen
Einweisung in die Aufgaben des höheren Dienstes mobiles Arbeiten,
E-Learning, angeleitetes Selbststudium sowie die angeleitete
Beschäftigung mit für die Berufspraxis relevanten Themen außerhalb der
Dienststelle zulässig. Darüber hinaus können abweichend von den §§ 26
und 29 der Steuerbeamtenausbildungs- und -prüfungsordnung in der am
10\. März 2020 geltenden Fassung die Ausbildungsinhalte, der
Einführungsablauf und die Dauer einzelner Abschnitte der praktischen
Einweisung verändert werden.

(4) Abweichend von den §§ 38, 39 und 44 der Steuerbeamtenausbildungs-
und -prüfungsordnung in der am 10. März 2020 geltenden Fassung können
der Prüfungsstoff, der Prüfungsablauf und das Prüfungsverfahren
verändert werden. Abweichend von § 4 Absatz 2 Satz 6 kann die
Zwischenprüfung auch nach mehr als sechs Monaten Fachstudien angesetzt
werden. Die Regeldauer des Vorbereitungsdienstes und der
Einführungszeit kann verlängert werden. Auf die Zwischenprüfung und
auf die mündliche Laufbahnprüfung kann verzichtet werden, wenn dies
zwingend erforderlich ist. Soweit auf die Zwischenprüfung verzichtet
wird, ist den Prüflingen der Ausbildungsstand in anderer geeigneter
Weise mitzuteilen. Ein unzureichender Ausbildungsstand ist mit den
Beamten zu erörtern.

(5) Wird nach Absatz 4 auf die mündliche Laufbahnprüfung verzichtet,
wird die Endpunktzahl der Laufbahnprüfung abweichend von § 45 Absatz 2
der Steuerbeamtenausbildungs- und -prüfungsordnung in der am 10. März
2020 geltenden Fassung nach folgenden Formeln ermittelt:

1.  im mittleren Dienst nach der Formel

    ![bgbl1_2021_j2442-1_0010.jpg](bgbl1_2021_j2442-1_0010.jpg)

2.  im gehobenen Dienst nach der Formel

    ![bgbl1_2021_j2442-1_0020.jpg](bgbl1_2021_j2442-1_0020.jpg)



(6) Eine Verwendung der Beamten bei der Bewältigung der
COVID-19-Pandemie ist im Umfang von bis zu sechs Monaten auf die
Zeiten der fachtheoretischen und berufspraktischen Ausbildung im
mittleren Dienst, auf die Fachstudien und berufspraktischen
Studienzeiten im gehobenen Dienst, beim Aufstieg sowie auf die Zeit
der praktischen Einweisung in die Aufgaben des höheren Dienstes
anzurechnen. Dies gilt nur für Verwendungen, die von der für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde oder der von ihr
bestimmten Stelle aus zwingenden Gründen angeordnet wurden.

(7) Über die ergriffenen Maßnahmen ist dem Ausschuss nach § 8 Nummer 7
zu berichten. Der Ausschuss kann Empfehlungen aussprechen.

(8) Dieser Paragraf tritt am 31. Dezember 2024 außer Kraft.


## § 10 Übergangsvorschrift zu § 9

Bei Vorbereitungsdiensten, bei Aufstiegen und bei der Einführung der
Steuerbeamten in die Aufgaben des höheren Dienstes, die nach dem 31.
Dezember 2024 enden, sind Maßnahmen, die nach § 9 in der bis zum 31.
Dezember 2024 geltenden Fassung getroffen worden sind, bis zum Ende
des Vorbereitungsdienstes, des Aufstiegs und der Einführung angemessen
zu berücksichtigen.

