---
Title: Verordnung über die Zulassung von Erhaltungssorten und das Inverkehrbringen
  von Saat- und Pflanzgut von Erhaltungssorten
jurabk: ErhaltungsV
layout: default
origslug: erhaltungsv
slug: erhaltungsv

---

# Verordnung über die Zulassung von Erhaltungssorten und das Inverkehrbringen von Saat- und Pflanzgut von Erhaltungssorten (ErhaltungsV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2107

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 6.1.2014 I 26

Änderung durch
:   Art. 5 V v. 28.9.2021 I 4595 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F1_772396_BJNR210710009]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2008/62/EG der
    Kommission vom 20. Juni 2008 mit Ausnahmeregelungen für die Zulassung
    von Landsorten und anderen Sorten, die an die natürlichen, örtlichen
    und regionalen Gegebenheiten angepasst und von genetischer Erosion
    bedroht sind, sowie für das Inverkehrbringen von Saatgut bzw.
    Pflanzkartoffeln dieser Sorten (ABl. L 162 vom 21.6.2008, S. 13).


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Zulassung von
Erhaltungssorten und das Inverkehrbringen von Saatgut von
Erhaltungssorten der in der Anlage der Verordnung über das
Artenverzeichnis zum Saatgutverkehrsgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Oktober 2004 (BGBl. I S. 2696) in der jeweils
geltenden Fassung genannten Pflanzenarten, außer Rebe,
Zierpflanzenarten und Obstarten.


## § 2 Voraussetzungen für die Zulassung als Erhaltungssorte

(1) Eine Sorte wird als Erhaltungssorte zugelassen, wenn

1.  sie weder in der Sortenliste noch im Gemeinsamen Sortenkatalog für
    landwirtschaftliche Pflanzenarten der Europäischen Gemeinschaft oder
    im Gemeinsamen Sortenkatalog für Gemüsearten der Europäischen
    Gemeinschaft eingetragen ist,


2.  sie nicht durch einen nationalen oder gemeinschaftlichen Sortenschutz
    geschützt ist und sich nicht im Antragsverfahren für die Erteilung
    eines solchen Sortenschutzes befindet,


3.  seit

    a)  der Löschung aus der Sortenliste, dem Gemeinsamen Sortenkatalog für
        landwirtschaftliche Pflanzenarten oder dem Gemeinsamen Sortenkatalog
        für Gemüsearten und


    b)  dem Ablauf einer Frist nach

        aa) § 52 Absatz 6 des Saatgutverkehrsgesetzes,


        bb) Artikel 15 Absatz 2 der Richtlinie
            2002/53/EG                                des Rates vom 13. Juni 2002
            über einen gemeinsamen Sortenkatalog für landwirtschaftliche
            Pflanzenarten (ABl. L 193 vom 20.7.2002, S. 1) in der jeweils
            geltenden Fassung oder


        cc) Artikel 15 Absatz 2 der Richtlinie
            2002/55/EG                                des Rates vom 13. Juni 2002
            über den Verkehr mit Gemüsesaatgut (ABl. L 193 vom 20.7.2002, S. 33)
            in der jeweils geltenden Fassung






    ein Zeitraum von mindestens zwei Jahren verstrichen ist und


4.  die Sorte traditionell in bestimmten Gebieten (Ursprungsregionen)
    angebaut wird und an deren besondere regionale Bedingungen angepasst
    ist und


5.  sichergestellt ist, dass die Sortenerhaltung nach § 50 des
    Saatgutverkehrsgesetzes in der Ursprungsregion vorgenommen wird.




(1a) Abweichend von Absatz 1 wird eine Gemüsesorte als für den Anbau
unter besonderen anbautechnischen Bedingungen oder natürlichen
Standortbedingungen gezüchtete Erhaltungssorte (Amateursorte)
zugelassen, wenn sie

1.  die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 erfüllt und


2.  keinen Wert für den Anbau zu gewerblichen Zwecken hat.




(2) Der Prüfung der Unterscheidbarkeit und Beständigkeit legt das
Bundessortenamt mindestens die Merkmale zugrunde, die in den

1.  technischen Fragebögen der in Anhang I der Richtlinie 2003/90/EG der
    Kommission vom 6. Oktober 2003 mit Durchführungsbestimmungen zu
    Artikel 7 der Richtlinie 2002/53/EG des Rates hinsichtlich der
    Merkmale, auf welche sich die Prüfungen mindestens zu erstrecken
    haben, und der Mindestanforderungen für die Prüfung bestimmter Sorten
    landwirtschaftlicher Pflanzenarten (ABl. L 254 vom 8.10.2003, S. 7) in
    der jeweils geltenden Fassung genannten Protokolle des
    Gemeinschaftlichen Sortenamtes,


2.  technischen Fragebögen der in Anhang II der Richtlinie 2003/90/EG in
    der jeweils geltenden Fassung genannten Richtlinien des
    Internationalen Verbandes zum Schutz von Pflanzenzüchtungen,


3.  technischen Fragebögen der in Anhang I der Richtlinie 2003/91/EG der
    Kommission vom 6. Oktober 2003 mit Durchführungsbestimmungen zu
    Artikel 7 der Richtlinie 2002/55/EG des Rates hinsichtlich der
    Merkmale, auf welche sich die Prüfungen mindestens zu erstrecken
    haben, und der Mindestanforderungen für die Prüfung bestimmter Sorten
    von Gemüsearten (ABl. L 254 vom 8.10.2003, S. 11) in der jeweils
    geltenden Fassung genannten Protokolle des Gemeinschaftlichen
    Sortenamtes oder


4.  technischen Fragebögen der in Anhang II der Richtlinie 2003/91/EG in
    der jeweils geltenden Fassung genannten Richtlinien des
    Internationalen Verbandes zum Schutz von Pflanzenzüchtungen



aufgeführt sind.

(3) Der Prüfung der Homogenität legt das Bundessortenamt die
Vorschriften der

1.  in Anhang I der Richtlinie 2003/90/EG in der jeweils geltenden Fassung
    genannten Protokolle des Gemeinschaftlichen Sortenamtes,


2.  in Anhang II der Richtlinie 2003/90/EG in der jeweils geltenden
    Fassung genannten Richtlinien des Internationalen Verbandes zum Schutz
    von Pflanzenzüchtungen,


3.  in Anhang I der Richtlinie 2003/91/EG in der jeweils geltenden Fassung
    genannten Protokolle des Gemeinschaftlichen Sortenamtes oder


4.  in Anhang II der Richtlinie 2003/91/EG in der jeweils geltenden
    Fassung genannten Richtlinien des Internationalen Verbandes zum Schutz
    von Pflanzenzüchtungen



zugrunde. Abweichend von den Vorgaben in den genannten Protokollen des
Gemeinschaftlichen Sortenamtes und den Richtlinien des Internationalen
Verbandes zum Schutz von Pflanzenzüchtungen gelten ein
Populationsstandard von 10 vom Hundert sowie eine
Akzeptanzwahrscheinlichkeit von mindestens 90 vom Hundert, wenn die
Homogenität auf der Basis abweichender Pflanzen bestimmt wird.

(4) Abweichend von § 44 Absatz 1 des Saatgutverkehrsgesetzes kann das
Bundessortenamt von einem Anbau der Sorte zum Zweck der Prüfung der
Unterscheidbarkeit, Beständigkeit und Homogenität absehen, wenn die
erforderlichen Erkenntnisse für eine Entscheidung über die Zulassung
der Erhaltungssorte auf Grund der

1.  Beschreibung der Erhaltungssorte und ihrer Bezeichnung,


2.  früheren eigenen Prüfungsergebnisse des Bundessortenamtes,


3.  Ergebnisse nicht amtlicher Anbauprüfungen,


4.  Erkenntnisse, die auf Grund praktischer Erfahrungen bei Anbau,
    Vermehrung und Nutzung gewonnen wurden, oder


5.  sonstigen Erkenntnisse, insbesondere von den für pflanzengenetische
    Ressourcen zuständigen Behörden,



ausreichend sind.

(5) Im Falle einer Erhaltungssorte von Gemüse wird in die Sortenliste
statt der Angabe nach § 47 Absatz 1 Nummer 7 des
Saatgutverkehrsgesetzes der Hinweis „Erhaltungssorte, deren Saatgut
gemäß Artikel 11 der Richtlinie
2009/145/EG              der Kommission kontrolliert wird“
eingetragen. Handelt es sich um eine Amateursorte, wird abweichend von
Satz 1 der Hinweis „für den Anbau unter bestimmten Bedingungen
gezüchtete Sorte, deren Saatgut gemäß Artikel 26 der Richtlinie
2009/145/EG der Kommission kontrolliert wird“ eingetragen.


## § 3 Feststellung des landeskulturellen Wertes

Abweichend von § 34 des Saatgutverkehrsgesetzes hat eine
Erhaltungssorte einen landeskulturellen Wert, wenn sie hinsichtlich
der Erhaltung pflanzengenetischer Ressourcen bedeutsam ist. Diese
Voraussetzung ist insbesondere dann erfüllt, wenn eine erhebliche
Verringerung der genetischen Vielfalt droht.


## § 4 Antrag auf Zulassung einer Erhaltungssorte

(1) Der Antragsteller hat mit dem Antrag auf Zulassung einer
Erhaltungssorte beim Bundessortenamt folgende Angaben zu machen und
Unterlagen vorzulegen:

1.  eine Sortenbezeichnung,


2.  eine Sortenbeschreibung entsprechend den in § 2 Absatz 2 und 3
    genannten Vorschriften,


3.  die Bezeichnung mindestens einer Ursprungsregion,


4.  eine Angabe des Datums

    a)  der letzten Löschung der Sorte aus der Sortenliste oder dem
        Gemeinsamen Sortenkatalog für landwirtschaftliche Pflanzenarten,


    b)  des Ablaufs einer Frist nach § 2 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b,


    c)  der Beendigung des Sortenschutzes,





5.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörde, aus der hervorgeht, dass
    es sich um eine Sorte handelt, deren Erhaltung als pflanzengenetische
    Ressource in der Ursprungsregion bedeutsam ist.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 sind mehrere Bezeichnungen für eine
Sorte zulässig, sofern es sich um historisch bekannte Namen dieser
Sorte handelt.Einer Bescheinigung nach Satz 1 Nummer 5 bedarf es
nicht, wenn die Sorte als in ihrem Bestand bedroht gilt. Satz 1 Nummer
3 und 5 gilt nicht für den Antrag auf Zulassung einer Amateursorte.

(2) Für den Antrag und die Angabe der Sortenbezeichnung sind die
Vordrucke des Bundessortenamtes zu verwenden.


## § 5 Anforderungen an das Saatgut

(1) Abweichend von § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Saatgutverkehrsgesetzes darf Saatgut zugelassener Erhaltungssorten
ohne Anerkennung in den Verkehr gebracht werden.

(2) Saatgut von Erhaltungssorten darf nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn es

1.  von Saatgut abstammt, das nach den Grundsätzen systematischer
    Erhaltungszüchtung gewonnen worden ist,


2.  aus Vermehrungsbeständen stammt, deren Standort der Vermehrer bis zu
    dem in Anlage 1 der Saatgutverordnung jeweils genannten Termin der für
    die Ursprungsregion, oder im Falle eines Vermehrungsbestandes in einer
    Region nach Absatz 3, der für diese Region zuständigen Behörde
    mitgeteilt hat,


3.  mindestens die Voraussetzungen für

    a)  Zertifiziertes Saatgut nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe C
        Kleinbuchstabe c, Buchstabe Ca Kleinbuchstabe c und Buchstabe Cb
        Kleinbuchstabe c jeweils in Verbindung mit den Anhängen I und II der
        Richtlinie 66/401/EWG des Rates vom 14. Juni 1966 über den Verkehr mit
        Futterpflanzensaatgut (ABl. L 125 vom 11.7.1966, S. 2298) in ihrer
        jeweils geltenden Fassung,


    b)  Zertifiziertes Saatgut nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe E
        Kleinbuchstabe c und Buchstabe G Kleinbuchstabe c jeweils in
        Verbindung mit den Anhängen I und II der Richtlinie 66/402/EWG des
        Rates vom 14. Juni 1966 über den Verkehr mit Getreidesaatgut (ABl. L
        125 vom 11.7.1966, S. 2309) in ihrer jeweils geltenden Fassung,


    c)  Zertifiziertes Saatgut nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe d
        Kleinbuchstabe iii in Verbindung mit Anhang I der Richtlinie
        2002/54/EG des Rates vom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit
        Betarübensaatgut (ABl. L 193 vom 20.7.2002, S. 12) in ihrer jeweils
        geltenden Fassung,


    d)  Zertifiziertes Pflanzgut nach Artikel 2 Buchstabe c Kleinbuchstabe iii
        in Verbindung mit den Anhängen I und II der Richtlinie 2002/56/EG des
        Rates vom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit Pflanzkartoffeln (ABl. L
        193 vom 20.7.2002, S. 60) in ihrer jeweils geltenden Fassung,


    e)  Zertifiziertes Saatgut nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe e
        Kleinbuchstabe iii, Buchstabe g Kleinbuchstabe iii und Buchstabe h
        Kleinbuchstabe iii jeweils in Verbindung mit den Anhängen I und II der
        Richtlinie 2002/57/EG des Rates vom 13. Juni 2002 über den Verkehr mit
        Saatgut von Öl- und Faserpflanzen (ABl. L 193 vom 20.7.2002, S. 74) in
        ihrer jeweils geltenden Fassung oder


    f)  Standardsaatgut nach Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe e in Verbindung mit
        Anhang II der Richtlinie 2002/55/EG des Rates vom 13. Juni 2002 über
        den Verkehr mit Gemüsesaatgut (ABl. L 193 vom 20.7.2002, S. 33) in
        ihrer jeweils geltenden Fassung



    erfüllt und


4.  in einer der Ursprungsregionen, auf die sich die Sortenzulassung
    bezieht, erzeugt worden ist.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Saatgut von Erhaltungssorten von Gemüse
einschließlich Amateursorten. Satz 1 Nummer 4 gilt nicht für Saatgut
von Amateursorten. Abweichend von Satz 1 Nummer 3 darf Saatgut einer
Erhaltungssorte, außer Saatgut von Erhaltungssorten von Gemüse
einschließlich Amateursorten, auch dann in den Verkehr gebracht
werden, wenn es aus Vermehrungsbeständen erwachsen ist, bei denen die
festgestellte Zahl der nicht hinreichend sortenechten oder einer
anderen Sorte derselben Art angehörenden Pflanzen den nach dem
jeweiligen Anhang I der in Satz 1 Nummer 3 genannten Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft erlaubten Wert um nicht mehr als 50 vom
Hundert überschritten hat.

(3) Abweichend von Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 kann das Bundessortenamt
das Inverkehrbringen von Saatgut einer Erhaltungssorte, das in einer
anderen als der Ursprungsregion erzeugt worden ist, auf Antrag
genehmigen, wenn sich die Ursprungsregion oder Teile von ihr auf Grund
geologischer oder klimatischer Verhältnisse nicht für die
Saatguterzeugung eignen.

(4) Pflanzgut von Erhaltungssorten von Kartoffeln darf nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn es von einer Vermehrungsfläche stammt,
deren Standort der zuständigen Pflanzenschutzdienststelle mindestens
drei Monate vor Beginn der Aussaat mitgeteilt worden ist.

(5) § 33 der Pflanzkartoffelverordnung findet auf Erhaltungssorten von
Kartoffeln keine Anwendung.


## § 6 Beschränkung des Inverkehrbringens

(1) Das Bundessortenamt setzt die Höchstmenge des je Erhaltungssorte
und Jahr zum Inverkehrbringen zugelassenen Saatgutes derart fest, dass
die festgesetzte Höchstmenge

1.  im Falle von Sorten von Gerste, Futtererbse, Kartoffel, Mais, Raps,
    Sonnenblume und Weizen 0,3 vom Hundert der Menge, die an Saatgut
    derselben Art in einem Anbaujahr im gesamten Bundesgebiet ausgesät
    wird, oder


2.  im Falle von Sorten aller anderen Arten, außer Gemüsearten, 0,5 vom
    Hundert der Menge, die an Saatgut derselben Art in einem Anbaujahr im
    gesamten Bundesgebiet ausgesät wird,



nicht übersteigt. Reicht die Menge nach Satz 1 nicht aus, um 100
Hektar Fläche zu bestellen, setzt das Bundessortenamt die zum
Bestellen von 100 Hektar Fläche mit Pflanzen dieser Sorte
erforderliche Menge als Höchstmenge fest.

(2) Übersteigt die Summe der für alle Erhaltungssorten einer
Pflanzenart nach Absatz 1 festgesetzten Höchstmengen 10 vom Hundert
der Menge, die an Saatgut derselben Art in einem Anbaujahr im gesamten
Bundesgebiet ausgesät wird, setzt das Bundessortenamt anteilmäßig
gekürzte Höchstmengen fest. Führt die Anwendung des Satzes 1 dazu,
dass die Summe der für alle Erhaltungssorten einer Pflanzenart
festgesetzten Höchstmengen nicht ausreicht, um 100 Hektar mit Pflanzen
dieser Art zu bestellen, setzt das Bundessortenamt erst dann
anteilmäßig gekürzte Höchstmengen fest, wenn die Summe der für alle
Erhaltungssorten einer Pflanzenart nach Absatz 1 festgesetzten
Höchstmengen die zum Bestellen von 100 Hektar erforderliche
Saatgutmenge übersteigt.

(2a) Das Bundessortenamt setzt abweichend von Absatz 1 für
Erhaltungssorten von Gemüsearten, außer für Amateursorten, die
Höchstmenge des je Sorte jährlich zum Inverkehrbringen zugelassenen
Saatgutes derart fest, dass die je zugelassener Erhaltungssorte der
betreffenden Gemüseart festgesetzte Menge nicht die Menge übersteigt,
die für die Erzeugung von Gemüse der betreffenden Gemüseart auf den in
Anhang I der Richtlinie 2009/145/EG in der jeweils geltenden Fassung
genannten Flächengrößen erforderlich ist.

(3) Saatgut von Erhaltungssorten, außer Amateursorten, darf auf der
ersten Handelsstufe nur von demjenigen in den Verkehr gebracht werden,
dem das Bundessortenamt eine Saatgutmenge zugewiesen hat. Die Anträge
auf Zuweisung der Saatgutmenge sind unter Verwendung der Vordrucke des
Bundessortenamtes bis zu dem im Blatt für Sortenwesen bekannt
gemachten Termin beim Bundessortenamt zu stellen.

(4) Der Antragsteller hat im Antrag anzugeben:

1.  Erhaltungssorte,


2.  Sortenbezeichnung,


3.  beantragte Saatgutmenge,


4.  Größe und Lage der Anbaufläche, von der das Saatgut stammt oder auf
    der das Saatgut erzeugt werden soll.




(5) Das Bundessortenamt weist den Antragstellern die Saatgutmengen zu.
Übersteigt die Summe der von den Antragstellern für eine
Erhaltungssorte beantragten Saatgutmengen die für diese Sorte
festgelegte Höchstmenge, weist das Bundessortenamt den Antragstellern
die Saatgutmengen anteilmäßig gekürzt zu.

(6) Saatgut einer zugelassenen Erhaltungssorte darf nur in der
Ursprungsregion einer Sorte nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 oder in einer
zusätzlichen Region für das Inverkehrbringen von Saatgut nach § 7 in
den Verkehr gebracht werden.

(7) Wer Saatgut von Erhaltungssorten in den Verkehr bringt, hat am
Ende eines jeden Wirtschaftsjahres der zuständigen Behörde die Menge
des in den Verkehr gebrachten Saatgutes je Erhaltungssorte schriftlich
mitzuteilen.


## § 7 Zusätzliche Region für das Inverkehrbringen von Saatgut

Ein Antragsteller kann gegenüber dem Bundessortenamt eine zusätzliche
Region für das Inverkehrbringen von Saatgut benennen, in der die
natürlichen Anbaubedingungen für die Erhaltungssorte vergleichbar mit
den Bedingungen der Ursprungsregion sind. Das Bundessortenamt lässt
eine zusätzliche Region für das Inverkehrbringen von Saatgut nur zu,
wenn für die betreffende Erhaltungssorte keine Genehmigung nach § 5
Absatz 3 erteilt worden ist und wenn der Antragsteller anhand einer
Bescheinigung der im Ursprungsgebiet zuständigen Behörde nachweist,
dass die Erhaltung der Sorte im Ursprungsgebiet sichergestellt ist.


## § 8 Verpackung und Verschließung

(1) Für Packungen mit Saatgut von Amateursorten gelten die in Anhang
II der Richtlinie
2009/145/EG              in der jeweils geltenden Fassung genannten
Nettohöchstgewichte entsprechend.

(2) Packungen oder Behältnisse von Saatgut von Erhaltungssorten sind
von demjenigen zu schließen und mit einer Sicherung zu versehen, der
sie gekennzeichnet hat. § 34 Absatz 2 und 4 der Saatgutverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Februar 2006 (BGBl. I S. 344),
die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 23. Juli 2008 (BGBl. I
S. 1410) geändert worden ist, gilt entsprechend.

(3) Die Sicherungen dürfen nach Farbe und Aufschrift nicht mit
Plomben, Banderolen oder Siegelmarken für Packungen anerkannten
Saatgutes verwechselbar sein.


## § 9 Kennzeichnung

Saatgut einer Erhaltungssorte darf nur in Packungen in den Verkehr
gebracht werden, auf denen sich ein Herstelleretikett, ein Aufdruck
oder ein Stempel mit folgenden Angaben befindet:

1.  die Angabe „EG-Norm“,


2.  Name und Anschrift oder die Betriebsnummer der für das Kennzeichnen
    verantwortlichen Person,


3.  das Jahr der Verschließung mit der Angabe „verschlossen ... “ oder,
    außer bei Pflanzkartoffeln, das Jahr der letzten Probenahme zum Zweck
    der Keimfähigkeitsprüfung mit der Angabe „beprobt ... “, § 40 Absatz 4
    der Saatgutverordnung gilt entsprechend,


4.  Pflanzenart,


5.  Sortenbezeichnung der Erhaltungssorte oder Amateursorte,


6.  die Angabe „Erhaltungssorte“, bei Erhaltungssorten von Gemüse die
    Angabe „Standardsaatgut einer Erhaltungssorte” , bei Amateursorten die
    Angabe „Standardsaatgut einer Amateursorte” ,


7.  Ursprungsregion, außer bei Amateursorten,


8.  im Falle von Saatgut, dessen Inverkehrbringen nach § 5 Absatz 3
    genehmigt worden ist, die Angabe der Region der Saatguterzeugung,


9.  Bezugsnummer der Partie, vergeben durch die für die Kennzeichnung
    verantwortliche Person,


10. angegebenes Netto- oder Bruttogewicht oder die angegebene Anzahl der
    Samen oder Knollen,


11. bei Angaben des Gewichtes und im Falle der Verwendung von granulierten
    Pflanzenschutzmitteln, Granulierungsstoffen oder anderen festen
    Zusätzen, die Art des Zusatzstoffes und das ungefähre Verhältnis
    zwischen dem Gewicht des reinen Saatgutes und dem Gesamtgewicht der
    Packung; dies gilt nicht für Pflanzkartoffeln.




