---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Industrieelektriker/zur Industrieelektrikerin
jurabk: IndElekAusbV
layout: default
origslug: indelekausbv
slug: indelekausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Industrieelektriker/zur Industrieelektrikerin (IndElekAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1201

[^f772170_01_BJNR120100009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Industrieelektriker/Industrieelektrikerin wird
nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert zwei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen

1.  Betriebstechnik oder


2.  Geräte und Systeme.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Industrieelektriker/zur
Industrieelektrikerin gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Bearbeiten, Montieren und Verbinden mechanischer Komponenten und
    elektrischer Betriebsmittel,


2.  Messen und Analysieren von elektrischen Funktionen und Systemen,


3.  Beurteilen der Sicherheit von elektrischen Anlagen und
    Betriebsmitteln,


4.  Installieren und Konfigurieren von IT-Systemen;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Betriebstechnik:

1.  Technische Auftragsanalyse,


2.  Installieren und Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen,


3.  Instandhalten von Anlagen und Systemen;



Abschnitt C
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Geräte und Systeme:

1.  Technische Auftragsanalyse,


2.  Fertigen von Komponenten und Geräten,


3.  Herstellen und Inbetriebnehmen von Geräten und Systemen;



Abschnitt D
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) sollen so vermittelt
werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten
beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
(Zeitliche Gliederung) für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Messen, Analysieren
und Bewerten von elektrischen Funktionen und Systemen statt.

(4) Für den Prüfungsbereich bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er auf Grundlage messtechnischer
    Unterlagen und unter Zuhilfenahme technischer Dokumentationen die
    Funktionsfähigkeit und Sicherheit eines Anlagenteils analysieren und
    bewerten kann,


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten,


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.





## § 7 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Arbeitsauftrag,


2.  Elektrische Sicherheit,


3.  Schaltungs- und Funktionsanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  In der Fachrichtung Betriebstechnik soll der Prüfling zeigen, dass er


1.1 technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


1.2 Anlagenteile montieren, demontieren, verdrahten, verbinden und
    konfigurieren, Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einhalten,


1.3 die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
    beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


1.4 elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
    und beseitigen, Betriebswerte einstellen und messen,


1.5 Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
    Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann; diese Anforderungen sollen an einem funktionsfähigen Anlagenteil
der elektrischen Betriebstechnik nachgewiesen werden;

2.  in der Fachrichtung Geräte und Systeme soll der Prüfling zeigen, dass
    er


2.1 technische Unterlagen auswerten, technische Parameter bestimmen,
    Arbeitsabläufe planen und abstimmen, Material und Werkzeug
    disponieren,


2.2 Komponenten montieren, demontieren, verdrahten, verbinden und
    konfigurieren, Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einhalten,


2.3 die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
    beurteilen, elektrische Schutzmaßnahmen prüfen,


2.4 elektrische Systeme analysieren und Funktionen prüfen, Fehler suchen
    und beseitigen,


2.5 Produkte in Betrieb nehmen, übergeben und erläutern,
    Auftragsdurchführung dokumentieren, technische Unterlagen,
    einschließlich Prüfprotokolle, erstellen



kann; diese Anforderungen sollen an einer funktionsfähigen Komponente
oder einem Gerät nachgewiesen werden;

3.  der Prüfling soll eine komplexe Arbeitsaufgabe, die situative
    Gesprächsphasen und schriftliche Aufgabenstellungen beinhaltet,
    ausführen;


4.  die Prüfungszeit beträgt höchstens acht Stunden, wobei die situativen
    Gesprächsphasen insgesamt höchstens zehn Minuten umfassen sollen; die
    Aufgabenstellungen sollen einen zeitlichen Umfang von höchstens 90
    Minuten haben.




(5) Für den Prüfungsbereich Elektrische Sicherheit bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er


1.1 Auftragsabläufe planen und abstimmen, Schaltpläne nutzen, Teilaufgaben
    festlegen, Arbeitsabläufe und Zuständigkeiten am Einsatzort
    berücksichtigen,


1.2 eine Erst- oder Wiederholungsprüfung an einem elektrischen Gerät
    durchführen und


1.3 eine Erst- oder Wiederholungsprüfung an einer elektrischen Anlage
    durchführen,


1.4 Fehler und Mängel systematisch suchen und feststellen,


1.5 Mess- und Prüfprotokolle anfertigen und die Sicherheit elektrischer
    Anlagen und Geräte bewerten



kann;

2.  der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit
    praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren sowie auf der Grundlage der
    praxisbezogenen Unterlagen darüber ein auftragsbezogenes Fachgespräch
    führen; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
    betrieblichen Auftrags die Aufgabenstellung einschließlich eines
    geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen; nach
    Abschluss des betrieblichen Auftrags werden die praxisbezogenen
    Unterlagen dem Prüfungsausschuss zur Vorbereitung des
    auftragsbezogenen Fachgesprächs zugestellt;


3.  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrags
    einschließlich Dokumentation beträgt fünf Stunden; für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 20 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Schaltungs- und Funktionsanalyse bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er


1.1 Sicherheitsregeln und Unfallverhütungsvorschriften anwenden,


1.2 die Prüfung von Schutzmaßnahmen an einer elektrischen Anlage und an
    einem elektrischen Gerät darstellen und bewerten,


1.3 Schaltungsunterlagen und Dokumentationen auswerten, funktionelle
    Zusammenhänge analysieren,


1.4 Signale an Schnittstellen funktionell zuordnen und


1.5 Fehlerursachen bestimmen



kann;

2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(7) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann,


2.  der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten,


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtung und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.  Arbeitsauftrag
    50 Prozent,


2.  Elektrische Sicherheit
    20 Prozent,


3.  Schaltungs- und Funktionsanalyse
    20 Prozent,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde
    10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Elektrische Sicherheit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Schaltungs- und Funktionsanalyse mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in der
Abschlussprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung
und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine mündliche
Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 9 Fortsetzung der Berufsausbildung

(1) Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zum
Industrieelektriker/zur Industrieelektrikerin kann in der

1.  Fachrichtung Betriebstechnik im Ausbildungsberuf Elektroniker für
    Betriebstechnik/Elektronikerin für Betriebstechnik,


2.  Fachrichtung Geräte und Systeme im Ausbildungsberuf Elektroniker für
    Geräte und Systeme/Elektronikerin für Geräte und Systeme



nach den Vorschriften des dritten und vierten Ausbildungsjahres dieser
Berufe fortgesetzt werden.

(2) Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zum
Industrieelektriker/zur Industrieelektrikerin kann in den
Ausbildungsberufen

1.  Elektroniker für Automatisierungstechnik/Elektronikerin für
    Automatisierungstechnik,


2.  Elektroniker für Gebäude- und Infrastruktursysteme/Elektronikerin für
    Gebäude- und Infrastruktursysteme,


3.  Elektroniker für luftfahrttechnische Systeme/Elektronikerin für
    luftfahrttechnische Systeme,


4.  Systeminformatiker/Systeminformatikerin,


5.  Elektroniker für Maschinen und Antriebstechnik/Elektronikerin für
    Maschinen und Antriebstechnik



nach den Vorschriften des zweiten, dritten und vierten
Ausbildungsjahres dieser Berufe fortgesetzt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Industrieelektriker/zur Industrieelektrikerin – Sachliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1205 - 1209)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Bearbeiten, Montieren
        und Verbinden mechanischer
        Komponenten und elektrischer
        Betriebsmittel
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  mechanische Komponenten manuell und maschinell bearbeiten


        b)  Bauteile und Baugruppen montieren und demontieren


        c)  Kabel und Leitungen auswählen und zurichten sowie Bauteile, Baugruppen
            und Geräte mit unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        d)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung technischer
            Auftragsvorgaben und der elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        e)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        f)  Kabel und Leitungen installieren





*    *   2

    *   Messen und Analysieren
        von elektrischen Funktionen
        und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen


        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten





*    *   3

    *   Beurteilen der Sicherheit
        von elektrischen Anlagen
        und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        b)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit und Drehfeld, beurteilen


        c)  Schutzarten und Schutzklassen von elektrischen Betriebsmitteln oder
            Anlagen hinsichtlich der Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen


        d)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Betriebsmittel und
            Anlagen ergeben, beurteilen und durch Schutzmaßnahmen die sichere
            Nutzung gewährleisten


        e)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen unter Fehlerbedingungen, insbesondere
            durch Abschaltung mit Überstromschutzorganen und
            Fehlerstromschutzeinrichtungen, prüfen und bewerten


        f)  Einhaltung der Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben
            elektrischer Betriebsmittel und Anlagen beurteilen


        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Erst- und Wiederholungsprüfung durchführen, dokumentieren und
            nachweisen





*    *   4

    *   Installieren und Konfigurieren
        von IT-Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen







**Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Betriebstechnik**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Technische Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsanforderungen analysieren


        b)  vorhandene Anlagen der Betriebstechnik beurteilen


        c)  Anlagenänderungen und -erweiterungen entwerfen, Stromkreise und
            Schutzmaßnahmen festlegen, Komponenten und Leitungen auswählen


        d)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen, Abgrenzung zu bauseitigen Leistungen festlegen


        e)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, Sensoren, Aktoren, Software
            und andere Komponenten auswählen


        f)  Änderungen planen und dokumentieren





*    *   2

    *   Installieren und Inbetriebnehmen
        von elektrischen Anlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Leitern, Gerüste und Montagebühnen auswählen, auf- und abbauen


        b)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen und einsetzen,
            Ladung sichern und Transport durchführen


        c)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen, Verankerungen
            vorbereiten sowie Tragkonstruktionen und Konsolen befestigen


        d)  Maschinen, Geräte, Antriebssysteme und sonstige Betriebsmittel
            aufstellen, ausrichten, befestigen und anschließen


        e)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen und
            aufstellen


        f)  Schaltgeräte einbauen, verdrahten und kennzeichnen


        g)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen


        h)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        i)  Leitungen und Kabel der Energietechnik zurichten und anschließen


        j)  Erdung und Potentialausgleich herstellen, Erdungs- und
            Schleifenwiderstände messen und beurteilen


        k)  elektrische Anlagen errichten


        l)  Haupt- und Hilfsstromkreise sowie Kleinsteuerungen in Betrieb nehmen


        m)  Antriebssysteme in Betrieb nehmen, Betriebswerte einstellen


        n)  nichtelektrische Komponenten von Anlagen prüfen


        o)  Beleuchtungsanlagen montieren und installieren


        p)  Schutzeinrichtungen einstellen und deren Wirksamkeit prüfen,
            Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen sicherstellen


        q)  Not-Aus- und Meldesysteme sowie mechanische Sicherheitsvorrichtungen
            prüfen


        r)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        s)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen, Dokumentation erstellen und
            anpassen, Anlagen oder Systeme übergeben





*    *   3

    *   Instandhalten von Anlagen
        und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Anlagen und Systeme nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen warten,
            Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung austauschen


        b)  Systemparameter mit vorgegebenen Werten vergleichen und einstellen





*    *
    *
    *
        c)  Schutzmaßnahmen und Sicherheitseinrichtungen bei der
            Wiederinbetriebnahme instand gesetzter Geräte oder Anlagenteile
            einstellen und deren Wirksamkeit prüfen


        d)  Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren







**Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Geräte und Systeme**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Technische Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsanforderungen analysieren


        b)  mechanische, elektrische und elektronische Komponenten auswählen


        c)  die für die Fertigungs- und Prüfprozesse typischen Abläufe und
            Verfahren im Hinblick auf die Anforderungen der Aufgabe analysieren


        d)  Änderungen planen und dokumentieren





*    *   2

    *   Fertigen von Komponenten
        und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Entwürfe und Layouts erstellen


        b)  Fertigungsunterlagen erstellen


        c)  Bauteile und Baugruppen beschaffen


        d)  Leiterplatten erstellen und bestücken


        e)  Hardwarekomponenten, Geräte und Systeme anpassen, montieren,
            anschließen und prüfen


        f)  komponentenspezifische Software installieren, konfigurieren und
            anpassen


        g)  Komponenten prüfen und in Betrieb nehmen


        h)  Produktdokumentationen erstellen





*    *   3

    *   Herstellen und Inbetriebnehmen
        von Geräten und Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  konstruktiven Aufbau herstellen


        b)  Hardwarekomponenten montieren und anschließen


        c)  Leitungen der Kommunikationstechnik konfektionieren und Komponenten
            verbinden


        d)  elektrische Geräte herstellen


        e)  Baugruppen hard- und softwareseitig einstellen, prüfen und in Betrieb
            nehmen


        f)  Geräte und Systeme nach Checkliste prüfen


        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen, Dokumentationen erstellen und
            anpassen, Geräte oder Systeme übergeben







**Abschnitt D: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen





*    *
    *
    *
        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen





*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationen recherchieren, beschaffen und bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten und anwenden
            sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch englischsprachige, anwenden


        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren


        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen sowie kulturelle Identitäten berücksichtigen


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen zusammenstellen und ergänzen, Standardsoftware
            anwenden


        h)  Störungen feststellen, bewerten und Störungsmeldungen weiterleiten


        i)  Kunden beraten, Leistungen und Produkte erklären und an Kunden
            übergeben





*    *   6

    *   Planen und Organisieren der Arbeit, Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
            einrichten und sichern


        b)  persönliche Schutzausrüstungen, Werkzeuge und Materialien für den
            Arbeitsablauf auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, pflegen,
            transportieren, lagern und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen, Planungsabweichungen melden


        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen


        e)  Material- und Arbeitsaufwand kalkulieren und bewerten, erbrachte
            Leistungen erfassen


        f)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        g)  betriebsübliche Qualitätssicherungssysteme anwenden


        h)  eigenen Qualifikationsbedarf feststellen und
            Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen







(zu § 4)

## Anlage 2 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Industrieelektriker/zur Industrieelektrikerin – Zeitliche Gliederung –

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1210 - 1219)
**Abschnitt 1: Gemeinsame Qualifikationen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen, Geräten und Betriebsmitteln beachten


        e)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche
        und technische
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Informationen recherchieren, beschaffen und bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Schaltungsunterlagen auswerten und anwenden
            sowie Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Regelwerke und berufsbezogene Vorschriften,
            auch englischsprachige, anwenden


        d)  Daten und Dokumente pflegen, schützen, sichern und archivieren


        e)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team situationsgerecht
            und zielorientiert führen sowie kulturelle Identitäten berücksichtigen


        f)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen, deutsche und englische
            Fachbegriffe anwenden


        g)  Dokumentationen zusammenstellen und ergänzen, Standardsoftware
            anwenden


        h)  Störungen feststellen, bewerten und Störungsmeldungen weiterleiten


        i)  Kunden beraten, Leistungen und Produkte erklären und an Kunden
            übergeben




    *

*    *   6

    *   Planen und
        Organisieren der Arbeit, Bewerten der
        Arbeitsergebnisse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
            einrichten und sichern


        b)  persönliche Schutzausrüstungen, Werkzeuge und Materialien für den
            Arbeitsablauf auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, pflegen,
            transportieren, lagern und bereitstellen


        c)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher und
            terminlicher Vorgaben planen, Planungsabweichungen melden


        d)  Aufgaben im Team planen und abstimmen


        e)  Material- und Arbeitsaufwand kalkulieren und bewerten, erbrachte
            Leistungen erfassen


        f)  IT-Systeme zur Auftragsplanung, -abwicklung und Terminverfolgung
            anwenden


        g)  betriebsübliche Qualitätssicherungssysteme anwenden


        h)  eigenen Qualifikationsbedarf feststellen und
            Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen




    *



   **Abschnitt 2: Erstes und Zweites Ausbildungsjahr
Industrieelektriker/Industrieelektrikerin Fachrichtung
Betriebstechnik**

**Zeitrahmen 1: Komponenten herstellen, Baugruppen montieren**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bearbeiten, Montieren und Verbinden mechanischer Komponenten und
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  mechanische Komponenten manuell und maschinell bearbeiten


        b)  Bauteile und Baugruppen montieren und demontieren


        c)  Kabel und Leitungen auswählen und zurichten sowie Bauteile, Baugruppen
            und Geräte mit unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden




    *
    *

*    *   2

    *   Messen und
        Analysieren von
        elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen




    *   1 bis 3

    *

*    *   3

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsanforderungen analysieren




    *
    *



   **Zeitrahmen 2: Leitungen und Betriebsmittel montieren und
anschließen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bearbeiten, Montieren und Verbinden mechanischer Komponenten und
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        d)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung technischer
            Auftragsvorgaben und der elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        e)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        f)  Kabel und Leitungen installieren




    *   3 bis 5

    *

*    *   2

    *   Installieren und
        Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Leitern, Gerüste und Montagebühnen auswählen, auf- und abbauen


        e)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen und
            aufstellen


        f)  Schaltgeräte einbauen, verdrahten und kennzeichnen


        g)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen


        h)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        i)  Leitungen und Kabel der Energietechnik zurichten und anschließen


        o)  Beleuchtungsanlagen montieren und installieren





*    *   3

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        b)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit und Drehfeld, beurteilen


        c)  Schutzarten und Schutzklassen von elektrischen Betriebsmitteln oder
            Anlagen hinsichtlich der Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen







**Zeitrahmen 3: Schalt- und Steuerelemente integrieren, Funktionen
prüfen, systematische Fehlersuche durchführen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Messen und
        Analysieren von
        elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen




    *   3 bis 5

    *

*    *   2

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        e)  Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, Sensoren, Aktoren, Software
            und andere Komponenten auswählen





*    *   3

    *   Installieren und
        Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        g)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen


        h)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        l)  Haupt- und Hilfsstromkreise sowie Kleinsteuerungen in Betrieb nehmen


        p)  Schutzeinrichtungen einstellen und deren Wirksamkeit prüfen,
            Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen sicherstellen







**Zeitrahmen 4: IT-Systeme installieren und konfigurieren**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Erst- und Wiederholungsprüfung durchführen, dokumentieren und
            nachweisen




    *   1 bis 3

    *

*    *   2

    *   Installieren und
        Konfigurieren von
        IT-Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   3

    *   Installieren und
        Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        s)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen, Dokumentation erstellen und
            anpassen, Anlagen oder Systeme übergeben







**Zeitrahmen 5: Energietechnische Anlagen und Geräte installieren,
prüfen und Sicherheit beurteilen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        b)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit und Drehfeld, beurteilen


        c)  Schutzarten und Schutzklassen von elektrischen Betriebsmitteln oder
            Anlagen hinsichtlich der Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen


        d)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        e)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen unter Fehlerbedingungen, insbesondere
            durch Abschaltung mit Überstromschutzorganen und
            Fehlerstromschutzeinrichtungen, prüfen und bewerten


        f)  Einhaltung der Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben
            elektrischer Geräte und Anlagen beurteilen


        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Erst- und Wiederholungsprüfung durchführen, dokumentieren und
            nachweisen




    *
    *   4 bis 6


*    *   2

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        b)  vorhandene Anlagen der Betriebstechnik beurteilen


        c)  Anlagenänderungen und -erweiterungen entwerfen, Stromkreise und
            Schutzmaßnahmen festlegen, Komponenten und Leitungen auswählen


        d)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen, Abgrenzung zu bauseitigen Leistungen festlegen





*    *   3

    *   Installieren und
        Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        b)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen und einsetzen,
            Ladung sichern und Transport durchführen


        c)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen, Verankerungen
            vorbereiten sowie Tragkonstruktionen und Konsolen befestigen


        d)  Maschinen, Geräte, Antriebssysteme und sonstige Betriebsmittel
            aufstellen, ausrichten, befestigen und anschließen


        j)  Erdung und Potentialausgleich herstellen, Erdungs- und
            Schleifenwiderstände messen und beurteilen


        k)  elektrische Anlagen errichten


        l)  Haupt- und Hilfsstromkreise sowie Kleinsteuerungen in Betrieb nehmen


        n)  nichtelektrische Komponenten von Anlagen prüfen


        p)  Schutzeinrichtungen einstellen und deren Wirksamkeit prüfen,
            Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen sicherstellen







**Zeitrahmen 6: Anlagen in Betrieb nehmen und betreiben**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Messen und
        Analysieren von
        elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten




    *
    *   3 bis 5


*    *   2

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        h)  Erst- und Wiederholungsprüfung durchführen, dokumentieren und
            nachweisen





*    *   3

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        d)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            vergleichen, Abgrenzung zu bauseitigen Leistungen festlegen


        f)  Änderungen planen und dokumentieren





*    *   4

    *   Installieren und
        Inbetriebnehmen von elektrischen Anlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        j)  Erdung und Potentialausgleich herstellen, Erdungs- und
            Schleifenwiderstände messen und beurteilen


        m)  Antriebssysteme in Betrieb nehmen, Betriebswerte einstellen


        p)  Schutzeinrichtungen einstellen und deren Wirksamkeit prüfen,
            Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen sicherstellen


        q)  Not-Aus- und Meldesysteme sowie mechanische Sicherheitsvorrichtungen
            prüfen


        r)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        s)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen, Dokumentation erstellen und
            anpassen, Anlagen oder Systeme übergeben







**Zeitrahmen 7: Anlagen und Systeme warten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Instandhalten
        von Anlagen und
        Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Anlagen und Systeme nach Wartungs- und Instandhaltungsplänen warten,
            Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden Instandhaltung austauschen


        b)  Systemparameter mit vorgegebenen Werten vergleichen und einstellen


        c)  Schutzmaßnahmen und Sicherheitseinrichtungen bei der
            Wiederinbetriebnahme instand gesetzter Geräte oder Anlagenteile
            einstellen und deren Wirksamkeit prüfen


        d)  Instandhaltungsmaßnahmen dokumentieren




    *
    *   2 bis 4




**Abschnitt 3: Erstes und Zweites Ausbildungsjahr
Industrieelektriker/Industrieelektrikerin Fachrichtung Geräte und
Systeme**

**Zeitrahmen 1: Komponenten herstellen, Baugruppen montieren**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bearbeiten, Montieren und Verbinden mechanischer Komponenten und
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  mechanische Komponenten manuell und maschinell bearbeiten


        b)  Bauteile und Baugruppen montieren und demontieren


        c)  Kabel und Leitungen auswählen und zurichten sowie Bauteile, Baugruppen
            und Geräte mit unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden




    *   1 bis 3

    *

*    *   2

    *   Messen und
        Analysieren von
        elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen





*    *   3

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsanforderungen analysieren







**Zeitrahmen 2: Komponenten und Baugruppen montieren und anschließen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bearbeiten, Montieren und Verbinden mechanischer Komponenten und
        elektrischer Betriebsmittel
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        d)  Leitungswege und Gerätemontageorte unter Beachtung technischer
            Auftragsvorgaben und der elektromagnetischen Verträglichkeit festlegen


        e)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        f)  Kabel und Leitungen installieren




    *   3 bis 5

    *

*    *   2

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        b)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit und Drehfeld, beurteilen


        c)  Schutzarten und Schutzklassen von elektrischen Betriebsmitteln oder
            Anlagen hinsichtlich der Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen





*    *   3

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1

    *
        b)  mechanische, elektrische und elektronische Komponenten auswählen





*    *   4

    *   Herstellen und
        Inbetriebnehmen von Geräten und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  konstruktiven Aufbau herstellen


        b)  Hardwarekomponenten montieren und anschließen


        c)  Leitungen der Kommunikationstechnik konfektionieren und Komponenten
            verbinden







**Zeitrahmen 3: Elektronische Schaltungen erstellen; Funktionen
prüfen, systematische Fehlersuche durchführen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Messen und
        Analysieren von
        elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        f)  systematische Fehlersuche durchführen




    *   3 bis 5

    *

*    *   2

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        c)  die für die Fertigungs- und Prüfprozesse typischen Abläufe und
            Verfahren im Hinblick auf die Anforderungen der Aufgabe analysieren





*    *   3

    *   Fertigen von
        Komponenten und
        Geräten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        c)  Bauteile und Baugruppen beschaffen


        d)  Leiterplatten erstellen und bestücken







**Zeitrahmen 4: IT-Systeme installieren und konfigurieren**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Erst- und Wiederholungsprüfung durchführen, dokumentieren und
            nachweisen




    *   1 bis 3

    *

*    *   2

    *   Installieren und
        Konfigurieren von
        IT-Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren


        c)  IT-Systeme in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen





*    *   3

    *   Herstellen und
        Inbetriebnehmen von Geräten und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        h)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen, Dokumentation erstellen und
            anpassen, Geräte oder Systeme übergeben







**Zeitrahmen 5: Funktionen von Geräten und Systemen prüfen und
Sicherheit beurteilen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Messen und
        Analysieren von
        elektrischen Funktionen und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen messen, bewerten und berechnen


        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Steuerschaltungen analysieren


        e)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich ihrer Funktion prüfen und
            bewerten




    *
    *   3 bis 5


*    *   2

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        b)  Leitungen und deren Schutzeinrichtungen sowie sonstige Betriebsmittel,
            insbesondere hinsichtlich Strombelastbarkeit und Drehfeld, beurteilen


        c)  Schutzarten und Schutzklassen von elektrischen Betriebsmitteln oder
            Anlagen hinsichtlich der Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen


        d)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Betriebsmittel und
            Anlagen ergeben, beurteilen und durch Schutzmaßnahmen die sichere
            Nutzung gewährleisten


        e)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen unter Fehlerbedingungen, insbesondere
            durch Abschaltung mit Überstromschutzorganen und
            Fehlerstromschutzeinrichtungen, prüfen und bewerten


        f)  Einhaltung der Brandschutzbestimmungen beim Errichten und Betreiben
            elektrischer Betriebsmittel und Anlagen beurteilen


        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Erst- und Wiederholungsprüfung durchführen, dokumentieren und
            nachweisen





*    *   3

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsanforderungen analysieren


        c)  die für die Fertigungs- und Prüfprozesse typischen Abläufe und
            Verfahren im Hinblick auf die Anforderungen der Aufgabe analysieren







**Zeitrahmen 6: Elektronische Geräte und Systeme fertigen,
konfigurieren und in Betrieb nehmen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        d)  Gefahren, die sich aus dem Betreiben elektrischer Geräte,
            Betriebsmittel und Anlagen ergeben, beurteilen und durch
            Schutzmaßnahmen die sichere Nutzung gewährleisten


        e)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen unter Fehlerbedingungen, insbesondere
            durch Abschaltung mit Überstromschutzorganen und
            Fehlerstromschutzeinrichtungen, prüfen und bewerten




    *
    *

*    *
    *
    *
        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Erst- und Wiederholungsprüfung durchführen, dokumentieren und
            nachweisen




    *
    *

*    *   2

    *   Fertigen von
        Komponenten und
        Geräten
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Entwürfe und Layouts erstellen


        b)  Fertigungsunterlagen erstellen


        d)  Leiterplatten erstellen und bestücken


        e)  Hardwarekomponenten, Geräte und Systeme anpassen, montieren,
            anschließen und prüfen


        f)  komponentenspezifische Software installieren, konfigurieren und
            anpassen


        g)  Komponenten prüfen und in Betrieb nehmen


        h)  Produktdokumentationen erstellen




    *
    *   4 bis 6


*    *   3

    *   Herstellen und
        Inbetriebnehmen von Geräten und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  konstruktiven Aufbau herstellen


        b)  Hardwarekomponenten montieren und anschließen


        c)  Leitungen der Kommunikationstechnik konfektionieren und Komponenten
            verbinden


        d)  elektrische Geräte herstellen


        e)  Baugruppen hard- und softwareseitig einstellen, prüfen und in Betrieb
            nehmen


        f)  Geräte und Systeme nach Checkliste prüfen


        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen, Dokumentationen erstellen und
            anpassen, Geräte oder Systeme übergeben




    *
    *



   **Zeitrahmen 7: Geräte und Systeme kundenspezifisch anpassen**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind
        (vgl. Anlage 1, Sachliche Gliederung)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen der
        Sicherheit von
        elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Schutzmaßnahmen prüfen und bewerten


        g)  Einhaltung der Maßnahmen zur elektromagnetischen Verträglichkeit
            kontrollieren


        h)  Erst- und Wiederholungsprüfung durchführen, dokumentieren und
            nachweisen




    *
    *   2 bis 4


*    *   2

    *   Technische
        Auftragsanalyse
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Auftragsanforderungen analysieren


        c)  die für die Fertigungs- und Prüfprozesse typischen Abläufe und
            Verfahren im Hinblick auf die Anforderungen der Aufgabe analysieren


        d)  Änderungen planen und dokumentieren





*    *   3

    *   Herstellen und
        Inbetriebnehmen von Geräten und Systemen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        h)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen, Dokumentationen erstellen und
            anpassen, Geräte oder Systeme übergeben







