---
Title: Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
jurabk: UVPG
layout: default
origslug: uvpg
slug: uvpg

---

# Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-02-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 205

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.3.2021 I 540

Änderung durch
:   Art. 14 G v. 10.9.2021 I 4147 (Nr. 63) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2011/92/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten
Projekten in der Fassung der Richtlinie 2014/52/EU (ABl. L 124 vom
25\.4.2014, S. 1) und der Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2001 über die Prüfung der
Umweltauswirkungen bestimmter Pläne und Programme (ABl. L 197 vom
21\.7.2001, S. 30).


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften für die Umweltprüfungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für

1.  die in Anlage 1 aufgeführten Vorhaben,


2.  die in Anlage 5 aufgeführten Pläne und Programme,


3.  sonstige Pläne und Programme, für die nach den §§ 35 bis 37 eine
    Strategische Umweltprüfung oder Vorprüfung durchzuführen ist, sowie


4.  die grenzüberschreitende Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung bei
    UVP-pflichtigen Vorhaben im Ausland nach den §§ 58 und 59 und bei SUP-
    pflichtigen Plänen und Programmen eines anderen Staates nach den §§ 62
    und 63.




(2) Bei Vorhaben oder Teilen von Vorhaben, die ausschließlich Zwecken
der Verteidigung dienen, kann das Bundesministerium der Verteidigung
oder eine von ihm benannte Stelle im Einzelfall entscheiden, dieses
Gesetz ganz oder teilweise nicht anzuwenden, soweit sich die Anwendung
nach Einschätzung des Bundesministeriums der Verteidigung oder der von
ihm benannten Stelle nachteilig auf die Erfüllung dieser Zwecke
auswirken würde, insbesondere wegen Eilbedürftigkeit des Vorhabens
oder aus Gründen der Geheimhaltung. Zwecke der Verteidigung schließen
auch zwischenstaatliche Verpflichtungen ein. Bei der Entscheidung ist
der Schutz vor erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen zu
berücksichtigen. Sonstige Rechtsvorschriften, die das
Zulassungsverfahren betreffen, bleiben unberührt. Wird eine
Entscheidung nach Satz 1 getroffen, unterrichtet das Bundesministerium
der Verteidigung hierüber das für Umwelt zuständige Ministerium des
betroffenen Landes unverzüglich sowie das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit spätestens bis zum Ablauf
des 31. März des Folgejahres.

(3) Bei Vorhaben oder Teilen von Vorhaben, die ausschließlich der
Bewältigung von Katastrophenfällen dienen, kann die zuständige Behörde
im Einzelfall entscheiden, dieses Gesetz ganz oder teilweise nicht
anzuwenden, soweit sich die Anwendung nach Einschätzung der
zuständigen Behörde negativ auf die Erfüllung dieses Zwecks auswirken
würde. Bei der Entscheidung ist der Schutz vor erheblichen
nachteiligen Umweltauswirkungen zu berücksichtigen. Sonstige
Rechtsvorschriften, die das Zulassungsverfahren betreffen, bleiben
unberührt.

(4) Dieses Gesetz findet Anwendung, soweit Rechtsvorschriften des
Bundes oder der Länder die Umweltverträglichkeitsprüfung nicht näher
bestimmen oder die wesentlichen Anforderungen dieses Gesetzes nicht
beachten. Rechtsvorschriften mit weitergehenden Anforderungen bleiben
unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Schutzgüter im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Menschen, insbesondere die menschliche Gesundheit,


2.  Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt,


3.  Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft,


4.  kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter sowie


5.  die Wechselwirkung zwischen den vorgenannten Schutzgütern.




(2) Umweltauswirkungen im Sinne dieses Gesetzes sind unmittelbare und
mittelbare Auswirkungen eines Vorhabens oder der Durchführung eines
Plans oder Programms auf die Schutzgüter. Dies schließt auch solche
Auswirkungen des Vorhabens ein, die aufgrund von dessen Anfälligkeit
für schwere Unfälle oder Katastrophen zu erwarten sind, soweit diese
schweren Unfälle oder Katastrophen für das Vorhaben relevant sind.

(3) Grenzüberschreitende Umweltauswirkungen im Sinne dieses Gesetzes
sind Umweltauswirkungen eines Vorhabens in einem anderen Staat.

(4) Vorhaben im Sinne dieses Gesetzes sind nach Maßgabe der Anlage 1

1.  bei Neuvorhaben

    a)  die Errichtung und der Betrieb einer technischen Anlage,


    b)  der Bau einer sonstigen Anlage,


    c)  die Durchführung einer sonstigen in Natur und Landschaft eingreifenden
        Maßnahme,





2.  bei Änderungsvorhaben

    a)  die Änderung, einschließlich der Erweiterung, der Lage, der
        Beschaffenheit oder des Betriebs einer technischen Anlage,


    b)  die Änderung, einschließlich der Erweiterung, der Lage oder der
        Beschaffenheit einer sonstigen Anlage,


    c)  die Änderung, einschließlich der Erweiterung, der Durchführung einer
        sonstigen in Natur und Landschaft eingreifenden Maßnahme.







(5) Windfarm im Sinne dieses Gesetzes sind drei oder mehr
Windkraftanlagen, deren Einwirkungsbereich sich überschneidet und die
in einem funktionalen Zusammenhang stehen, unabhängig davon, ob sie
von einem oder mehreren Vorhabenträgern errichtet und betrieben
werden. Ein funktionaler Zusammenhang wird insbesondere angenommen,
wenn sich die Windkraftanlagen in derselben Konzentrationszone oder in
einem Gebiet nach § 7 Absatz 3 des Raumordnungsgesetzes befinden.

(6) Zulassungsentscheidungen im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  die Bewilligung, die Erlaubnis, die Genehmigung, der
    Planfeststellungsbeschluss und sonstige behördliche Entscheidungen
    über die Zulässigkeit von Vorhaben, die in einem Verwaltungsverfahren
    getroffen werden, einschließlich des Vorbescheids, der Teilgenehmigung
    und anderer Teilzulassungen, mit Ausnahme von Anzeigeverfahren,


2.  Linienbestimmungen und andere Entscheidungen in vorgelagerten
    Verfahren nach den §§ 47 und 49,


3.  Beschlüsse nach § 10 des Baugesetzbuchs über die Aufstellung, Änderung
    oder Ergänzung von Bebauungsplänen, durch die die Zulässigkeit von
    bestimmten Vorhaben im Sinne der Anlage 1 begründet werden soll, sowie
    Beschlüsse nach § 10 des Baugesetzbuchs über Bebauungspläne, die
    Planfeststellungsbeschlüsse für Vorhaben im Sinne der Anlage 1
    ersetzen.




(7) Pläne und Programme im Sinne dieses Gesetzes sind nur solche
bundesrechtlich oder durch Rechtsakte der Europäischen Union
vorgesehenen Pläne und Programme, die

1.  von einer Behörde ausgearbeitet und angenommen werden,


2.  von einer Behörde zur Annahme durch eine Regierung oder im Wege eines
    Gesetzgebungsverfahrens ausgearbeitet werden oder


3.  von einem Dritten zur Annahme durch eine Behörde ausgearbeitet werden.



Ausgenommen sind Pläne und Programme, die ausschließlich Zwecken der
Verteidigung oder der Bewältigung von Katastrophenfällen dienen, sowie
Finanz- und Haushaltspläne und -programme.

(8) Öffentlichkeit im Sinne dieses Gesetzes sind einzelne oder mehrere
natürliche oder juristische Personen sowie deren Vereinigungen.

(9) Betroffene Öffentlichkeit im Sinne dieses Gesetzes ist jede
Person, deren Belange durch eine Zulassungsentscheidung oder einen
Plan oder ein Programm berührt werden; hierzu gehören auch
Vereinigungen, deren satzungsmäßiger Aufgabenbereich durch eine
Zulassungsentscheidung oder einen Plan oder ein Programm berührt wird,
darunter auch Vereinigungen zur Förderung des Umweltschutzes.

(10) Umweltprüfungen im Sinne dieses Gesetzes sind
Umweltverträglichkeitsprüfungen und Strategische Umweltprüfungen.

(11) Einwirkungsbereich im Sinne dieses Gesetzes ist das geographische
Gebiet, in dem Umweltauswirkungen auftreten, die für die Zulassung
eines Vorhabens relevant sind.


### § 3 Grundsätze für Umweltprüfungen

Umweltprüfungen umfassen die Ermittlung, Beschreibung und Bewertung
der erheblichen Auswirkungen eines Vorhabens oder eines Plans oder
Programms auf die Schutzgüter. Sie dienen einer wirksamen
Umweltvorsorge nach Maßgabe der geltenden Gesetze und werden nach
einheitlichen Grundsätzen sowie unter Beteiligung der Öffentlichkeit
durchgeführt.


## Teil 2 - Umweltverträglichkeitsprüfung



### Abschnitt 1 - Voraussetzungen für eine Umweltverträglichkeitsprüfung



#### § 4 Umweltverträglichkeitsprüfung

Die Umweltverträglichkeitsprüfung ist unselbständiger Teil
verwaltungsbehördlicher Verfahren, die Zulassungsentscheidungen
dienen.


#### § 5 Feststellung der UVP-Pflicht

(1) Die zuständige Behörde stellt auf der Grundlage geeigneter Angaben
des Vorhabenträgers sowie eigener Informationen unverzüglich fest,
dass nach den §§ 6 bis 14a für das Vorhaben eine Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP-Pflicht) besteht
oder nicht. Die Feststellung trifft die Behörde

1.  auf Antrag des Vorhabenträgers oder


2.  bei einem Antrag nach § 15 oder


3.  von Amts wegen nach Beginn des Verfahrens, das der
    Zulassungsentscheidung dient.




(2) Sofern eine Vorprüfung vorgenommen worden ist, gibt die zuständige
Behörde die Feststellung der Öffentlichkeit bekannt. Dabei gibt sie
die wesentlichen Gründe für das Bestehen oder Nichtbestehen der UVP-
Pflicht unter Hinweis auf die jeweils einschlägigen Kriterien nach
Anlage 3 an. Gelangt die Behörde zu dem Ergebnis, dass keine UVP-
Pflicht besteht, geht sie auch darauf ein, welche Merkmale des
Vorhabens oder des Standorts oder welche Vorkehrungen für diese
Einschätzung maßgebend sind. Bei der Feststellung der UVP-Pflicht kann
die Bekanntgabe mit der Bekanntmachung nach § 19 verbunden werden.

(3) Die Feststellung ist nicht selbständig anfechtbar. Beruht die
Feststellung auf einer Vorprüfung, so ist die Einschätzung der
zuständigen Behörde in einem gerichtlichen Verfahren betreffend die
Zulassungsentscheidung nur daraufhin zu überprüfen, ob die Vorprüfung
entsprechend den Vorgaben des § 7 durchgeführt worden ist und ob das
Ergebnis nachvollziehbar ist.


#### § 6 Unbedingte UVP-Pflicht bei Neuvorhaben

Für ein Neuvorhaben, das in Anlage 1 Spalte 1 mit dem Buchstaben „X“
gekennzeichnet ist, besteht die UVP-Pflicht, wenn die zur Bestimmung
der Art des Vorhabens genannten Merkmale vorliegen. Sofern Größen-
oder Leistungswerte angegeben sind, besteht die UVP-Pflicht, wenn die
Werte erreicht oder überschritten werden.


#### § 7 Vorprüfung bei Neuvorhaben

(1) Bei einem Neuvorhaben, das in Anlage 1 Spalte 2 mit dem Buchstaben
„A“ gekennzeichnet ist, führt die zuständige Behörde eine allgemeine
Vorprüfung zur Feststellung der UVP-Pflicht durch. Die allgemeine
Vorprüfung wird als überschlägige Prüfung unter Berücksichtigung der
in Anlage 3 aufgeführten Kriterien durchgeführt. Die UVP-Pflicht
besteht, wenn das Neuvorhaben nach Einschätzung der zuständigen
Behörde erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen haben kann, die nach
§ 25 Absatz 2 bei der Zulassungsentscheidung zu berücksichtigen wären.

(2) Bei einem Neuvorhaben, das in Anlage 1 Spalte 2 mit dem Buchstaben
„S“ gekennzeichnet ist, führt die zuständige Behörde eine
standortbezogene Vorprüfung zur Feststellung der UVP-Pflicht durch.
Die standortbezogene Vorprüfung wird als überschlägige Prüfung in zwei
Stufen durchgeführt. In der ersten Stufe prüft die zuständige Behörde,
ob bei dem Neuvorhaben besondere örtliche Gegebenheiten gemäß den in
Anlage 3 Nummer 2.3 aufgeführten Schutzkriterien vorliegen. Ergibt die
Prüfung in der ersten Stufe, dass keine besonderen örtlichen
Gegebenheiten vorliegen, so besteht keine UVP-Pflicht. Ergibt die
Prüfung in der ersten Stufe, dass besondere örtliche Gegebenheiten
vorliegen, so prüft die Behörde auf der zweiten Stufe unter
Berücksichtigung der in Anlage 3 aufgeführten Kriterien, ob das
Neuvorhaben erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen haben kann, die
die besondere Empfindlichkeit oder die Schutzziele des Gebietes
betreffen und nach § 25 Absatz 2 bei der Zulassungsentscheidung zu
berücksichtigen wären. Die UVP-Pflicht besteht, wenn das Neuvorhaben
nach Einschätzung der zuständigen Behörde solche Umweltauswirkungen
haben kann.

(3) Die Vorprüfung nach den Absätzen 1 und 2 entfällt, wenn der
Vorhabenträger die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
beantragt und die zuständige Behörde das Entfallen der Vorprüfung als
zweckmäßig erachtet. Für diese Neuvorhaben besteht die UVP-Pflicht.
Die Entscheidung der zuständigen Behörde ist nicht anfechtbar.

(4) Zur Vorbereitung der Vorprüfung ist der Vorhabenträger
verpflichtet, der zuständigen Behörde geeignete Angaben nach Anlage 2
zu den Merkmalen des Neuvorhabens und des Standorts sowie zu den
möglichen erheblichen Umweltauswirkungen des Neuvorhabens zu
übermitteln.

(5) Bei der Vorprüfung berücksichtigt die Behörde, ob erhebliche
nachteilige Umweltauswirkungen durch Merkmale des Vorhabens oder des
Standorts oder durch Vorkehrungen des Vorhabenträgers offensichtlich
ausgeschlossen werden. Liegen der Behörde Ergebnisse vorgelagerter
Umweltprüfungen oder anderer rechtlich vorgeschriebener Untersuchungen
zu den Umweltauswirkungen des Vorhabens vor, bezieht sie diese
Ergebnisse in die Vorprüfung ein. Bei der allgemeinen Vorprüfung kann
sie ergänzend berücksichtigen, inwieweit Prüfwerte für Größe oder
Leistung, die die allgemeine Vorprüfung eröffnen, überschritten
werden.

(6) Die zuständige Behörde trifft die Feststellung zügig und
spätestens sechs Wochen nach Erhalt der nach Absatz 4 erforderlichen
Angaben. In Ausnahmefällen kann sie die Frist für die Feststellung um
bis zu drei Wochen oder, wenn dies wegen der besonderen Schwierigkeit
der Prüfung erforderlich ist, um bis zu sechs Wochen verlängern.

(7) Die zuständige Behörde dokumentiert die Durchführung und das
Ergebnis der allgemeinen und der standortbezogenen Vorprüfung.


#### § 8 UVP-Pflicht bei Störfallrisiko

Sofern die allgemeine Vorprüfung ergibt, dass aufgrund der
Verwirklichung eines Vorhabens, das zugleich benachbartes Schutzobjekt
im Sinne des § 3 Absatz 5d des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ist,
innerhalb des angemessenen Sicherheitsabstandes zu Betriebsbereichen
im Sinne des § 3 Absatz 5a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes die
Möglichkeit besteht, dass ein Störfall im Sinne des § 2 Nummer 7 der
Störfall-Verordnung eintritt, sich die Eintrittswahrscheinlichkeit
eines solchen Störfalls vergrößert oder sich die Folgen eines solchen
Störfalls verschlimmern können, ist davon auszugehen, dass das
Vorhaben erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen haben kann.


#### § 9 UVP-Pflicht bei Änderungsvorhaben

(1) Wird ein Vorhaben geändert, für das eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt worden ist, so besteht für
das Änderungsvorhaben die UVP-Pflicht, wenn

1.  allein die Änderung die Größen- oder Leistungswerte für eine
    unbedingte UVP-Pflicht gemäß § 6 erreicht oder überschreitet oder


2.  die allgemeine Vorprüfung ergibt, dass die Änderung zusätzliche
    erhebliche nachteilige oder andere erhebliche nachteilige
    Umweltauswirkungen hervorrufen kann.



Wird ein Vorhaben geändert, für das keine Größen- oder Leistungswerte
vorgeschrieben sind, so wird die allgemeine Vorprüfung nach Satz 1
Nummer 2 durchgeführt. Wird ein Vorhaben der Anlage 1 Nummer 18.1 bis
18\.8 geändert, so wird die allgemeine Vorprüfung nach Satz 1 Nummer 2
nur durchgeführt, wenn allein durch die Änderung der jeweils für den
Bau des entsprechenden Vorhabens in Anlage 1 enthaltene Prüfwert
erreicht oder überschritten wird.

(2) Wird ein Vorhaben geändert, für das keine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt worden ist, so besteht für
das Änderungsvorhaben die UVP-Pflicht, wenn das geänderte Vorhaben

1.  den Größen- oder Leistungswert für die unbedingte UVP-Pflicht gemäß §
    6 erstmals erreicht oder überschreitet oder


2.  einen in Anlage 1 angegebenen Prüfwert für die Vorprüfung erstmals
    oder erneut erreicht oder überschreitet und eine Vorprüfung ergibt,
    dass die Änderung erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen
    hervorrufen kann.



Wird ein Städtebauprojekt oder eine Industriezone nach Anlage 1 Nummer
18\.5, 18.7 und 18.8 geändert, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass allein
durch die Änderung der Größen- oder Leistungswert nach Satz 1 Nummer 1
oder der Prüfwert nach Satz 1 Nummer 2 erreicht oder überschritten
wird.

(3) Wird ein Vorhaben geändert, für das keine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt worden ist, so wird für das
Änderungsvorhaben eine Vorprüfung durchgeführt, wenn für das Vorhaben
nach Anlage 1

1.  eine UVP-Pflicht besteht und dafür keine Größen- oder Leistungswerte
    vorgeschrieben sind oder


2.  eine Vorprüfung, aber keine Prüfwerte vorgeschrieben sind.



Die UVP-Pflicht besteht, wenn die Vorprüfung ergibt, dass die Änderung
erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen hervorrufen kann.

(4) Für die Vorprüfung bei Änderungsvorhaben gilt § 7 entsprechend.

(5) Der in den jeweiligen Anwendungsbereich der Richtlinien 85/337/EWG
und 97/11/EG fallende, aber vor Ablauf der jeweiligen
Umsetzungsfristen erreichte Bestand bleibt hinsichtlich des Erreichens
oder Überschreitens der Größen- oder Leistungswerte und der Prüfwerte
unberücksichtigt.


#### § 10 UVP-Pflicht bei kumulierenden Vorhaben

(1) Für kumulierende Vorhaben besteht die UVP-Pflicht, wenn die
kumulierenden Vorhaben zusammen die maßgeblichen Größen- oder
Leistungswerte nach § 6 erreichen oder überschreiten.

(2) Bei kumulierenden Vorhaben, die zusammen die Prüfwerte für eine
allgemeine Vorprüfung erstmals oder erneut erreichen oder
überschreiten, ist die allgemeine Vorprüfung durchzuführen. Für die
allgemeine Vorprüfung gilt § 7 Absatz 1 und 3 bis 7 entsprechend.

(3) Bei kumulierenden Vorhaben, die zusammen die Prüfwerte für eine
standortbezogene Vorprüfung erstmals oder erneut erreichen oder
überschreiten, ist die standortbezogene Vorprüfung durchzuführen. Für
die standortbezogene Vorprüfung gilt § 7 Absatz 2 bis 7 entsprechend.

(4) Kumulierende Vorhaben liegen vor, wenn mehrere Vorhaben derselben
Art von einem oder mehreren Vorhabenträgern durchgeführt werden und in
einem engen Zusammenhang stehen. Ein enger Zusammenhang liegt vor,
wenn

1.  sich der Einwirkungsbereich der Vorhaben überschneidet und


2.  die Vorhaben funktional und wirtschaftlich aufeinander bezogen sind.



Technische und sonstige Anlagen müssen zusätzlich mit gemeinsamen
betrieblichen oder baulichen Einrichtungen verbunden sein.

(5) Für die in Anlage 1 Nummer 14.4, 14.5 und 19.1 aufgeführten
Vorhaben gilt Absatz 4 mit der Maßgabe, dass zusätzlich ein enger
zeitlicher Zusammenhang besteht.

(6) Der in den jeweiligen Anwendungsbereich der Richtlinien 85/337/EWG
und 97/11/EG fallende, aber vor Ablauf der jeweiligen
Umsetzungsfristen erreichte Bestand bleibt hinsichtlich des Erreichens
oder Überschreitens der Größen- oder Leistungswerte und der Prüfwerte
unberücksichtigt.


#### § 11 UVP-Pflicht bei hinzutretenden kumulierenden Vorhaben, bei denen das Zulassungsverfahren für das frühere Vorhaben abgeschlossen ist

(1) Hinzutretende kumulierende Vorhaben liegen vor, wenn zu einem
beantragten oder bestehenden Vorhaben (früheren Vorhaben) nachträglich
ein kumulierendes Vorhaben hinzutritt.

(2) Wenn für das frühere Vorhaben eine Zulassungsentscheidung
getroffen worden ist, so besteht für den Fall, dass für das frühere
Vorhaben bereits eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt
worden ist, für das hinzutretende kumulierende Vorhaben die UVP-
Pflicht, wenn

1.  das hinzutretende Vorhaben allein die Größen- oder Leistungswerte für
    eine UVP-Pflicht gemäß § 6 erreicht oder überschreitet oder


2.  eine allgemeine Vorprüfung ergibt, dass durch sein Hinzutreten
    zusätzliche erhebliche nachteilige oder andere erhebliche nachteilige
    Umweltauswirkungen hervorgerufen werden können.



Für die allgemeine Vorprüfung gilt § 7 Absatz 1 und 3 bis 7
entsprechend.

(3) Wenn für das frühere Vorhaben eine Zulassungsentscheidung
getroffen worden ist, so ist für den Fall, dass für das frühere
Vorhaben keine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt worden ist,
für das hinzutretende kumulierende Vorhaben

1.  die Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, wenn die
    kumulierenden Vorhaben zusammen die maßgeblichen Größen- oder
    Leistungswerte nach § 6 erreichen oder überschreiten oder


2.  die allgemeine Vorprüfung durchzuführen, wenn die kumulierenden
    Vorhaben zusammen die Prüfwerte für die allgemeine Vorprüfung erstmals
    oder erneut erreichen oder überschreiten oder


3.  die standortbezogene Vorprüfung durchzuführen, wenn die kumulierenden
    Vorhaben zusammen die Prüfwerte für die standortbezogene Vorprüfung
    erstmals oder erneut erreichen oder überschreiten.



Für die Vorprüfung gilt § 7 entsprechend.

(4) Erreichen oder überschreiten in den Fällen des Absatzes 3 die
kumulierenden Vorhaben zwar zusammen die maßgeblichen Größen- oder
Leistungswerte nach § 6, werden jedoch für das hinzutretende
kumulierende Vorhaben weder der Prüfwert für die standortbezogene
Vorprüfung noch der Prüfwert für die allgemeine Vorprüfung erreicht
oder überschritten, so besteht für das hinzutretende kumulierende
Vorhaben die UVP-Pflicht nur, wenn die allgemeine Vorprüfung ergibt,
dass durch sein Hinzutreten zusätzliche erhebliche nachteilige oder
andere erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen eintreten können. Für
die allgemeine Vorprüfung gilt § 7 Absatz 1 und 3 bis 7 entsprechend.

(5) In der Vorprüfung für das hinzutretende kumulierende Vorhaben ist
das frühere Vorhaben als Vorbelastung zu berücksichtigen.

(6) Der in den jeweiligen Anwendungsbereich der Richtlinien 85/337/EWG
und 97/11/EG fallende, aber vor Ablauf der jeweiligen
Umsetzungsfristen erreichte Bestand bleibt hinsichtlich des Erreichens
oder Überschreitens der Größen- oder Leistungswerte und der Prüfwerte
unberücksichtigt.


#### § 12 UVP-Pflicht bei hinzutretenden kumulierenden Vorhaben, bei denen das frühere Vorhaben noch im Zulassungsverfahren ist

(1) Wenn für das frühere Vorhaben zum Zeitpunkt der Antragstellung für
das hinzutretende kumulierende Vorhaben noch keine
Zulassungsentscheidung getroffen worden ist, so besteht für den Fall,
dass für das frühere Vorhaben allein die UVP-Pflicht besteht, für das
hinzutretende kumulierende Vorhaben die UVP-Pflicht, wenn

1.  das hinzutretende Vorhaben allein die Größen- und Leistungswerte für
    die UVP-Pflicht gemäß § 6 erreicht oder überschreitet oder


2.  die allgemeine Vorprüfung ergibt, dass durch das hinzutretende
    Vorhaben zusätzliche erhebliche nachteilige oder andere erhebliche
    Umweltauswirkungen hervorgerufen werden können.



Für die allgemeine Vorprüfung gilt § 7 Absatz 1 und 3 bis 7
entsprechend.

(2) Wenn für das frühere Vorhaben zum Zeitpunkt der Antragstellung für
das hinzutretende kumulierende Vorhaben noch keine
Zulassungsentscheidung getroffen worden ist, so ist für den Fall, dass
für das frühere Vorhaben allein keine UVP-Pflicht besteht und die
Antragsunterlagen für dieses Zulassungsverfahren bereits vollständig
eingereicht sind, für das hinzutretende kumulierende Vorhaben

1.  die Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, wenn die
    kumulierenden Vorhaben zusammen die maßgeblichen Größen- oder
    Leistungswerte nach § 6 erreichen oder überschreiten,


2.  die allgemeine Vorprüfung durchzuführen, wenn die kumulierenden
    Vorhaben zusammen die Prüfwerte für die allgemeine Vorprüfung erstmals
    oder erneut erreichen oder überschreiten, oder


3.  die standortbezogene Vorprüfung durchzuführen, wenn die kumulierenden
    Vorhaben zusammen die Prüfwerte für die standortbezogene Vorprüfung
    erstmals oder erneut erreichen oder überschreiten.



Für die Vorprüfung gilt § 7 entsprechend. Für das frühere Vorhaben
besteht keine UVP-Pflicht und keine Pflicht zur Durchführung einer
Vorprüfung.

(3) Wenn für das frühere Vorhaben zum Zeitpunkt der Antragstellung für
das hinzutretende kumulierende Vorhaben noch keine
Zulassungsentscheidung getroffen worden ist, so ist für den Fall, dass
für das frühere Vorhaben allein keine UVP-Pflicht besteht und die
Antragsunterlagen für dieses Zulassungsverfahren noch nicht
vollständig eingereicht sind, für die kumulierenden Vorhaben jeweils

1.  eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, wenn die
    kumulierenden Vorhaben zusammen die maßgeblichen Größen- oder
    Leistungswerte nach § 6 erreichen oder überschreiten,


2.  eine allgemeine Vorprüfung durchzuführen, wenn die kumulierenden
    Vorhaben zusammen die Prüfwerte für eine allgemeine Vorprüfung
    erstmals oder erneut erreichen oder überschreiten, oder


3.  eine standortbezogene Vorprüfung durchzuführen, wenn die kumulierenden
    Vorhaben zusammen die Prüfwerte für eine standortbezogene Vorprüfung
    erstmals oder erneut erreichen oder überschreiten.



Für die Vorprüfung gilt § 7 entsprechend. Bei einem Vorhaben, das
einer Betriebsplanpflicht nach § 51 des Bundesberggesetzes unterliegt,
besteht für das frühere Vorhaben keine Verpflichtung zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung oder einer Vorprüfung nach den
Sätzen 1 und 2, wenn für das frühere Vorhaben zum Zeitpunkt der
Antragstellung für das hinzutretende kumulierende Vorhaben ein
zugelassener Betriebsplan besteht.

(4) Erreichen oder überschreiten in den Fällen des Absatzes 2 oder
Absatzes 3 die kumulierenden Vorhaben zwar zusammen die maßgeblichen
Größen- oder Leistungswerte nach § 6, werden jedoch für das
hinzutretende kumulierende Vorhaben weder der Prüfwert für die
standortbezogene Vorprüfung noch der Prüfwert für die allgemeine
Vorprüfung erreicht oder überschritten, so besteht für das
hinzutretende kumulierende Vorhaben die UVP-Pflicht nur, wenn die
allgemeine Vorprüfung ergibt, dass durch sein Hinzutreten zusätzliche
erhebliche nachteilige oder andere erhebliche nachteilige
Umweltauswirkungen hervorgerufen werden können. Für die allgemeine
Vorprüfung gilt § 7 Absatz 1 und 3 bis 7 entsprechend. Im Fall des
Absatzes 3 sind die Sätze 1 und 2 für das frühere Vorhaben
entsprechend anzuwenden.

(5) Das frühere Vorhaben und das hinzutretende kumulierende Vorhaben
sind in der Vorprüfung für das jeweils andere Vorhaben als
Vorbelastung zu berücksichtigen.

(6) Der in den jeweiligen Anwendungsbereich der Richtlinien 85/337/EWG
und 97/11/EG fallende, aber vor Ablauf der jeweiligen
Umsetzungsfristen erreichte Bestand bleibt hinsichtlich des Erreichens
oder Überschreitens der Größen- oder Leistungswerte und der Prüfwerte
unberücksichtigt.


#### § 13 Ausnahme von der UVP-Pflicht bei kumulierenden Vorhaben

Für die in Anlage 1 Nummer 18.5, 18.7 und 18.8 aufgeführten
Industriezonen und Städtebauprojekte gelten die §§ 10 bis 12 nicht.


#### § 14 Entwicklungs- und Erprobungsvorhaben

(1) Sofern ein in Anlage 1 Spalte 1 mit einem „X“ gekennzeichnetes
Vorhaben ein Entwicklungs- und Erprobungsvorhaben ist und nicht länger
als zwei Jahre durchgeführt wird, besteht für dieses Vorhaben eine
UVP-Pflicht abweichend von § 6 nur, wenn sie durch die allgemeine
Vorprüfung festgestellt wird. Für die Vorprüfung gilt § 7 Absatz 1 und
3 bis 7 entsprechend. Bei der allgemeinen Vorprüfung ist die
Durchführungsdauer besonders zu berücksichtigen.

(2) Ein Entwicklungs- und Erprobungsvorhaben ist ein Vorhaben, das
ausschließlich oder überwiegend der Entwicklung und Erprobung neuer
Verfahren oder Erzeugnisse dient.


#### § 14a Besondere Änderungen zur Modernisierung und Digitalisierung von Schienenwegen

(1) Keiner Umweltverträglichkeitsprüfung bedarf die Änderung eines
Schienenwegs oder einer sonstigen Bahnbetriebsanlage nach den Nummern
14\.7, 14.8 und 14.11 der Anlage 1, soweit sie lediglich aus den
folgenden Einzelmaßnahmen besteht:

1.  der Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke im Zuge des
    Wiederaufbaus nach einer Naturkatastrophe mit einer Oberleitung
    einschließlich dafür notwendiger räumlich begrenzter baulicher
    Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von
    Kreuzungsbauwerken,


2.  den im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke erforderlichen
    Baumaßnahmen, insbesondere der Ausstattung einer Bahnstrecke mit
    Signal- und Sicherungstechnik des Standards European Rail Traffic
    Management System (ERTMS),


3.  dem barrierefreien Umbau oder der Erhöhung oder Verlängerung eines
    Bahnsteigs,


4.  der technischen Sicherung eines Bahnübergangs,


5.  der Erneuerung eines Eisenbahnübergangs,


6.  der Erneuerung und Änderung eines Durchlasses sowie


7.  der Herstellung von Überleitstellen für Gleiswechselbetriebe.




(2) Eine standortbezogene Vorprüfung entsprechend § 7 Absatz 2 wird
zur Feststellung der UVP-Pflicht durchgeführt für

1.  die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung
    auf einer Länge von weniger als 15 Kilometern einschließlich dafür
    notwendiger räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere
    von Tunneln mit geringer Länge oder von Kreuzungsbauwerken,


2.  die Errichtung einer Lärmschutzwand zur Lärmsanierung,


3.  die Erweiterung einer Bahnbetriebsanlage mit einer
    Flächeninanspruchnahme von weniger als 5 000 Quadratmetern.




(3) Eine allgemeine Vorprüfung entsprechend § 7 Absatz 1 wird zur
Feststellung der UVP-Pflicht durchgeführt für

1.  die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung,
    soweit nicht durch Absatz 2 Nummer 1 erfasst,


2.  die Erweiterung einer Bahnbetriebsanlage nach Nummer 14.8.3.1 der
    Anlage 1 mit einer Flächeninanspruchnahme von 5 000 Quadratmetern oder
    mehr,


3.  die sonstige Änderung eines Schienenwegs oder einer sonstigen
    Bahnbetriebsanlage nach den Nummern 14.7 und 14.8 der Anlage 1, soweit
    nicht von den Absätzen 1 und 2 erfasst.





### Abschnitt 2 - Verfahrensschritte der Umweltverträglichkeitsprüfung



#### § 15 Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen

(1) Auf Antrag des Vorhabenträgers oder wenn die zuständige Behörde es
für zweckmäßig hält, unterrichtet und berät die zuständige Behörde den
Vorhabenträger entsprechend dem Planungsstand des Vorhabens frühzeitig
über Inhalt, Umfang und Detailtiefe der Angaben, die der
Vorhabenträger voraussichtlich in den UVP-Bericht aufnehmen muss
(Untersuchungsrahmen). Die Unterrichtung und Beratung kann sich auch
auf weitere Gesichtspunkte des Verfahrens, insbesondere auf dessen
zeitlichen Ablauf, auf die zu beteiligenden Behörden oder auf die
Einholung von Sachverständigengutachten erstrecken. Verfügen die
zuständige Behörde oder die zu beteiligenden Behörden über
Informationen, die für die Erarbeitung des UVP-Berichts zweckdienlich
sind, so stellen sie diese Informationen dem Vorhabenträger zur
Verfügung.

(2) Der Vorhabenträger hat der zuständigen Behörde geeignete
Unterlagen zu den Merkmalen des Vorhabens, einschließlich seiner Größe
oder Leistung, und des Standorts sowie zu den möglichen
Umweltauswirkungen vorzulegen.

(3) Vor der Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen kann die
zuständige Behörde dem Vorhabenträger sowie den nach § 17 zu
beteiligenden Behörden Gelegenheit zu einer Besprechung geben. Die
Besprechung soll sich auf den Gegenstand, den Umfang und die Methoden
der Umweltverträglichkeitsprüfung erstrecken. Zur Besprechung kann die
zuständige Behörde hinzuziehen:

1.  Sachverständige,


2.  nach § 55 zu beteiligende Behörden,


3.  nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannte
    Umweltvereinigungen sowie


4.  sonstige Dritte.



Das Ergebnis der Besprechung wird von der zuständigen Behörde
dokumentiert.

(4) Ist das Vorhaben Bestandteil eines mehrstufigen Planungs- und
Zulassungsprozesses und ist dem Verfahren nach § 4 ein anderes
Planungs- oder Zulassungsverfahren vorausgegangen, als dessen
Bestandteil eine Umweltprüfung durchgeführt wurde, soll sich die
Umweltverträglichkeitsprüfung auf zusätzliche erhebliche oder andere
erhebliche Umweltauswirkungen sowie auf erforderliche Aktualisierungen
und Vertiefungen beschränken.

(5) Die zuständige Behörde berät den Vorhabenträger auch nach der
Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen, soweit dies für eine
zügige und sachgerechte Durchführung des Verfahrens zweckmäßig ist.


#### § 16 UVP-Bericht

(1) Der Vorhabenträger hat der zuständigen Behörde einen Bericht zu
den voraussichtlichen Umweltauswirkungen des Vorhabens (UVP-Bericht)
vorzulegen, der zumindest folgende Angaben enthält:

1.  eine Beschreibung des Vorhabens mit Angaben zum Standort, zur Art, zum
    Umfang und zur Ausgestaltung, zur Größe und zu anderen wesentlichen
    Merkmalen des Vorhabens,


2.  eine Beschreibung der Umwelt und ihrer Bestandteile im
    Einwirkungsbereich des Vorhabens,


3.  eine Beschreibung der Merkmale des Vorhabens und des Standorts, mit
    denen das Auftreten erheblicher nachteiliger Umweltauswirkungen des
    Vorhabens ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden soll,


4.  eine Beschreibung der geplanten Maßnahmen, mit denen das Auftreten
    erheblicher nachteiliger Umweltauswirkungen des Vorhabens
    ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden soll, sowie eine
    Beschreibung geplanter Ersatzmaßnahmen,


5.  eine Beschreibung der zu erwartenden erheblichen Umweltauswirkungen
    des Vorhabens,


6.  eine Beschreibung der vernünftigen Alternativen, die für das Vorhaben
    und seine spezifischen Merkmale relevant und vom Vorhabenträger
    geprüft worden sind, und die Angabe der wesentlichen Gründe für die
    getroffene Wahl unter Berücksichtigung der jeweiligen
    Umweltauswirkungen sowie


7.  eine allgemein verständliche, nichttechnische Zusammenfassung des UVP-
    Berichts.



Bei einem Vorhaben nach § 1 Absatz 1, das einzeln oder im
Zusammenwirken mit anderen Vorhaben, Projekten oder Plänen geeignet
ist, ein Natura 2000-Gebiet erheblich zu beeinträchtigen, muss der
UVP-Bericht Angaben zu den Auswirkungen des Vorhabens auf die
Erhaltungsziele dieses Gebiets enthalten.

(2) Der UVP-Bericht ist zu einem solchen Zeitpunkt vorzulegen, dass er
mit den übrigen Unterlagen ausgelegt werden kann.

(3) Der UVP-Bericht muss auch die in Anlage 4 genannten weiteren
Angaben enthalten, soweit diese Angaben für das Vorhaben von Bedeutung
sind.

(4) Inhalt und Umfang des UVP-Berichts bestimmen sich nach den
Rechtsvorschriften, die für die Zulassungsentscheidung maßgebend sind.
In den Fällen des § 15 stützt der Vorhabenträger den UVP-Bericht
zusätzlich auf den Untersuchungsrahmen.

(5) Der UVP-Bericht muss den gegenwärtigen Wissensstand und
gegenwärtige Prüfmethoden berücksichtigen. Er muss die Angaben
enthalten, die der Vorhabenträger mit zumutbarem Aufwand ermitteln
kann. Die Angaben müssen ausreichend sein, um

1.  der zuständigen Behörde eine begründete Bewertung der
    Umweltauswirkungen des Vorhabens nach § 25 Absatz 1 zu ermöglichen und


2.  Dritten die Beurteilung zu ermöglichen, ob und in welchem Umfang sie
    von den Umweltauswirkungen des Vorhabens betroffen sein können.




(6) Zur Vermeidung von Mehrfachprüfungen hat der Vorhabenträger die
vorhandenen Ergebnisse anderer rechtlich vorgeschriebener Prüfungen in
den UVP-Bericht einzubeziehen.

(7) Der Vorhabenträger muss durch geeignete Maßnahmen sicherstellen,
dass der UVP-Bericht den Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 6
entspricht. Die zuständige Behörde hat Nachbesserungen innerhalb einer
angemessenen Frist zu verlangen, soweit der Bericht den Anforderungen
nicht entspricht.

(8) Sind kumulierende Vorhaben, für die jeweils eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, Gegenstand paralleler
oder verbundener Zulassungsverfahren, so können die Vorhabenträger
einen gemeinsamen UVP-Bericht vorlegen. Legen sie getrennte UVP-
Berichte vor, so sind darin auch jeweils die Umweltauswirkungen der
anderen kumulierenden Vorhaben als Vorbelastung zu berücksichtigen.

(9) Der Vorhabenträger hat den UVP-Bericht auch elektronisch
vorzulegen.


#### § 17 Beteiligung anderer Behörden

(1) Die zuständige Behörde unterrichtet die Behörden, deren
umweltbezogener Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt wird,
einschließlich der von dem Vorhaben betroffenen Gemeinden und
Landkreise sowie der sonstigen im Landesrecht vorgesehenen
Gebietskörperschaften, über das Vorhaben und übermittelt ihnen den
UVP-Bericht.

(2) Die zuständige Behörde holt die Stellungnahmen der unterrichteten
Behörden ein. Für die Stellungnahmen gilt § 73 Absatz 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.


#### § 18 Beteiligung der Öffentlichkeit

(1) Die zuständige Behörde beteiligt die Öffentlichkeit zu den
Umweltauswirkungen des Vorhabens. Der betroffenen Öffentlichkeit wird
im Rahmen der Beteiligung Gelegenheit zur Äußerung gegeben. Dabei
sollen nach dem Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz anerkannte Vereinigungen
die zuständige Behörde in einer dem Umweltschutz dienenden Weise
unterstützen. Das Beteiligungsverfahren muss den Anforderungen des §
73 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 bis 7 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechen.

(2) In einem vorgelagerten Verfahren oder in einem
Planfeststellungsverfahren über einen Wege- und Gewässerplan mit
landschaftspflegerischem Begleitplan nach § 41 des
Flurbereinigungsgesetzes kann die zuständige Behörde abweichend von
Absatz 1 und abweichend von § 73 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes auf die Durchführung eines
Erörterungstermins verzichten. Auf eine Benachrichtigung nach § 73
Absatz 5 Satz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes kann in einem
vorgelagerten Verfahren verzichtet werden.


#### § 19 Unterrichtung der Öffentlichkeit

(1) Bei der Bekanntmachung zu Beginn des Beteiligungsverfahrens
unterrichtet die zuständige Behörde die Öffentlichkeit

1.  über den Antrag auf Zulassungsentscheidung oder über eine sonstige
    Handlung des Vorhabenträgers zur Einleitung eines Verfahrens, in dem
    die Umweltverträglichkeit geprüft wird,


2.  über die Feststellung der UVP-Pflicht des Vorhabens nach § 5 sowie,
    falls erforderlich, über die Durchführung einer grenzüberschreitenden
    Beteiligung nach den §§ 54 bis 56,


3.  über die für das Verfahren und für die Zulassungsentscheidung jeweils
    zuständigen Behörden, bei denen weitere relevante Informationen
    erhältlich sind und bei denen Äußerungen oder Fragen eingereicht
    werden können, sowie über die festgelegten Fristen zur Übermittlung
    dieser Äußerungen oder Fragen,


4.  über die Art einer möglichen Zulassungsentscheidung,


5.  darüber, dass ein UVP-Bericht vorgelegt wurde,


6.  über die Bezeichnung der das Vorhaben betreffenden
    entscheidungserheblichen Berichte und Empfehlungen, die der
    zuständigen Behörde zum Zeitpunkt des Beginns des
    Beteiligungsverfahrens vorliegen,


7.  darüber, wo und in welchem Zeitraum die Unterlagen nach den Nummern 5
    und 6 zur Einsicht ausgelegt werden sowie


8.  über weitere Einzelheiten des Verfahrens der Beteiligung der
    Öffentlichkeit.




(2) Im Rahmen des Beteiligungsverfahrens legt die zuständige Behörde
zumindest folgende Unterlagen zur Einsicht für die Öffentlichkeit aus:

1.  den UVP-Bericht,


2.  die das Vorhaben betreffenden entscheidungserheblichen Berichte und
    Empfehlungen, die der zuständigen Behörde zum Zeitpunkt des Beginns
    des Beteiligungsverfahrens vorgelegen haben.



In Verfahren nach § 18 Absatz 2 und § 1 der Atomrechtlichen
Verfahrensverordnung können die Unterlagen abweichend von § 18 Absatz
1 Satz 4 bei der Genehmigungsbehörde oder bei einer geeigneten Stelle
in der Nähe des Standorts des Vorhabens ausgelegt werden.

(3) Weitere Informationen, die für die Zulassungsentscheidung von
Bedeutung sein können und die der zuständigen Behörde erst nach Beginn
des Beteiligungsverfahrens vorliegen, sind der Öffentlichkeit nach den
Bestimmungen des Bundes und der Länder über den Zugang zu
Umweltinformationen zugänglich zu machen.


#### § 20 Zentrale Internetportale; Verordnungsermächtigung

(1) Für die Zugänglichmachung des Inhalts der Bekanntmachung nach § 19
Absatz 1 und der nach § 19 Absatz 2 auszulegenden Unterlagen im
Internet richten Bund und Länder zentrale Internetportale ein. Die
Zugänglichmachung erfolgt im zentralen Internetportal des Bundes, wenn
die Zulassungsbehörde eine Bundesbehörde ist. Für den Aufbau und
Betrieb des zentralen Internetportals des Bundes ist das
Umweltbundesamt zuständig.

(2) Die zuständige Behörde macht den Inhalt der Bekanntmachung nach §
19 Absatz 1 und die in § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten
Unterlagen über das einschlägige zentrale Internetportal zugänglich.
Maßgeblich ist der Inhalt der ausgelegten Unterlagen.

(3) Der Inhalt der zentralen Internetportale kann auch für die Zwecke
der Berichterstattung nach § 73 verwendet werden.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Folgendes zu regeln:

1.  die Art und Weise der Zugänglichmachung nach den Absätzen 1 und 2
    sowie


2.  die Dauer der Speicherung der Unterlagen.




(5) Alle in das zentrale Internetportal einzustellenden Unterlagen
sind elektronisch vorzulegen.


#### § 21 Äußerungen und Einwendungen der Öffentlichkeit

(1) Die betroffene Öffentlichkeit kann sich im Rahmen der Beteiligung
schriftlich oder zur Niederschrift bei der zuständigen Behörde äußern.

(2) Die Äußerungsfrist endet einen Monat nach Ablauf der Frist für die
Auslegung der Unterlagen.

(3) Bei Vorhaben, für die Unterlagen in erheblichem Umfang eingereicht
worden sind, kann die zuständige Behörde eine längere Äußerungsfrist
festlegen. Die Äußerungsfrist darf die nach § 73 Absatz 3a Satz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zu setzende Frist nicht überschreiten.

(4) Mit Ablauf der Äußerungsfrist sind für das Verfahren über die
Zulässigkeit des Vorhabens alle Äußerungen, die nicht auf besonderen
privatrechtlichen Titeln beruhen, ausgeschlossen. Hierauf weist die
zuständige Behörde in der Bekanntmachung der Auslegung oder bei der
Bekanntgabe der Äußerungsfrist hin.

(5) Die Äußerungsfrist gilt auch für solche Einwendungen, die sich
nicht auf die Umweltauswirkungen des Vorhabens beziehen.


#### § 22 Erneute Beteiligung der Öffentlichkeit bei Änderungen im Laufe des Verfahrens

(1) Ändert der Vorhabenträger im Laufe des Verfahrens die Unterlagen,
die nach § 19 Absatz 2 auszulegen sind, so ist eine erneute
Beteiligung der Öffentlichkeit erforderlich. Sie ist jedoch auf die
Änderungen zu beschränken. Hierauf weist die zuständige Behörde in der
Bekanntmachung hin.

(2) Die zuständige Behörde soll von einer erneuten Beteiligung der
Öffentlichkeit absehen, wenn zusätzliche erhebliche oder andere
erhebliche Umweltauswirkungen nicht zu besorgen sind. Dies ist
insbesondere dann der Fall, wenn solche Umweltauswirkungen durch die
vom Vorhabenträger vorgesehenen Vorkehrungen ausgeschlossen werden.


#### § 23 Geheimhaltung und Datenschutz sowie Schutz der Rechte am geistigen Eigentum

(1) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz sowie
über die Rechte am geistigen Eigentum bleiben unberührt. Insbesondere
sind Urkunden, Akten und elektronische Dokumente geheim zu halten,
wenn das Bekanntwerden ihres Inhalts dem Wohl des Bundes oder eines
Landes Nachteile bereiten würde oder wenn die Vorgänge nach einem
Gesetz oder ihrem Wesen nach geheim gehalten werden müssen.

(2) Soweit die nach § 19 Absatz 2 zur Einsicht für die Öffentlichkeit
auszulegenden Unterlagen Informationen der in Absatz 1 genannten Art
enthalten, kennzeichnet der Vorhabenträger diese Informationen und
legt zusätzlich eine Darstellung vor, die den Inhalt der Unterlagen
ohne Preisgabe des Geheimnisses beschreibt. Die Inhaltsdarstellung
muss so ausführlich sein, dass Dritten die Beurteilung ermöglicht
wird, ob und in welchem Umfang sie von den Umweltauswirkungen des
Vorhabens betroffen sein können.

(3) Geheimhaltungsbedürftige Unterlagen sind bei der Auslegung durch
die Inhaltsdarstellung zu ersetzen.


#### § 24 Zusammenfassende Darstellung

(1) Die zuständige Behörde erarbeitet eine zusammenfassende
Darstellung

1.  der Umweltauswirkungen des Vorhabens,


2.  der Merkmale des Vorhabens und des Standorts, mit denen erhebliche
    nachteilige Umweltauswirkungen ausgeschlossen, vermindert oder
    ausgeglichen werden sollen, und


3.  der Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen
    ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden sollen, sowie


4.  der Ersatzmaßnahmen bei Eingriffen in Natur und Landschaft.



Die Erarbeitung erfolgt auf der Grundlage des UVP-Berichts, der
behördlichen Stellungnahmen nach § 17 Absatz 2 und § 55 Absatz 4 sowie
der Äußerungen der betroffenen Öffentlichkeit nach den §§ 21 und 56.
Die Ergebnisse eigener Ermittlungen sind einzubeziehen.

(2) Die zusammenfassende Darstellung soll möglichst innerhalb eines
Monats nach dem Abschluss der Erörterung im Beteiligungsverfahren
erarbeitet werden.


#### § 25 Begründete Bewertung der Umweltauswirkungen und Berücksichtigung des Ergebnisses bei der Entscheidung

(1) Auf der Grundlage der zusammenfassenden Darstellung bewertet die
zuständige Behörde die Umweltauswirkungen des Vorhabens im Hinblick
auf eine wirksame Umweltvorsorge im Sinne des § 3 nach Maßgabe der
geltenden Gesetze. Die Bewertung ist zu begründen.

(2) Bei der Entscheidung über die Zulässigkeit des Vorhabens
berücksichtigt die zuständige Behörde die begründete Bewertung nach
dem in Absatz 1 bestimmten Maßstab.

(3) Bei der Entscheidung über die Zulassung des Vorhabens müssen die
zusammenfassende Darstellung und die begründete Bewertung nach
Einschätzung der zuständigen Behörde hinreichend aktuell sein.


#### § 26 Inhalt des Bescheids über die Zulassung oder Ablehnung des Vorhabens

(1) Der Bescheid zur Zulassung des Vorhabens muss zumindest die
folgenden Angaben enthalten:

1.  die umweltbezogenen Nebenbestimmungen, sofern sie mit der
    Zulassungsentscheidung verbunden sind,


2.  eine Beschreibung der vorgesehenen Überwachungsmaßnahmen nach § 28
    oder nach entsprechenden bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften
    sowie


3.  eine Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und
    rechtlichen Gründe hervorgehen, die die Behörde zu ihrer Entscheidung
    bewogen haben; hierzu gehören

    a)  Angaben über das Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit,


    b)  die zusammenfassende Darstellung gemäß § 24,


    c)  die begründete Bewertung gemäß § 25 Absatz 1 und


    d)  eine Erläuterung, wie die begründete Bewertung, insbesondere die
        Angaben des UVP-Berichts, die behördlichen Stellungnahmen nach § 17
        Absatz 2 und § 55 Absatz 4 sowie die Äußerungen der Öffentlichkeit
        nach den §§ 21 und 56, in der Zulassungsentscheidung berücksichtigt
        wurden oder wie ihnen anderweitig Rechnung getragen wurde.







(2) Wird das Vorhaben nicht zugelassen, müssen im Bescheid die dafür
wesentlichen Gründe erläutert werden.

(3) Im Übrigen richtet sich der Inhalt des Bescheids nach den
einschlägigen fachrechtlichen Vorschriften.


#### § 27 Bekanntmachung der Entscheidung und Auslegung des Bescheids

(1) Die zuständige Behörde hat in entsprechender Anwendung des § 74
Absatz 5 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes die Entscheidung zur
Zulassung oder Ablehnung des Vorhabens öffentlich bekannt zu machen
sowie in entsprechender Anwendung des § 74 Absatz 4 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes den Bescheid zur Einsicht auszulegen. §
20 gilt hierfür entsprechend. Soweit der Bescheid
geheimhaltungsbedürftige Angaben im Sinne von § 23 Absatz 2 enthält,
sind die entsprechenden Stellen unkenntlich zu machen.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann in einem Verfahren nach § 18
Absatz 2 die Öffentlichkeit in einem geeigneten Publikationsorgan über
das Ergebnis des Verfahrens unterrichtet werden und das Ergebnis des
Verfahrens mit Begründung und einer Information über Rechtsbehelfe
kann entsprechend dem in § 19 Absatz 2 Satz 2 geregelten Verfahren
öffentlich ausgelegt werden.


#### § 28 Überwachung

(1) Soweit bundes- oder landesrechtliche Regelungen keine
Überwachungsmaßnahmen vorsehen, ergreift die zuständige Behörde die
geeigneten Überwachungsmaßnahmen, um die Einhaltung der
umweltbezogenen Bestimmungen des Zulassungsbescheids nach § 26 zu
überprüfen. Dies gilt insbesondere für

1.  die im Zulassungsbescheid festgelegten Merkmale des Vorhabens und des
    Standorts sowie


2.  die Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen
    ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden sollen, und die
    Ersatzmaßnahmen bei Eingriffen in Natur und Landschaft.



Die zuständige Behörde kann dem Vorhabenträger Überwachungsmaßnahmen
nach den Sätzen 1 und 2 aufgeben.

(2) Soweit bundes- oder landesrechtliche Regelungen keine
entsprechenden Überwachungsmaßnahmen vorsehen, ergreift die zuständige
Behörde geeignete Maßnahmen zur Überwachung erheblicher nachteiliger
Umweltauswirkungen, wenn die Auswirkungen des Vorhabens schwer
vorhersehbar oder die Wirksamkeit von Maßnahmen, mit denen erhebliche
Umweltauswirkungen ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden
sollen, oder die Wirksamkeit von Ersatzmaßnahmen unsicher sind. Die
zuständige Behörde kann dem Vorhabenträger Überwachungsmaßnahmen nach
Satz 1 aufgeben.


### Abschnitt 3 - Teilzulassungen, Zulassung eines Vorhabens durch mehrere Behörden, verbundene Prüfverfahren



#### § 29 Umweltverträglichkeitsprüfung bei Teilzulassungen

(1) In Verfahren zur Vorbereitung eines Vorbescheids und zur Erteilung
einer ersten Teilgenehmigung oder einer sonstigen ersten Teilzulassung
hat sich die Umweltverträglichkeitsprüfung vorläufig auf die nach dem
jeweiligen Planungsstand erkennbaren Umweltauswirkungen des
Gesamtvorhabens zu erstrecken und abschließend auf die
Umweltauswirkungen, die Gegenstand der Teilzulassung sind. Dem
jeweiligen Umfang der Umweltverträglichkeitsprüfung ist bei der
Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen und beim UVP-Bericht
Rechnung zu tragen.

(2) Bei weiteren Teilzulassungen soll die
Umweltverträglichkeitsprüfung auf zusätzliche erhebliche oder andere
erhebliche Umweltauswirkungen des Vorhabens beschränkt werden. Absatz
1 gilt entsprechend.


#### § 30 Erneute Öffentlichkeitsbeteiligung bei Teilzulassungen

(1) Ist für ein Vorhaben bereits eine Teilzulassung nach § 29 erteilt
worden, so ist im Verfahren zur Erteilung der Zulassung oder weiterer
Teilzulassungen eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit
erforderlich. Sie ist jedoch auf den Gegenstand der weiteren
Teilzulassung zu beschränken. Hierauf weist die zuständige Behörde in
der Bekanntmachung hin.

(2) Die zuständige Behörde kann von einer erneuten Beteiligung der
Öffentlichkeit absehen, soweit zusätzliche erhebliche oder andere
erhebliche Umweltauswirkungen nicht zu besorgen sind. Dies ist
insbesondere dann der Fall, wenn solche Umweltauswirkungen durch die
vom Vorhabenträger vorgesehenen Vorkehrungen ausgeschlossen werden.


#### § 31 Zulassung eines Vorhabens durch mehrere Behörden; federführende Behörde

(1) Bedarf ein Vorhaben der Zulassung durch mehrere Landesbehörden, so
bestimmen die Länder eine federführende Behörde.

(2) Die federführende Behörde ist zumindest für folgende Aufgaben
zuständig:

1.  die Feststellung der UVP-Pflicht (§ 5),


2.  die Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen (§ 15),


3.  die Erarbeitung der zusammenfassenden Darstellung (§ 24),


4.  die Benachrichtigung eines anderen Staates (§ 54),


5.  die grenzüberschreitende Behördenbeteiligung (§ 55 Absatz 1 bis 4 und
    6) und


6.  die grenzüberschreitende Öffentlichkeitsbeteiligung (§ 56).



Die Länder können der federführenden Behörde weitere
verfahrensrechtliche Zuständigkeiten übertragen. Die federführende
Behörde nimmt ihre Aufgaben im Zusammenwirken zumindest mit denjenigen
Zulassungsbehörden und mit derjenigen für Naturschutz und
Landschaftspflege zuständigen Behörde wahr, deren Aufgabenbereich
durch das Vorhaben berührt wird. Sie erfüllt diese Aufgaben nach den
Verfahrensvorschriften, die für die Umweltverträglichkeitsprüfung in
dem von ihr durchzuführenden Zulassungsverfahren gelten.

(3) Bedarf ein Vorhaben einer Genehmigung nach dem Atomgesetz sowie
einer Zulassung durch eine oder mehrere weitere Behörden und ist eine
der zuständigen Behörden eine Bundesbehörde, so ist die atomrechtliche
Genehmigungsbehörde federführende Behörde. Sie ist neben den in Absatz
2 Satz 1 genannten Aufgaben auch für die Beteiligung der
Öffentlichkeit (§§ 18 und 19) zuständig.

(4) Wird über die Zulässigkeit eines Vorhabens im Rahmen mehrerer
Verfahren entschieden, so wird eine gemeinsame zusammenfassende
Darstellung nach § 24 für das gesamte Vorhaben erstellt. Auf der
Grundlage der zusammenfassenden Darstellung nehmen die
Zulassungsbehörden eine Gesamtbewertung der Umweltauswirkungen des
Vorhabens vor und berücksichtigen nach § 25 Absatz 2 die
Gesamtbewertung bei den Zulassungsentscheidungen. Die federführende
Behörde stellt das Zusammenwirken der Zulassungsbehörden sicher.


#### § 32 Verbundene Prüfverfahren

Für ein Vorhaben, das einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen
Vorhaben, Projekten oder Plänen geeignet ist, ein Natura 2000-Gebiet
erheblich zu beeinträchtigen, wird die Verträglichkeitsprüfung nach §
34 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes im Verfahren zur
Zulassungsentscheidung des Vorhabens vorgenommen. Die
Umweltverträglichkeitsprüfung kann mit der Prüfung nach Satz 1 und mit
anderen Prüfungen zur Ermittlung oder Bewertung von Umweltauswirkungen
verbunden werden.


## Teil 3 - Strategische Umweltprüfung



### Abschnitt 1 - Voraussetzungen für eine Strategische Umweltprüfung



#### § 33 Strategische Umweltprüfung

Die Strategische Umweltprüfung (SUP) ist unselbständiger Teil
behördlicher Verfahren zur Aufstellung oder Änderung von Plänen und
Programmen.


#### § 34 Feststellung der SUP-Pflicht

(1) Die zuständige Behörde stellt frühzeitig fest, ob nach den §§ 35
bis 37 eine Verpflichtung zur Durchführung einer Strategischen
Umweltprüfung (SUP-Pflicht) besteht.

(2) Die Feststellung der SUP-Pflicht ist, sofern eine Vorprüfung des
Einzelfalls nach § 35 Absatz 2 oder § 37 vorgenommen worden ist, der
Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des Bundes und der Länder über
den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich zu machen; soll eine
Strategische Umweltprüfung unterbleiben, ist dies einschließlich der
dafür wesentlichen Gründe bekannt zu geben. Die Feststellung ist nicht
selbständig anfechtbar.


#### § 35 SUP-Pflicht in bestimmten Plan- oder Programmbereichen und im Einzelfall

(1) Eine Strategische Umweltprüfung ist durchzuführen bei Plänen und
Programmen, die

1.  in der Anlage 5 Nummer 1 aufgeführt sind oder


2.  in der Anlage 5 Nummer 2 aufgeführt sind und für Entscheidungen über
    die Zulässigkeit von in der Anlage 1 aufgeführten Vorhaben oder von
    Vorhaben, die nach Landesrecht einer Umweltverträglichkeitsprüfung
    oder Vorprüfung des Einzelfalls bedürfen, einen Rahmen setzen.




(2) Bei nicht unter Absatz 1 fallenden Plänen und Programmen ist eine
Strategische Umweltprüfung nur dann durchzuführen, wenn sie für die
Entscheidung über die Zulässigkeit von in der Anlage 1 aufgeführten
oder anderen Vorhaben einen Rahmen setzen und nach einer Vorprüfung im
Einzelfall im Sinne von Absatz 4 voraussichtlich erhebliche
Umweltauswirkungen haben. § 34 Absatz 4 und § 35 Absatz 6 des
Baugesetzbuchs bleiben unberührt.

(3) Pläne und Programme setzen einen Rahmen für die Entscheidung über
die Zulässigkeit von Vorhaben, wenn sie Festlegungen mit Bedeutung für
spätere Zulassungsentscheidungen, insbesondere zum Bedarf, zur Größe,
zum Standort, zur Beschaffenheit, zu Betriebsbedingungen von Vorhaben
oder zur Inanspruchnahme von Ressourcen, enthalten.

(4) Hängt die Durchführung einer Strategischen Umweltprüfung von einer
Vorprüfung des Einzelfalls ab, hat die zuständige Behörde aufgrund
einer überschlägigen Prüfung unter Berücksichtigung der in Anlage 6
aufgeführten Kriterien einzuschätzen, ob der Plan oder das Programm
voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen hat, die im weiteren
Aufstellungsverfahren nach § 43 Absatz 2 zu berücksichtigen wären. Bei
der Vorprüfung nach Satz 1 ist zu berücksichtigen, inwieweit
Umweltauswirkungen durch Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen
offensichtlich ausgeschlossen werden. Die in § 41 genannten Behörden
sind bei der Vorprüfung nach Satz 1 zu beteiligen. Die Durchführung
und das Ergebnis der Vorprüfung sind zu dokumentieren.


#### § 36 SUP-Pflicht aufgrund einer Verträglichkeitsprüfung

Eine Strategische Umweltprüfung ist durchzuführen bei Plänen und
Programmen, die einer Verträglichkeitsprüfung nach § 36 Satz 1 Nummer
2 des Bundesnaturschutzgesetzes unterliegen.


#### § 37 Ausnahmen von der SUP-Pflicht

Werden Pläne und Programme nach § 35 Absatz 1 und § 36 nur geringfügig
geändert oder legen sie die Nutzung kleiner Gebiete auf lokaler Ebene
fest, so ist eine Strategische Umweltprüfung nur dann durchzuführen,
wenn eine Vorprüfung des Einzelfalls im Sinne von § 35 Absatz 4
ergibt, dass der Plan oder das Programm voraussichtlich erhebliche
Umweltauswirkungen hat. Die §§ 13 und 13a des Baugesetzbuchs sowie § 8
Absatz 2 des Raumordnungsgesetzes bleiben unberührt.


### Abschnitt 2 - Verfahrensschritte der Strategischen Umweltprüfung



#### § 38 Vorrang anderer Rechtsvorschriften bei der SUP

Unbeschadet des § 52 finden die Vorschriften dieses Abschnitts
Anwendung, soweit Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder die
Strategische Umweltprüfung nicht näher bestimmen oder in ihren
Anforderungen diesem Gesetz nicht entsprechen. Rechtsvorschriften mit
weitergehenden Anforderungen bleiben unberührt.


#### § 39 Festlegung des Untersuchungsrahmens

(1) Die für die Strategische Umweltprüfung zuständige Behörde legt den
Untersuchungsrahmen der Strategischen Umweltprüfung einschließlich des
Umfangs und Detaillierungsgrads der in den Umweltbericht nach § 40
aufzunehmenden Angaben fest.

(2) Der Untersuchungsrahmen einschließlich des Umfangs und
Detaillierungsgrads der in den Umweltbericht aufzunehmenden Angaben
bestimmen sich unter Berücksichtigung von § 33 in Verbindung mit § 2
Absatz 1 nach den Rechtsvorschriften, die für die Entscheidung über
die Ausarbeitung, Annahme oder Änderung des Plans oder Programms
maßgebend sind. Der Umweltbericht enthält die Angaben, die mit
zumutbarem Aufwand ermittelt werden können, und berücksichtigt dabei
den gegenwärtigen Wissensstand und der Behörde bekannte Äußerungen der
Öffentlichkeit, allgemein anerkannte Prüfungsmethoden, Inhalt und
Detaillierungsgrad des Plans oder Programms sowie dessen Stellung im
Entscheidungsprozess.

(3) Sind Pläne und Programme Bestandteil eines mehrstufigen Planungs-
und Zulassungsprozesses, soll zur Vermeidung von Mehrfachprüfungen bei
der Festlegung des Untersuchungsrahmens bestimmt werden, auf welcher
der Stufen dieses Prozesses bestimmte Umweltauswirkungen
schwerpunktmäßig geprüft werden sollen. Dabei sind Art und Umfang der
Umweltauswirkungen, fachliche Erfordernisse sowie Inhalt und
Entscheidungsgegenstand des Plans oder Programms zu berücksichtigen.
Bei nachfolgenden Plänen und Programmen sowie bei der nachfolgenden
Zulassung von Vorhaben, für die der Plan oder das Programm einen
Rahmen setzt, soll sich die Umweltprüfung auf zusätzliche oder andere
erhebliche Umweltauswirkungen sowie auf erforderliche Aktualisierungen
und Vertiefungen beschränken.

(4) Die Behörden, deren umwelt- und gesundheitsbezogener
Aufgabenbereich durch den Plan oder das Programm berührt wird, werden
bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens der Strategischen
Umweltprüfung sowie des Umfangs und Detaillierungsgrads der in den
Umweltbericht aufzunehmenden Angaben beteiligt. Die zuständige Behörde
gibt auf der Grundlage geeigneter Informationen den zu beteiligenden
Behörden Gelegenheit zu einer Besprechung oder zur Stellungnahme über
die nach Absatz 1 zu treffenden Festlegungen. Sachverständige,
betroffene Gemeinden, nach § 60 Absatz 1 zu beteiligende Behörden,
nach § 3 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannte
Umweltvereinigungen sowie sonstige Dritte können hinzugezogen werden.
Verfügen die zu beteiligenden Behörden über Informationen, die für den
Umweltbericht zweckdienlich sind, übermitteln sie diese der
zuständigen Behörde.


#### § 40 Umweltbericht

(1) Die zuständige Behörde erstellt frühzeitig einen Umweltbericht.
Dabei werden die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen der
Durchführung des Plans oder Programms sowie vernünftiger Alternativen
ermittelt, beschrieben und bewertet.

(2) Der Umweltbericht nach Absatz 1 muss nach Maßgabe des § 39
folgende Angaben enthalten:

1.  Kurzdarstellung des Inhalts und der wichtigsten Ziele des Plans oder
    Programms sowie der Beziehung zu anderen relevanten Plänen und
    Programmen,


2.  Darstellung der für den Plan oder das Programm geltenden Ziele des
    Umweltschutzes sowie der Art, wie diese Ziele und sonstige
    Umwelterwägungen bei der Ausarbeitung des Plans oder des Programms
    berücksichtigt wurden,


3.  Darstellung der Merkmale der Umwelt, des derzeitigen Umweltzustands
    sowie dessen voraussichtliche Entwicklung bei Nichtdurchführung des
    Plans oder des Programms,


4.  Angabe der derzeitigen für den Plan oder das Programm bedeutsamen
    Umweltprobleme, insbesondere der Probleme, die sich auf ökologisch
    empfindliche Gebiete nach Nummer 2.6 der Anlage 6 beziehen,


5.  Beschreibung der voraussichtlichen erheblichen Auswirkungen auf die
    Umwelt nach § 3 in Verbindung mit § 2 Absatz 1 und 2,


6.  Darstellung der Maßnahmen, die geplant sind, um erhebliche nachteilige
    Umweltauswirkungen aufgrund der Durchführung des Plans oder des
    Programms zu verhindern, zu verringern und soweit wie möglich
    auszugleichen,


7.  Hinweise auf Schwierigkeiten, die bei der Zusammenstellung der Angaben
    aufgetreten sind, zum Beispiel technische Lücken oder fehlende
    Kenntnisse,


8.  Kurzdarstellung der Gründe für die Wahl der geprüften Alternativen
    sowie eine Beschreibung, wie die Umweltprüfung durchgeführt wurde,


9.  Darstellung der geplanten Überwachungsmaßnahmen gemäß § 45.



Die Angaben nach Satz 1 sollen entsprechend der Art des Plans oder
Programms Dritten die Beurteilung ermöglichen, ob und in welchem
Umfang sie von den Umweltauswirkungen des Plans oder Programms
betroffen werden können. Eine allgemein verständliche, nichttechnische
Zusammenfassung der Angaben nach diesem Absatz ist dem Umweltbericht
beizufügen.

(3) Die zuständige Behörde bewertet vorläufig im Umweltbericht die
Umweltauswirkungen des Plans oder Programms im Hinblick auf eine
wirksame Umweltvorsorge im Sinne der § 3 in Verbindung mit § 2 Absatz
1 und 2 nach Maßgabe der geltenden Gesetze.

(4) Angaben, die der zuständigen Behörde aus anderen Verfahren oder
Tätigkeiten vorliegen, können in den Umweltbericht aufgenommen werden,
wenn sie für den vorgesehenen Zweck geeignet und hinreichend aktuell
sind.


#### § 41 Beteiligung anderer Behörden

Die zuständige Behörde übermittelt den Behörden, deren umwelt- und
gesundheitsbezogener Aufgabenbereich durch den Plan oder das Programm
berührt wird, den Entwurf des Plans oder Programms sowie den
Umweltbericht und holt die Stellungnahmen dieser Behörden ein. Die
zuständige Behörde setzt für die Abgabe der Stellungnahmen eine
angemessene Frist von mindestens einem Monat.


#### § 42 Beteiligung der Öffentlichkeit

(1) Für die Öffentlichkeitsbeteiligung gelten § 18 Absatz 1 sowie die
§§ 19, 21 Absatz 1 und § 22 entsprechend, soweit nachfolgend nichts
anderes bestimmt wird.

(2) Der Entwurf des Plans oder Programms, der Umweltbericht sowie
weitere Unterlagen, deren Einbeziehung die zuständige Behörde für
zweckmäßig hält, werden frühzeitig für eine angemessene Dauer von
mindestens einem Monat öffentlich ausgelegt. Auslegungsorte sind unter
Berücksichtigung von Art und Inhalt des Plans oder Programms von der
zuständigen Behörde so festzulegen, dass eine wirksame Beteiligung der
betroffenen Öffentlichkeit gewährleistet ist.

(3) Die betroffene Öffentlichkeit kann sich zu dem Entwurf des Plans
oder Programms und zu dem Umweltbericht äußern. Die zuständige Behörde
bestimmt für die Äußerung eine angemessene Frist von mindestens einem
Monat nach Ende der Auslegungsfrist. Mit Ablauf der Äußerungsfrist
sind alle Äußerungen ausgeschlossen, die nicht auf besonderen
privatrechtlichen Titeln beruhen. Hierauf ist in der Bekanntmachung
der Auslegung oder bei der Bekanntgabe der Äußerungsfrist hinzuweisen.
Ein Erörterungstermin ist durchzuführen, soweit Rechtsvorschriften des
Bundes dies für bestimmte Pläne und Programme vorsehen.


#### § 43 Abschließende Bewertung und Berücksichtigung

(1) Nach Abschluss der Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung
überprüft die zuständige Behörde die Darstellungen und Bewertungen des
Umweltberichts unter Berücksichtigung der ihr nach den §§ 41, 42, 60
Absatz 1 und § 61 Absatz 1 übermittelten Stellungnahmen und
Äußerungen. Bei der Überprüfung gelten die in § 40 Absatz 3 bestimmten
Maßstäbe.

(2) Das Ergebnis der Überprüfung nach Absatz 1 ist im Verfahren zur
Aufstellung oder Änderung des Plans oder Programms zu berücksichtigen.


#### § 44 Bekanntgabe der Entscheidung über die Annahme oder Ablehnung des Plans oder Programms

(1) Die Annahme eines Plans oder Programms ist öffentlich bekannt zu
machen. Die Ablehnung eines Plans oder Programms kann öffentlich
bekannt gemacht werden.

(2) Bei Annahme des Plans oder Programms sind folgende Informationen
zur Einsicht auszulegen:

1.  der angenommene Plan oder das angenommene Programm,


2.  eine zusammenfassende Erklärung, wie Umwelterwägungen in den Plan oder
    das Programm einbezogen wurden, wie der Umweltbericht nach § 40 sowie
    die Stellungnahmen und Äußerungen nach den §§ 41, 42, 60 Absatz 1 und
    § 61 Absatz 1 berücksichtigt wurden und aus welchen Gründen der
    angenommene Plan oder das angenommene Programm nach Abwägung mit den
    geprüften Alternativen gewählt wurde,


3.  eine Aufstellung der Überwachungsmaßnahmen nach § 45 sowie


4.  eine Rechtsbehelfsbelehrung, soweit über die Annahme des Plans oder
    Programms nicht durch Gesetz entschieden wird.





#### § 45 Überwachung

(1) Die erheblichen Umweltauswirkungen, die sich aus der Durchführung
des Plans oder Programms ergeben, sind zu überwachen, um insbesondere
frühzeitig unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und
geeignete Abhilfemaßnahmen ergreifen zu können. Die erforderlichen
Überwachungsmaßnahmen sind mit der Annahme des Plans oder Programms
auf der Grundlage der Angaben im Umweltbericht festzulegen.

(2) Soweit Rechtsvorschriften des Bundes oder der Länder keine
abweichende Zuständigkeit regeln, obliegt die Überwachung der für die
Strategische Umweltprüfung zuständigen Behörde.

(3) Andere Behörden haben der nach Absatz 2 zuständigen Behörde auf
Verlangen alle Umweltinformationen zur Verfügung zu stellen, die zur
Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 erforderlich sind.

(4) Die Ergebnisse der Überwachung sind der Öffentlichkeit nach den
Vorschriften des Bundes und der Länder über den Zugang zu
Umweltinformationen sowie den in § 41 genannten Behörden zugänglich zu
machen und bei einer erneuten Aufstellung oder einer Änderung des
Plans oder Programms zu berücksichtigen.

(5) Zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 1 können bestehende
Überwachungsmechanismen, Daten- und Informationsquellen genutzt
werden. § 40 Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 46 Verbundene Prüfverfahren

Für einen Plan nach § 35 oder § 36, der einzeln oder im Zusammenwirken
mit anderen Vorhaben, Projekten oder Plänen geeignet ist, ein Natura
2000-Gebiet erheblich zu beeinträchtigen, ist die
Verträglichkeitsprüfung nach § 34 Absatz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes im Verfahren zur Aufstellung oder Änderung
des Plans vorzunehmen. Die Strategische Umweltprüfung kann mit der
Prüfung nach Satz 1 und mit anderen Prüfungen zur Ermittlung oder
Bewertung von Umweltauswirkungen verbunden werden.


## Teil 4 - Besondere Verfahrensvorschriften für bestimmte Umweltprüfungen



### § 47 Linienbestimmung und Genehmigung von Flugplätzen

(1) Für die Linienbestimmung nach § 16 Absatz 1 des
Bundesfernstraßengesetzes und für die Linienbestimmung nach § 13
Absatz 1 des Bundeswasserstraßengesetzes sowie im Verfahren zur
Genehmigung von Flugplätzen nach § 6 Absatz 1 des Luftverkehrsgesetzes
wird bei Vorhaben die Umweltverträglichkeit nach dem jeweiligen
Planungsstand des Vorhabens geprüft. In die Prüfung der
Umweltverträglichkeit sind bei der Linienbestimmung alle ernsthaft in
Betracht kommenden Trassenvarianten einzubeziehen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn in einem Raumordnungsverfahren bereits
die Umweltverträglichkeit geprüft wurde und wenn dabei im Falle einer
Linienbestimmung alle ernsthaft in Betracht kommenden Trassenvarianten
einbezogen wurden.

(3) Im nachfolgenden Zulassungsverfahren kann die Prüfung der
Umweltverträglichkeit auf zusätzliche erhebliche oder andere
erhebliche Umweltauswirkungen des Vorhabens beschränkt werden.

(4) Die Linienbestimmung nach § 16 Absatz 1 des
Bundesfernstraßengesetzes und die Linienbestimmung nach § 13 Absatz 1
des Bundeswasserstraßengesetzes kann nur im Rahmen des
Rechtsbehelfsverfahrens gegen die nachfolgende Zulassungsentscheidung
überprüft werden.


### § 48 Raumordnungspläne

Besteht für die Aufstellung eines Raumordnungsplans nach diesem Gesetz
die SUP-Pflicht, so wird die Strategische Umweltprüfung einschließlich
der Überwachung nach dem Raumordnungsgesetz durchgeführt. Auf einen
Raumordnungsplan nach Anlage 5 Nummer 1.5 oder 1.6, der Flächen für
die Windenergienutzung oder für den Abbau von Rohstoffen ausweist, ist
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes nicht
anzuwenden.


### § 49 Raumordnungsverfahren

(1) Für das Raumordnungsverfahren bei Vorhaben, für die nach diesem
Gesetz die UVP-Pflicht besteht, wird die Umweltverträglichkeitsprüfung
nach dem Planungsstand des jeweiligen Vorhabens, einschließlich der
Standortalternativen nach § 15 Absatz 1 Satz 3 des
Raumordnungsgesetzes, durchgeführt, soweit durch Landesrecht nicht
etwas anderes bestimmt ist.

(2) Im nachfolgenden Zulassungsverfahren kann die Prüfung der
Umweltverträglichkeit auf zusätzliche erhebliche oder andere
erhebliche Umweltauswirkungen des Vorhabens beschränkt werden.

(3) Das Ergebnis des Raumordnungsverfahrens nach § 15 des
Raumordnungsgesetzes kann nur im Rahmen des Rechtsbehelfsverfahrens
gegen die nachfolgende Zulassungsentscheidung überprüft werden.


### § 50 Bauleitpläne

(1) Werden Bebauungspläne im Sinne des § 2 Absatz 6 Nummer 3,
insbesondere bei Vorhaben nach Anlage 1 Nummer 18.1 bis 18.9,
aufgestellt, geändert oder ergänzt, so wird die
Umweltverträglichkeitsprüfung einschließlich der Vorprüfung nach den
§§ 1 und 2 Absatz 1 und 2 sowie nach den §§ 3 bis 13 im
Aufstellungsverfahren als Umweltprüfung sowie die Überwachung nach den
Vorschriften des Baugesetzbuchs durchgeführt. Eine nach diesem Gesetz
vorgeschriebene Vorprüfung entfällt, wenn für den aufzustellenden
Bebauungsplan eine Umweltprüfung nach den Vorschriften des
Baugesetzbuchs durchgeführt wird.

(2) Besteht für die Aufstellung, Änderung oder Ergänzung eines
Bauleitplans nach diesem Gesetz eine Verpflichtung zur Durchführung
einer Strategischen Umweltprüfung, wird hierfür unbeschadet der §§ 13,
13a und 13b des Baugesetzbuchs eine Umweltprüfung einschließlich der
Überwachung nach den Vorschriften des Baugesetzbuchs durchgeführt.

(3) Wird die Umweltverträglichkeitsprüfung in einem
Aufstellungsverfahren für einen Bebauungsplan und in einem
nachfolgenden Zulassungsverfahren durchgeführt, soll die
Umweltverträglichkeitsprüfung im nachfolgenden Zulassungsverfahren auf
zusätzliche oder andere erhebliche Umweltauswirkungen des Vorhabens
beschränkt werden.


### § 51 Bergrechtliche Verfahren

Bei bergbaulichen Vorhaben, die in der Anlage 1 aufgeführt sind und
dem Bergrecht unterliegen, werden die Umweltverträglichkeitsprüfung
und die Überwachung des Vorhabens nach den Vorschriften des
Bundesberggesetzes durchgeführt. Teil 2 Abschnitt 2 und 3 in
Verbindung mit Anlage 4 findet nur Anwendung, soweit das
Bundesberggesetz dies anordnet.


### § 52 Landschaftsplanungen

Bei Landschaftsplanungen richten sich die Erforderlichkeit und die
Durchführung einer Strategischen Umweltprüfung nach Landesrecht.


### § 53 Verkehrswegeplanungen auf Bundesebene

(1) Bei Bedarfsplänen nach Nummer 1.1 der Anlage 5 ist eine
Strategische Umweltprüfung nur für solche erheblichen
Umweltauswirkungen erforderlich, die nicht bereits Gegenstand einer
Strategischen Umweltprüfung im Verfahren zur Aufstellung oder Änderung
von anderen Plänen und Programmen nach Nummer 1.1 der Anlage 5 waren.

(2) Bei der Verkehrswegeplanung auf Bundesebene nach Nummer 1.1 der
Anlage 5 werden bei der Erstellung des Umweltberichts in Betracht
kommende vernünftige Alternativen, die die Ziele und den
geographischen Anwendungsbereich des Plans oder Programms
berücksichtigen, insbesondere alternative Verkehrsnetze und
alternative Verkehrsträger ermittelt, beschrieben und bewertet. Auf
die Verkehrswegeplanung auf Bundesebene ist § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer
4 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes nicht anzuwenden.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates für das Verfahren der Durchführung der
Strategischen Umweltprüfung bei Plänen und Programmen nach Nummer 1.1
der Anlage 5 besondere Bestimmungen zur praktikablen und effizienten
Durchführung zu erlassen über

1.  die Einzelheiten des Verfahrens zur Festlegung des
    Untersuchungsrahmens nach § 39 im Hinblick auf Besonderheiten der
    Verkehrswegeplanung,


2.  das Verfahren der Erarbeitung und über Inhalt und Ausgestaltung des
    Umweltberichts nach § 40 im Hinblick auf Besonderheiten der
    Verkehrswegeplanung,


3.  die Einzelheiten der Beteiligung von Behörden und der Öffentlichkeit
    nach den §§ 41, 42, 60 und 61 unter Berücksichtigung der
    Verwendungsmöglichkeiten von elektronischen Kommunikationsmitteln,


4.  die Form der Bekanntgabe der Entscheidung nach § 44 unter
    Berücksichtigung der Verwendungsmöglichkeiten von elektronischen
    Kommunikationsmitteln,


5.  die Form, den Zeitpunkt und die Berücksichtigung von Ergebnissen der
    Überwachung nach § 45.




(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ferner ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass die Länder zur Anmeldung
von Verkehrsprojekten für Pläne und Programme nach Nummer 1.1 der
Anlage 5 bestimmte vorbereitende Prüfungen vorzunehmen und deren
Ergebnisse oder sonstigen Angaben beizubringen haben, die für die
Durchführung der Strategischen Umweltprüfung notwendig sind.


## Teil 5 - Grenzüberschreitende Umweltprüfungen



### Abschnitt 1 - Grenzüberschreitende Umweltverträglichkeitsprüfung



#### § 54 Benachrichtigung eines anderen Staates

(1) Wenn ein Vorhaben, für das eine UVP-Pflicht besteht, erhebliche
grenzüberschreitende Umweltauswirkungen haben kann, benachrichtigt die
zuständige deutsche Behörde frühzeitig die von dem anderen Staat
benannte Behörde durch Übersendung geeigneter Unterlagen über das
Vorhaben. Wenn der andere Staat keine Behörde benannt hat, so wird die
oberste für Umweltangelegenheiten zuständige Behörde des anderen
Staates benachrichtigt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn ein anderer Staat um
Benachrichtigung ersucht.

(3) Die Benachrichtigung und die geeigneten Unterlagen sind in
deutscher Sprache und in einer Amtssprache des anderen Staates zu
übermitteln.

(4) Die zuständige deutsche Behörde bittet die von dem anderen Staat
benannte Behörde um Mitteilung innerhalb einer angemessenen Frist, ob
eine Beteiligung erwünscht wird.

(5) Teilt der andere Staat mit, dass eine Beteiligung gewünscht wird,
so findet eine grenzüberschreitende Behörden- und
Öffentlichkeitsbeteiligung nach Maßgabe der §§ 55 bis 57 statt.

(6) Wenn ein Vorhaben, für das die UVP-Pflicht besteht,
grenzüberschreitende Umweltauswirkungen haben kann und der andere
Staat eine Beteiligung nicht wünscht, kann sich die betroffene
Öffentlichkeit des anderen Staates am inländischen
Beteiligungsverfahren nach Maßgabe der §§ 18 bis 22 beteiligen.


#### § 55 Grenzüberschreitende Behördenbeteiligung bei inländischen Vorhaben

(1) Die zuständige deutsche Behörde übermittelt der benannten Behörde
des anderen Staates sowie weiteren von dieser angegebenen Behörden,
soweit die Angaben nicht in der Benachrichtigung enthalten waren,

1.  den Inhalt der Bekanntmachung nach § 19 Absatz 1 und


2.  die Unterlagen, die nach § 19 Absatz 2 zur Einsicht für die
    Öffentlichkeit auszulegen sind.




(2) Folgende Unterlagen sind in deutscher Sprache und in einer
Amtssprache des anderen Staates zu übermitteln:

1.  der Inhalt der Bekanntmachung nach § 19 Absatz 1,


2.  die nichttechnische Zusammenfassung des UVP-Berichts sowie


3.  die Teile des UVP-Berichts, die es den beteiligten Behörden und der
    Öffentlichkeit des anderen Staates ermöglichen, die voraussichtlichen
    erheblichen nachteiligen grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen des
    Vorhabens einzuschätzen und dazu Stellung zu nehmen oder sich zu
    äußern.



Die zuständige Behörde kann verlangen, dass ihr der Vorhabenträger
eine Übersetzung dieser Angaben in die entsprechende Amtssprache zur
Verfügung stellt.

(3) Die zuständige deutsche Behörde unterrichtet die benannte Behörde
des anderen Staates sowie weitere von dieser angegebene Behörden über
den geplanten zeitlichen Ablauf des Genehmigungsverfahrens.

(4) Die zuständige deutsche Behörde gibt der benannten Behörde des
anderen Staates sowie weiteren von dieser angegebenen Behörden
mindestens im gleichen Umfang wie den nach § 17 zu beteiligenden
Behörden Gelegenheit zur Stellungnahme. Für die Stellungnahmen gilt §
73 Absatz 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

(5) Soweit erforderlich oder soweit der andere Staat darum ersucht,
führen die zuständigen obersten Bundes- und Landesbehörden innerhalb
eines vereinbarten, angemessenen Zeitrahmens mit dem anderen Staat
Konsultationen durch, insbesondere über die grenzüberschreitenden
Umweltauswirkungen des Vorhabens und über die Maßnahmen zu deren
Vermeidung oder Verminderung. Die Konsultationen können von einem
geeigneten Gremium durchgeführt werden, das aus Vertretern der
zuständigen obersten Bundes- und Länderbehörden und aus Vertretern des
anderen Staates besteht.

(6) Die zuständige deutsche Behörde übermittelt den beteiligten
Behörden des anderen Staates in einer Amtssprache des anderen Staates
sonstige für das Verfahren der grenzüberschreitenden
Umweltverträglichkeitsprüfung wesentliche Unterlagen, insbesondere
Einladungen zum Erörterungstermin und zu Konsultationen.

(7) Die beteiligten Behörden des anderen Staates können ihre
Mitteilungen und Stellungnahmen in einer ihrer Amtssprachen
übermitteln.


#### § 56 Grenzüberschreitende Öffentlichkeitsbeteiligung bei inländischen Vorhaben

(1) Bei der grenzüberschreitenden Öffentlichkeitsbeteiligung kann sich
die Öffentlichkeit des anderen Staates am Verfahren nach den §§ 18 bis
22 beteiligen.

(2) Die zuständige deutsche Behörde wirkt darauf hin, dass

1.  das Vorhaben in dem anderen Staat auf geeignete Weise bekannt gemacht
    wird und


2.  dabei angegeben wird,

    a)  wo, in welcher Form und in welchem Zeitraum die Unterlagen nach § 19
        Absatz 2 der Öffentlichkeit des anderen Staates zugänglich gemacht
        werden,


    b)  welcher deutschen Behörde in welcher Form und innerhalb welcher Frist
        die betroffene Öffentlichkeit des anderen Staates Äußerungen
        übermitteln kann sowie


    c)  dass im Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit mit Ablauf der
        festgelegten Frist alle Äußerungen für das Verfahren über die
        Zulässigkeit des Vorhabens ausgeschlossen sind, die nicht auf
        besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.







(3) Die zuständige deutsche Behörde kann der betroffenen
Öffentlichkeit des anderen Staates die elektronische Übermittlung von
Äußerungen auch abweichend von den Voraussetzungen des § 3a Absatz 2
des Verwaltungsverfahrensgesetzes gestatten, sofern im Verhältnis zum
anderen Staat für die elektronische Übermittlung die Voraussetzungen
der Grundsätze von Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit erfüllt sind.

(4) Die Öffentlichkeit des anderen Staates kann ihre Äußerungen in
einer ihrer Amtssprachen übermitteln.


#### § 57 Übermittlung des Bescheids

(1) Die zuständige deutsche Behörde übermittelt der benannten Behörde
des anderen Staates sowie denjenigen Behörden des anderen Staates, die
Stellungnahmen abgegeben haben, in deutscher Sprache den
Zulassungsbescheid. Zusätzlich übermittelt sie in einer Amtssprache
des anderen Staates

1.  die Teile des Bescheids, die es den beteiligten Behörden und der
    Öffentlichkeit des anderen Staates ermöglichen, zu erkennen,

    a)  auf welche Art und Weise die voraussichtlichen erheblichen
        nachteiligen grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen des Vorhabens
        sowie Gesichtspunkte oder Maßnahmen zum Ausschluss, zur Verminderung
        oder zum Ausgleich solcher Auswirkungen bei der Zulassungsentscheidung
        berücksichtigt worden sind und


    b)  auf welche Art und Weise die Stellungnahmen der Behörden und die
        Äußerungen der betroffenen Öffentlichkeit des anderen Staates sowie
        die Ergebnisse der Konsultationen nach § 55 Absatz 5 bei der
        Zulassungsentscheidung berücksichtigt worden sind sowie





2.  die Rechtsbehelfsbelehrung.




(2) Die zuständige deutsche Behörde wirkt darauf hin, dass der
betroffenen Öffentlichkeit des anderen Staates

1.  die Zulassungsentscheidung auf geeignete Weise bekannt gemacht wird
    und


2.  der Bescheid einschließlich der übersetzten Teile zugänglich gemacht
    wird.





#### § 58 Grenzüberschreitende Behördenbeteiligung bei ausländischen Vorhaben

(1) Erhält die zuständige Behörde die Benachrichtigung eines anderen
Staates über ein geplantes Vorhaben, für das in dem anderen Staat eine
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht
und das erhebliche Umweltauswirkungen in Deutschland haben kann, so
ersucht die zuständige deutsche Behörde, soweit entsprechende Angaben
der Benachrichtigung nicht bereits beigefügt sind, die zuständige
Behörde des anderen Staates um Unterlagen über das Vorhaben,
insbesondere um eine Beschreibung des Vorhabens und um Angaben über
dessen Umweltauswirkungen in Deutschland. Die zuständige deutsche
Behörde soll die zuständige Behörde des anderen Staates ersuchen, ihr
in deutscher Sprache die Angaben des § 55 Absatz 2 zu übermitteln.

(2) Auf der Grundlage der erhaltenen Angaben teilt die zuständige
Behörde der zuständigen Behörde des anderen Staates mit, ob sie eine
Beteiligung am Zulassungsverfahren für erforderlich hält. Benötigt sie
hierfür weitere Angaben, so ersucht sie die zuständige Behörde des
anderen Staates um weitere Angaben im Sinne des § 16 Absatz 1 und 3 in
deutscher Sprache.

(3) Die zuständige Behörde unterrichtet die Behörden, die bei einem
inländischen Vorhaben nach § 17 zu beteiligen wären, über das Vorhaben
und übermittelt ihnen die Unterlagen und Angaben, die ihr vorliegen.
Sofern sie nicht die Abgabe einer einheitlichen Stellungnahme für
angezeigt hält, weist sie die beteiligten Behörden darauf hin, welcher
Behörde des anderen Staates eine Stellungnahme zugeleitet werden kann
und welche Frist es für die Stellungnahme gibt.

(4) Erhält die zuständige Behörde auf andere Weise Kenntnis von einem
geplanten ausländischen Vorhaben, das erhebliche Umweltauswirkungen in
Deutschland haben kann, gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.

(5) Zuständig ist die Behörde, die für ein gleichartiges Vorhaben in
Deutschland zuständig wäre. Sind mehrere Behörden zuständig, so
verständigen sie sich unverzüglich auf eine federführende Behörde. Die
federführende Behörde nimmt in diesem Fall zumindest die in den
Absätzen 1 und 2 genannten Aufgaben der zuständigen deutschen Behörde
wahr. Die anderen zuständigen Behörden können der federführenden
Behörde im Einvernehmen mit der federführenden Behörde weitere
Aufgaben übertragen.

(6) Für Konsultationen mit dem anderen Staat gilt § 55 Absatz 5
entsprechend.


#### § 59 Grenzüberschreitende Öffentlichkeitsbeteiligung bei ausländischen Vorhaben

(1) Auf der Grundlage der von dem anderen Staat zu diesem Zweck
übermittelten Unterlagen macht die zuständige deutsche Behörde das
Vorhaben in geeigneter Weise in den voraussichtlich betroffenen
Gebieten der Öffentlichkeit bekannt.

(2) In der Bekanntmachung weist die zuständige deutsche Behörde darauf
hin, welcher Behörde des anderen Staates eine Stellungnahme zugeleitet
werden kann und welche Frist es für die Stellungnahme gibt.

(3) Die zuständige Behörde macht die Unterlagen öffentlich zugänglich.

(4) Die Bekanntmachung und die nach Absatz 3 öffentlich zugänglich zu
machenden Unterlagen sind zumindest über das zentrale Internetportal
zugänglich zu machen.

(5) Die Vorschriften über die öffentliche Bekanntmachung der
Entscheidung und die Auslegung des Bescheids nach § 27 gelten
entsprechend, soweit Rechtsvorschriften des Bundes oder der Länder für
die Form der Bekanntmachung und Zugänglichmachung des Bescheids nicht
etwas Abweichendes regeln.


### Abschnitt 2 - Grenzüberschreitende Strategische Umweltprüfung



#### § 60 Grenzüberschreitende Behördenbeteiligung bei inländischen Plänen und Programmen

(1) Für die grenzüberschreitende Behördenbeteiligung bei Strategischen
Umweltprüfungen gelten die Vorschriften über die Benachrichtigung
eines anderen Staates nach § 54 und für die grenzüberschreitende
Behördenbeteiligung nach § 55 entsprechend. Bei der Benachrichtigung
der zuständigen Behörde eines anderen Staates ist ein Exemplar des
Plan- oder Programmentwurfs und des Umweltberichts zu übermitteln.

(2) Die zuständige deutsche Behörde übermittelt den beteiligten
Behörden des anderen Staates die Benachrichtigung in einer Amtssprache
des anderen Staates. Bei der Durchführung der grenzüberschreitenden
Behördenbeteiligung übermittelt sie zumindest folgende Unterlagen in
der Amtssprache des anderen Staates:

1.  den Inhalt der Bekanntmachung nach § 42 in Verbindung mit § 19 Absatz
    1,


2.  die nichttechnische Zusammenfassung des Umweltberichts sowie


3.  die Teile des Plan- oder Programmentwurfs und des Umweltberichts, die
    es den beteiligten Behörden und der Öffentlichkeit des anderen Staates
    ermöglichen, die voraussichtlichen erheblichen nachteiligen
    grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen des Vorhabens einzuschätzen
    und dazu Stellung zu nehmen oder sich zu äußern.




(3) Die zuständige deutsche Behörde setzt eine angemessene Frist,
innerhalb derer die zuständige Behörde des anderen Staates Gelegenheit
zur Stellungnahme hat.


#### § 61 Grenzüberschreitende Öffentlichkeitsbeteiligung bei inländischen Plänen und Programmen

(1) Für die grenzüberschreitende Öffentlichkeitsbeteiligung bei
Strategischen Umweltprüfungen gilt § 56 entsprechend. Die in dem
anderen Staat betroffene Öffentlichkeit kann sich am Verfahren nach §
42 beteiligen.

(2) Die zuständige deutsche Behörde übermittelt bei der Annahme des
Plans oder Programms dem beteiligten anderen Staat die in § 44 Absatz
2 genannten Informationen. Dabei übermittelt sie folgende
Informationen auch in einer Amtssprache des anderen Staates:

1.  die Entscheidung zur Annahme des Programms,


2.  die Teile der zusammenfassenden Erklärung, die es den beteiligten
    Behörden und der Öffentlichkeit des anderen Staates ermöglichen zu
    erkennen, auf welche Art und Weise

    a)  der Plan oder das Programm die im Umweltbericht dargestellten
        voraussichtlichen erheblichen nachteiligen grenzüberschreitenden
        Umweltauswirkungen sowie Maßnahmen zum Ausschluss, zur Verringerung
        oder zum Ausgleich dieser Auswirkungen berücksichtigt,


    b)  die Stellungnahmen der Behörden und die Äußerungen der betroffenen
        Öffentlichkeit des anderen Staates sowie die Ergebnisse der
        Konsultationen nach § 60 Absatz 1 in Verbindung mit § 55 Absatz 5
        berücksichtigt,





3.  eine Rechtsbehelfsbelehrung, soweit über die Annahme des Plans oder
    Programms nicht durch Gesetz entschieden wird, und


4.  sonstige Unterlagen, die für das Verfahren der grenzüberschreitenden
    Strategischen Umweltprüfung wesentlich sind.





#### § 62 Grenzüberschreitende Behördenbeteiligung bei ausländischen Plänen und Programmen

Für die Beteiligung der deutschen Behörden bei Plänen und Programmen
eines anderen Staates gelten die Vorschriften für die
grenzüberschreitende Behördenbeteiligung bei ausländischen Vorhaben
nach § 58 und für die Konsultation mit dem anderen Staat nach § 55
Absatz 5 entsprechend.


#### § 63 Grenzüberschreitende Öffentlichkeitsbeteiligung bei ausländischen Plänen und Programmen

(1) Für die Beteiligung der deutschen Öffentlichkeit bei Plänen und
Programmen eines anderen Staates gilt § 59 Absatz 1 bis 3 und 5
entsprechend.

(2) Für die Bekanntgabe der Entscheidung über die Annahme oder
Ablehnung des Plans oder Programms und für die Auslegung von
Unterlagen im Falle der Annahme gilt § 44 entsprechend.


### Abschnitt 3 - Gemeinsame Vorschriften



#### § 64 Völkerrechtliche Verpflichtungen

Weitergehende Regelungen zur Umsetzung völkerrechtlicher
Verpflichtungen von Bund und Ländern bleiben unberührt.


## Teil 6 - Vorschriften für bestimmte Leitungsanlagen (Anlage 1 Nummer 19)



### § 65 Planfeststellung; Plangenehmigung

(1) Vorhaben, die in der Anlage 1 unter den Nummern 19.3 bis 19.9
aufgeführt sind, sowie die Änderung solcher Vorhaben bedürfen der
Planfeststellung durch die zuständige Behörde, sofern dafür nach den
§§ 6 bis 14 eine Verpflichtung zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht.

(2) Sofern keine Verpflichtung zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht, bedarf das Vorhaben der
Plangenehmigung. Die Plangenehmigung entfällt in Fällen von
unwesentlicher Bedeutung. Diese liegen vor, wenn die Prüfwerte nach §
7 Absatz 1 und 2 für Größe und Leistung, die die Vorprüfung eröffnen,
nicht erreicht werden oder die Voraussetzungen des § 74 Absatz 7 Satz
2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes erfüllt sind; die §§ 10 bis 12
gelten entsprechend. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht für Errichtung,
Betrieb und Änderung von Rohrleitungsanlagen zum Befördern
wassergefährdender Stoffe sowie für die Änderung ihres Betriebs,
ausgenommen Änderungen von unwesentlicher Bedeutung.


### § 66 Entscheidung; Nebenbestimmungen; Verordnungsermächtigung

(1) Der Planfeststellungsbeschluss darf nur ergehen, wenn

1.  sichergestellt ist, dass das Wohl der Allgemeinheit nicht
    beeinträchtigt wird, insbesondere

    a)  Gefahren für die Schutzgüter nicht hervorgerufen werden können und


    b)  Vorsorge gegen die Beeinträchtigung der Schutzgüter, insbesondere
        durch bauliche, betriebliche oder organisatorische Maßnahmen
        entsprechend dem Stand der Technik getroffen wird,





2.  umweltrechtliche Vorschriften und andere öffentlich-rechtliche
    Vorschriften dem Vorhaben nicht entgegenstehen,


3.  Ziele der Raumordnung beachtet und Grundsätze und sonstige
    Erfordernisse der Raumordnung berücksichtigt sind,


4.  Belange des Arbeitsschutzes gewahrt sind.



Bei Vorhaben im Sinne der Nummer 19.3 der Anlage 1 darf der
Planfeststellungsbeschluss darüber hinaus nur erteilt werden, wenn
eine nachteilige Veränderung der Wasserbeschaffenheit nicht zu
besorgen ist.

(2) Der Planfeststellungsbeschluss kann mit Bedingungen versehen, mit
Auflagen verbunden und befristet werden, soweit dies zur Wahrung des
Wohls der Allgemeinheit oder zur Erfüllung von öffentlich-rechtlichen
Vorschriften, die dem Vorhaben entgegenstehen können, erforderlich
ist. Die Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen über
Anforderungen an das Vorhaben ist auch nach dem Ergehen des
Planfeststellungsbeschlusses zulässig.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Plangenehmigung entsprechend.

(4) Der Planfeststellungsbeschluss muss zumindest die folgenden
Angaben enthalten:

1.  die umweltbezogenen Nebenbestimmungen, die mit der
    Zulassungsentscheidung verbunden sind,


2.  eine Beschreibung der vorgesehenen Überwachungsmaßnahmen,


3.  eine Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und
    rechtlichen Gründe hervorgehen, die die Behörde zu ihrer Entscheidung
    bewogen haben; hierzu gehören

    a)  Angaben über das Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit,


    b)  die zusammenfassende Darstellung gemäß § 24,


    c)  die begründete Bewertung gemäß § 25 Absatz 1 sowie


    d)  eine Erläuterung, wie die begründete Bewertung, insbesondere die
        Angaben des UVP-Berichts, die behördlichen Stellungnahmen nach § 17
        Absatz 2 und § 55 Absatz 4 sowie die Äußerungen der Öffentlichkeit
        nach den §§ 21 und 56, in der Zulassungsentscheidung berücksichtigt
        wurden oder wie ihnen anderweitig Rechnung getragen wurde.







(5) Wird das Vorhaben nicht zugelassen, müssen im Bescheid die dafür
wesentlichen Gründe erläutert werden.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften zur Erfüllung der Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 1 zu erlassen über

1.  die dem Stand der Technik entsprechenden baulichen, betrieblichen oder
    organisatorischen Maßnahmen zur Vorsorge gegen die Beeinträchtigung
    der Schutzgüter,


2.  die Pflichten von Vorhabenträgern und Dritten,

    a)  Behörden und die Öffentlichkeit zu informieren,


    b)  Behörden Unterlagen vorzulegen,


    c)  Behörden technische Ermittlungen und Prüfungen zu ermöglichen sowie
        ihnen dafür Arbeitskräfte und technische Hilfsmittel zur Verfügung zu
        stellen,





2a. die behördlichen Befugnisse,

    a)  technische Ermittlungen und Prüfungen vorzunehmen,


    b)  während der Betriebszeit Betriebsräume sowie unmittelbar zugehörige
        befriedete Betriebsgrundstücke zu betreten,


    c)  bei Erforderlichkeit zur Verhütung dringender Gefahren für die
        öffentliche Sicherheit oder Ordnung Wohnräume und außerhalb der
        Betriebszeit Betriebsräume sowie unmittelbar zugehörige befriedete
        Betriebsgrundstücke zu betreten,


    d)  jederzeit Anlagen zu betreten sowie Grundstücke, die nicht unmittelbar
        zugehörige befriedete Betriebsgrundstücke nach den Buchstaben b und c
        sind,





3.  die Überprüfung von Vorhaben durch Sachverständige,
    Sachverständigenorganisationen und zugelassene Überwachungsstellen
    sowie über die Anforderungen, die diese Sachverständigen,
    Sachverständigenorganisationen und zugelassene Überwachungsstellen
    erfüllen müssen, sowie über das Verfahren ihrer Anerkennung,


4.  die Anpassung bestehender Vorhaben an die Anforderungen der geltenden
    Vorschriften,


5.  die Anzeige von Änderungen, die nach § 65 weder einer Planfeststellung
    noch einer Plangenehmigung bedürfen, an die zuständige Behörde,


6.  die Befugnis für behördliche Anordnungen im Einzelfall.



In der Rechtsverordnung können Vorschriften über die Einsetzung
technischer Kommissionen getroffen werden. Die Kommissionen sollen die
Bundesregierung oder das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit in technischen Fragen beraten. Sie schlagen dem
Stand der Technik entsprechende Regeln (technische Regeln) unter
Berücksichtigung der für andere Schutzziele vorhandenen Regeln und,
soweit dessen Zuständigkeiten berührt sind, in Abstimmung mit der
Kommission für Anlagensicherheit nach § 51a Absatz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes vor. In die Kommissionen sind Vertreter der
beteiligten Bundesbehörden und Landesbehörden, der Sachverständigen,
Sachverständigenorganisationen und zugelassenen Überwachungsstellen,
der Wissenschaft sowie der Hersteller und Betreiber von
Leitungsanlagen zu berufen. Technische Regeln können vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im
Bundesanzeiger veröffentlicht werden. In der Rechtsverordnung können
auch die Stoffe, die geeignet sind, die Wasserbeschaffenheit
nachteilig zu verändern (wassergefährdende Stoffe im Sinne von Nummer
19\.3 der Anlage 1), bestimmt werden. Das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
durch Satz 1 Nummer 2a Buchstabe c eingeschränkt.

(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, für Rohrleitungsanlagen, die
keiner Planfeststellung oder Plangenehmigung bedürfen, nach Anhörung
der beteiligten Kreise im Sinne von § 23 Absatz 2 des
Wasserhaushaltsgesetzes durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  eine Anzeigepflicht vorzuschreiben,


2.  Regelungen entsprechend Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 bis 4, 6 oder
    entsprechend Absatz 6 Satz 2 und 7 zu erlassen.




(8) Für Anlagen, die militärischen Zwecken dienen, obliegen dem
Bundesministerium der Verteidigung und den von ihm benannten Stellen
die Aufgaben des Vollzugs und der Überwachung.


### § 67 Verfahren; Verordnungsermächtigung

Für die Durchführung des Planfeststellungsverfahrens und des
Plangenehmigungsverfahrens gelten die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. Die Bundesregierung wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere
Einzelheiten des Planfeststellungsverfahrens, insbesondere zu Art und
Umfang der Antragsunterlagen, zu regeln.


### § 67a Zulassung des vorzeitigen Baubeginns

(1) In einem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren für ein
Vorhaben nach § 65 Absatz 1 in Verbindung mit der Anlage 1 Nummer 19.7
kann die für die Feststellung des Plans oder für die Erteilung der
Plangenehmigung zuständige Behörde vorläufig zulassen, dass bereits
vor Feststellung des Plans oder der Erteilung der Plangenehmigung in
Teilen mit der Errichtung oder Änderung der Rohrleitungsanlage
einschließlich der Vorarbeiten begonnen wird, wenn

1.  unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher
    Belange einschließlich der Gebietskörperschaften mit einer
    Entscheidung im Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren
    zugunsten des Vorhabenträgers gerechnet werden kann,


2.  der Vorhabenträger ein berechtigtes oder ein öffentliches Interesse an
    der Zulassung des vorzeitigen Baubeginns darlegt,


3.  der Vorhabenträger nur Maßnahmen durchführt, die reversibel sind,


4.  der Vorhabenträger über die für die Maßnahmen notwendigen privaten
    Rechte verfügt und


5.  der Vorhabenträger sich verpflichtet,

    a)  alle Schäden zu ersetzen, die bis zur Entscheidung im
        Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren durch die Maßnahmen
        verursacht worden sind, und


    b)  sofern kein Planfeststellungsbeschluss oder keine Plangenehmigung
        erfolgt, den früheren Zustand wiederherzustellen.






Ausnahmsweise können irreversible Maßnahmen zugelassen werden, wenn
sie nur wirtschaftliche Schäden verursachen und für diese Schäden eine
Entschädigung in Geld geleistet wird. Die Zulassung erfolgt auf Antrag
des Vorhabenträgers und unter dem Vorbehalt des Widerrufs.

(2) Die für die Feststellung des Plans oder für die Erteilung der
Plangenehmigung zuständige Behörde kann die Leistung einer Sicherheit
verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der
Verpflichtungen des Vorhabenträgers nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und
Satz 2 zu sichern. Soweit die zugelassenen Maßnahmen durch die
Planfeststellung oder Plangenehmigung für unzulässig erklärt sind,
ordnet die Behörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an, den früheren
Zustand wiederherzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf
Planfeststellung oder Plangenehmigung zurückgenommen wurde.

(3) Die Entscheidung über die Zulassung des vorzeitigen Baubeginns ist
den anliegenden Gemeinden und den Beteiligten zuzustellen.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Zulassung des
vorzeitigen Baubeginns haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 68 Überwachung

(1) Die zuständige Behörde hat durch geeignete Maßnahmen zu
überwachen, dass Vorhaben, die in Anlage 1 unter den Nummern 19.3 bis
19\.9 aufgeführt sind, im Einklang mit den umweltbezogenen Bestimmungen
des Zulassungsbescheids nach § 65 durchgeführt werden. Bei UVP-
pflichtigen Vorhaben gilt dies insbesondere für die im
Planfeststellungsbescheid festgelegten Merkmale des Vorhabens und des
Standorts, für die Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige
Umweltauswirkungen ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden
sollen, sowie für die Ersatzmaßnahmen bei Eingriffen in Natur und
Landschaft.

(2) Die Überwachung nach Absatz 1 kann dem Vorhabenträger aufgegeben
werden, soweit dies nach landesrechtlichen Vorschriften vorgesehen
ist.


### § 69 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Planfeststellungsbeschluss nach § 65 Absatz 1 oder ohne
    Plangenehmigung nach § 65 Absatz 2 Satz 1 ein Vorhaben durchführt,


2.  einer vollziehbaren Auflage nach § 66 Absatz 2 zuwiderhandelt oder


3.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 66 Absatz 6 Satz 1 Nummer 1, 3, 4 oder 6, jeweils auch in Verbindung
        mit Absatz 7 Nummer 2, oder


    b)  § 66 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Absatz 7 Nummer
        2, oder § 66 Absatz 6 Satz 1 Nummer 5 oder Absatz 7 Nummer 1



    oder einer vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3
Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro, in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet
werden.


## Teil 7 - Schlussvorschriften



### § 70 Ermächtigung zum Erlass von Verwaltungsvorschriften

Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine
Verwaltungsvorschriften erlassen, insbesondere über

1.  Kriterien und Verfahren, die zu dem in § 3 Satz 2 und § 25 Absatz 1
    genannten Zweck bei der Ermittlung, Beschreibung und Bewertung von
    Umweltauswirkungen zugrunde zu legen sind,


2.  Grundsätze für den Untersuchungsrahmen nach § 15,


3.  Grundsätze für die zusammenfassende Darstellung nach § 24 und für die
    begründete Bewertung nach § 25 Absatz 1,


4.  Grundsätze und Verfahren zur Vorprüfung nach § 7 sowie über die in
    Anlage 3 aufgeführten Kriterien,


5.  Grundsätze für die Erstellung des Umweltberichts nach § 40,


6.  Grundsätze für die Überwachung nach den §§ 28, 45 und 68.





### § 71 Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Von den Regelungen des Verwaltungsverfahrens, die in diesem Gesetz und
aufgrund dieses Gesetzes getroffen werden, kann durch Landesrecht nur
in dem Umfang abgewichen werden, der in § 1 Absatz 4 und § 38 bestimmt
ist.


### § 72 Vermeidung von Interessenkonflikten

Ist die zuständige Behörde bei der Umweltverträglichkeitsprüfung
zugleich Vorhabenträger, so ist die Unabhängigkeit des
Behördenhandelns bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz
durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen,
insbesondere durch eine angemessene funktionale Trennung.


### § 73 Berichterstattung an die Europäische Kommission

(1) Zur Vorbereitung der Berichterstattung an die Europäische
Kommission teilen die zuständigen Behörden des Bundes und der Länder
dem für Umweltschutz zuständigen Bundesministerium erstmals am 31.
März 2023 und sodann alle sechs Jahre für ihren Zuständigkeitsbereich
folgende Angaben mit:

1.  die Anzahl der Vorhaben, für die im Betrachtungszeitraum eine
    Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt worden ist, getrennt nach
    den in Anlage 1 genannten Vorhabenarten sowie


2.  die Anzahl der Vorhaben nach Anlage 1 Spalte 2, für die im
    Betrachtungszeitraum eine Vorprüfung nach § 7 Absatz 1 oder 2
    durchgeführt worden ist.




(2) Sofern entsprechende Angaben verfügbar sind, sind ebenfalls
mitzuteilen:

1.  die durchschnittliche Verfahrensdauer der im Betrachtungszeitraum
    durchgeführten Umweltverträglichkeitsprüfungen,


2.  eine Abschätzung der durchschnittlichen unmittelbaren Kosten

    a)  aller im Betrachtungszeitraum durchgeführten
        Umweltverträglichkeitsprüfungen sowie


    b)  der Umweltverträglichkeitsprüfungen, die im Betrachtungszeitraum für
        Vorhaben kleiner und mittlerer Unternehmen durchgeführt worden sind.








### § 74 Übergangsvorschrift

(1) Für Vorhaben, für die das Verfahren zur Feststellung der UVP-
Pflicht im Einzelfall nach § 3c oder nach § 3e Absatz 1 Nummer 2 in
der Fassung dieses Gesetzes, die vor dem 16. Mai 2017 galt, vor dem
16\. Mai 2017 eingeleitet wurde, sind die Vorschriften des Teils 2
Abschnitt 1 über die Vorprüfung des Einzelfalls in der bis dahin
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Verfahren nach § 4 sind nach der Fassung dieses Gesetzes, die vor
dem 16. Mai 2017 galt, zu Ende zu führen, wenn vor diesem Zeitpunkt

1.  das Verfahren zur Unterrichtung über voraussichtlich beizubringende
    Unterlagen in der bis dahin geltenden Fassung des § 5 Absatz 1
    eingeleitet wurde oder


2.  die Unterlagen nach § 6 in der bis dahin geltenden Fassung dieses
    Gesetzes vorgelegt wurden.




(3) Verfahren nach § 33 sind nach der Fassung dieses Gesetzes, die vor
dem 16. Mai 2017 galt, zu Ende zu führen, wenn vor diesem Zeitpunkt
der Untersuchungsrahmen nach § 14f Absatz 1 in der bis dahin geltenden
Fassung dieses Gesetzes festgelegt wurde.

(4) Besteht nach den Absätzen 1 bis 2 eine Verpflichtung zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung und ist diese gemäß §
50 im Bebauungsplanverfahren nach den Vorschriften des Baugesetzbuchs
durchzuführen, gilt insoweit § 244 des Baugesetzbuchs.

(5) (weggefallen)

(6) Verfahren zur Errichtung und zum Betrieb sowie zur Änderung von
Rohrleitungsanlagen nach Nummer 19.3 der Anlage 1, die vor dem 25.
Juni 2002 eingeleitet worden sind, sind nach den Bestimmungen des
Gesetzes zur Umsetzung der UVP-Änderungsrichtlinie, der IVU-Richtlinie
und weiterer EG-Richtlinien zum Umweltschutz vom 27. Juli 2001 (BGBl.
I S. 1950) zu Ende zu führen.

(6a) Eine Genehmigung für eine Rohrleitungsanlage zum Befördern
wassergefährdender Stoffe, die nach § 19a Absatz 1 Satz 1 des
Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28. Februar 2010 geltenden Fassung
erteilt worden ist, gilt, soweit eine Umweltverträglichkeitsprüfung
durchgeführt worden ist, als Planfeststellung nach § 65 Absatz 1, in
den übrigen Fällen als Plangenehmigung nach § 65 Absatz 2 fort. Eine
Rohrleitungsanlage zum Befördern wassergefährdender Stoffe, die nach §
19e Absatz 2 Satz 1 und 2 des Wasserhaushaltsgesetzes in der am 28.
Februar 2010 geltenden Fassung angezeigt worden ist oder keiner
Anzeige bedurfte, bedarf keiner Planfeststellung oder Plangenehmigung;
§ 66 Absatz 2 und 6 gilt entsprechend.

(7) (weggefallen)

(8) Die Vorschriften des Teils 3 gelten für Pläne und Programme, deren
erster förmlicher Vorbereitungsakt nach dem 29. Juni 2005 erfolgt.
Verfahren zur Aufstellung oder Änderung von Plänen und Programmen,
deren erster förmlicher Vorbereitungsakt nach dem 20. Juli 2004
erfolgt ist, sind nach den Vorschriften dieses Gesetzes zu Ende zu
führen.

(9) Pläne und Programme, deren erster förmlicher Vorbereitungsakt vor
dem 21. Juli 2004 erfolgt ist und die später als am 20. Juli 2006
angenommen oder in ein Gesetzgebungsverfahren eingebracht werden,
unterliegen den Vorschriften des Teils 3. § 48 dieses Gesetzes sowie §
27 Absatz 1 und 3 des Raumordnungsgesetzes bleiben unberührt.

(10) Verfahren, für die nach § 49 Absatz 1 eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist und die vor dem 1.
März 2010 begonnen worden sind, sind nach diesem Gesetz in der ab dem
1\. März 2010 geltenden Fassung zu Ende zu führen. Hat eine
Öffentlichkeitsbeteiligung bereits stattgefunden, ist von einer
erneuten Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 9 in der vor dem 29.
Juli 2017 geltenden Fassung abzusehen, soweit keine zusätzlichen oder
anderen erheblichen Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Hat eine
Behördenbeteiligung bereits stattgefunden, bedarf es einer erneuten
Beteiligung nach den §§ 7 und 8 in der vor dem 29. Juli 2017 geltenden
Fassung nur, wenn neue Unterlagen zu erheblichen Umweltauswirkungen
des Vorhabens vorliegen.

(11) Verfahren nach § 4, die der Entscheidung über die Zulässigkeit
von Vorhaben dienen und die vor dem 25. Juni 2005 begonnen worden
sind, sind nach den Vorschriften dieses Gesetzes in der ab dem 15.
Dezember 2006 geltenden Fassung zu Ende zu führen. Satz 1 findet keine
Anwendung auf Verfahren, bei denen das Vorhaben vor dem 25. Juni 2005
bereits öffentlich bekannt gemacht worden ist.

(12) Für Verfahren nach § 4, die der Entscheidung über die
Zulässigkeit von Vorhaben nach Nummer 13.2.2 der Anlage 1 dienen,
findet dieses Gesetz nur Anwendung, wenn das Verfahren nach dem 1.
März 2010 eingeleitet worden ist. Verfahren nach § 4, die der
Entscheidung über die Zulässigkeit von Vorhaben nach den Nummern 3.15,
13\.1 bis 13.2.1.3, 13.3 bis 13.18 und 17 der Anlage 1 dienen und die
vor dem 1. März 2010 eingeleitet worden sind, sind nach der bis zu
diesem Tag geltenden Fassung des Gesetzes zu Ende zu führen.

(13) Für Verfahren nach § 4, die der Entscheidung über die
Zulässigkeit von Vorhaben nach Nummer 17.3 der Anlage 1 dienen, ist
dieses Gesetz nur anzuwenden, wenn das Verfahren nach dem 1. August
2013 eingeleitet worden ist.


### Anlage 1 Liste „UVP-pflichtige Vorhaben“

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 565 – 582)

Nachstehende Vorhaben fallen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 in den
Anwendungsbereich dieses Gesetzes. Soweit nachstehend eine allgemeine
Vorprüfung oder eine standortbezogene Vorprüfung des Einzelfalls
vorgesehen ist, nimmt dies Bezug auf die Regelungen des § 7 Absatz 1
und 2.


*    *   **Legende:**


*    *   Nr.

    *   =

    *   Nummer des Vorhabens


*    *   Vorhaben

    *   =

    *   Art des Vorhabens mit ggf. Größen- oder Leistungswerten nach § 6 Satz
        2 sowie Prüfwerten für Größe oder Leistung nach § 7 Absatz 5 Satz 3


*    *   X in Spalte 1

    *   =

    *   Vorhaben ist UVP-pflichtig


*    *   A in Spalte 2

    *   =

    *   allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls: siehe § 7 Absatz 1 Satz 1


*    *   S in Spalte 2

    *   =

    *   standortbezogene Vorprüfung des Einzelfalls: siehe § 7 Absatz 2




*    *   **Nr.**

    *   **Vorhaben**

    *   **Sp. 1**

    *   **Sp. 2**


*    *   **1.**

    *   **Wärmeerzeugung, Bergbau und Energie:**

    *
    *

*    *   **1.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Erzeugung von Strom, Dampf,
        Warmwasser, Prozesswärme oder erhitztem Abgas durch den Einsatz von
        Brennstoffen in einer Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk,
        Heizkraftwerk, Heizwerk, Gasturbine, Verbrennungsmotoranlage, sonstige
        Feuerungsanlage), einschließlich des jeweils zugehörigen Dampfkessels,
        mit einer Feuerungswärmeleistung von

    *
    *

*    *   1.1.1

    *   mehr als 200 MW,

    *   **X**

    *

*    *   1.1.2

    *   50 MW bis 200 MW;

    *
    *   **A**


*    *   **1.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Erzeugung von Strom, Dampf,
        Warmwasser, Prozesswärme oder erhitztem Abgas in einer
        Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk,
        Gasturbinenanlage, Verbrennungsmotoranlage, sonstige Feuerungsanlage),
        einschließlich des jeweils zugehörigen Dampfkessels, ausgenommen
        Verbrennungsmotoranlagen für Bohranlagen und Notstromaggregate, durch
        den Einsatz von

    *
    *

*    *   1.2.1

    *   Kohle, Koks einschließlich Petrolkoks, Kohlebriketts, Torfbriketts,
        Brenntorf, naturbelassenem Holz, emulgiertem Naturbitumen, Heizölen,
        ausgenommen Heizöl EL, mit einer Feuerungswärmeleistung von 1 MW bis
        weniger als 50 MW,

    *
    *   **S**


*    *   1.2.2

    *   gasförmigen Brennstoffen (insbesondere Koksofengas, Grubengas,
        Stahlgas, Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der
        Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas, Biogas), ausgenommen
        naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen
        Gasversorgung oder Wasserstoff, mit einer Feuerungswärmeleistung von

    *
    *

*    *   1.2.2.1

    *   10 MW bis weniger als 50 MW,

    *
    *   **S**


*    *   1.2.2.2

    *   1 MW bis weniger als 10 MW, bei Verbrennungsmotoranlagen oder
        Gasturbinenanlagen,

    *
    *   **S**


*    *   1.2.3

    *   Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
        Pflanzenölen oder Pflanzenölmethylestern, naturbelassenem Erdgas,
        Flüssiggas, Gasen der öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff mit
        einer Feuerungswärmeleistung von

    *
    *

*    *   1.2.3.1

    *   20 MW bis weniger als 50 MW,

    *
    *   **S**


*    *   1.2.3.2

    *   1 MW bis weniger als 20 MW, bei Verbrennungsmotoranlagen oder
        Gasturbinenanlagen,

    *
    *   **S**


*    *   1.2.4

    *   anderen als in Nummer 1.2.1 oder 1.2.3 genannten festen oder flüssigen
        Brennstoffen mit einer Feuerungswärmeleistung von

    *
    *

*    *   1.2.4.1

    *   1 MW bis weniger als 50 MW,

    *
    *   **A**


*    *   1.2.4.2

    *   100 KW bis weniger als 1 MW;

    *
    *   **S**


*    *   **1.3**

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   **1.4**

    *   Errichtung und Betrieb einer Verbrennungsmotoranlage oder
        Gasturbinenanlage zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den Einsatz von

    *
    *

*    *   1.4.1

    *   Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
        Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern Koksofengas, Grubengas, Stahlgas,
        Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von
        Erdöl, Klärgas, Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der
        öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff mit einer
        Feuerungswärmeleistung von

    *
    *

*    *   1.4.1.1

    *   mehr als 200 MW,

    *   **X**

    *

*    *   1.4.1.2

    *   50 MW bis 200 MW,

    *
    *   **A**


*    *   1.4.1.3

    *   1 MW bis weniger als 50 MW, ausgenommen Verbrennungsmotoranlagen für
        Bohranlagen,

    *
    *   **S**


*    *   1.4.2

    *   anderen als in Nummer 1.4.1 genannten Brennstoffen mit einer
        Feuerungswärmeleistung von

    *
    *

*    *   1.4.2.1

    *   mehr als 200 MW,

    *   **X**

    *

*    *   1.4.2.2

    *   50 MW bis 200 MW,

    *
    *   **A**


*    *   1.4.2.3

    *   1 MW bis weniger als 50 MW;

    *
    *   **S**


*    *   **1.5**

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   **1.6**

    *   Errichtung und Betrieb einer Windfarm mit Anlagen mit einer Gesamthöhe
        von jeweils mehr als 50 Metern mit

    *
    *

*    *   1.6.1

    *   20 oder mehr Windkraftanlagen,

    *   **X**

    *

*    *   1.6.2

    *   6 bis weniger als 20 Windkraftanlagen,

    *
    *   **A**


*    *   1.6.3

    *   3 bis weniger als 6 Windkraftanlagen;

    *
    *   **S**


*    *   **1.7**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Brikettieren von Braun- oder
        Steinkohle;

    *   **X**

    *

*    *   **1.8**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Trockendestillation von
        Steinkohle oder Braunkohle (z. B. Kokerei, Gaswerk, Schwelerei) mit
        einem Durchsatz von

    *
    *

*    *   1.8.1

    *   500 t oder mehr je Tag,

    *   **X**

    *

*    *   1.8.2

    *   weniger als 500 t je Tag, ausgenommen Holzkohlenmeiler;

    *
    *   **A**


*    *   **1.9**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Vergasung oder Verflüssigung
        von Kohle oder bituminösem Schiefer mit einem Durchsatz von

    *
    *

*    *   1.9.1

    *   500 t oder mehr je Tag,

    *   **X**

    *

*    *   1.9.2

    *   weniger als 500 t je Tag;

    *
    *   **A**


*    *   **1.10**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Abscheidung von Kohlendioxid
        zur dauerhaften Speicherung

    *
    *

*    *   1.10.1

    *   aus einer Anlage, die nach Spalte 1 UVP-pflichtig ist,

    *   **X**

    *

*    *   1.10.2

    *   mit einer Abscheidungsleistung von 1,5 Mio. t oder mehr pro Jahr,
        soweit sie nicht unter Nummer 1.10.1 fällt,

    *   **X**

    *

*    *   1.10.3

    *   mit einer Abscheidungsleistung von weniger als 1,5 Mio. t pro Jahr;

    *
    *   **A**


*    *   **1.11**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur

    *
    *

*    *   1.11.1

    *   Erzeugung von Biogas, soweit nicht durch Nummer 8.4 erfasst, mit einer
        Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   1.11.1.1

    *   2 Mio. Normkubikmetern oder mehr Rohgas je Jahr,

    *
    *   **A**


*    *   1.11.1.2

    *   1,2 Mio. bis weniger als 2 Mio. Normkubikmetern Rohgas je Jahr,

    *
    *   **S**


*    *   1.11.2

    *   Aufbereitung von Biogas mit einer Verarbeitungskapazität von

    *
    *

*    *   1.11.2.1

    *   2 Mio. Normkubikmetern oder mehr Rohgas je Jahr,

    *
    *   **A**


*    *   1.11.2.2

    *   1,2 Mio. bis weniger als 2 Mio. Normkubikmetern Rohgas je Jahr;

    *
    *   **S**


*    *   **2.**

    *   **Steine und Erden, Glas, Keramik, Baustoffe:**

    *
    *

*    *   **2.1**

    *   Errichtung und Betrieb eines Steinbruchs mit einer Abbaufläche von

    *
    *

*    *   2.1.1

    *   25 ha oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   2.1.2

    *   10 ha bis weniger als 25 ha,

    *
    *   **A**


*    *   2.1.3

    *   weniger als 10 ha, soweit Sprengstoffe verwendet werden;

    *
    *   **S**


*    *   **2.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Zementklinkern
        oder Zementen mit einer Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   2.2.1

    *   1 000 t oder mehr je Tag,

    *   **X**

    *

*    *   2.2.2

    *   weniger als 1 000 t je Tag;

    *
    *   **A**


*    *   **2.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Gewinnung von Asbest;

    *   **X**

    *

*    *   **2.4**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Bearbeitung oder Verarbeitung
        von Asbest oder Asbesterzeugnissen mit

    *
    *

*    *   2.4.1

    *   einer Jahresproduktion von

    *
    *

*    *   2.4.1.1

    *   20 000 t oder mehr Fertigerzeugnissen bei Asbestzementerzeugnissen,

    *   **X**

    *

*    *   2.4.1.2

    *   50 t oder mehr Fertigerzeugnissen bei Reibungsbelägen,

    *   **X**

    *

*    *   2.4.2

    *   einem Einsatz von 200 t oder mehr Asbest bei anderen
        Verwendungszwecken,

    *   **X**

    *

*    *   2.4.3

    *   einer geringeren Jahresproduktion oder einem geringeren Einsatz als in
        den vorstehenden Nummern angegeben;

    *
    *   **A**


*    *   **2.5**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Glas, auch
        soweit es aus Altglas hergestellt wird, einschließlich Anlagen zur
        Herstellung von Glasfasern mit einer Schmelzkapazität von

    *
    *

*    *   2.5.1

    *   200 000 t oder mehr je Jahr oder bei Flachglasanlagen, die nach dem
        Floatglasverfahren betrieben werden, 100 000 t oder mehr je Jahr,

    *   **X**

    *

*    *   2.5.2

    *   20 t je Tag bis weniger als in der vorstehenden Nummer angegeben,

    *
    *   **A**


*    *   2.5.3

    *   100 kg bis weniger als 20 t je Tag, ausgenommen Anlagen zur
        Herstellung von Glasfasern, die für medizinische oder
        fernmeldetechnische Zwecke bestimmt sind;

    *
    *   **S**


*    *   **2.6**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Brennen keramischer
        Erzeugnisse (einschließlich Anlagen zum Blähen von Ton) mit einer
        Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   2.6.1

    *   75 t oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   2.6.2

    *   weniger als 75 t je Tag, soweit der Rauminhalt der Brennanlage 4 m
        3                      oder mehr beträgt oder die Besatzdichte mehr
        als 100 kg je Kubikmeter Rauminhalt der Brennanlage beträgt,
        ausgenommen elektrisch beheizte Brennöfen, die diskontinuierlich und
        ohne Abluftführung betrieben werden;

    *
    *   **S**


*    *   **2.7**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Schmelzen mineralischer
        Stoffe, einschließlich Anlagen zur Herstellung von Mineralfasern;

    *
    *   **A**


*    *   **3.**

    *   **Stahl, Eisen und sonstige Metalle einschließlich Verarbeitung:**

    *
    *

*    *   **3.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Rösten (Erhitzen unter
        Luftzufuhr zur Überführung in Oxide) oder Sintern (Stückigmachen von
        feinkörnigen Stoffen durch Erhitzen) von Erzen;

    *   **X**

    *

*    *   **3.2**

    *   Errichtung und Betrieb eines integrierten Hüttenwerkes (Anlage zur
        Herstellung oder zum Erschmelzen von Roheisen und zur
        Weiterverarbeitung zu Rohstahl, bei der sich Gewinnungs- und
        Weiterverarbeitungseinheiten nebeneinander befinden und in
        funktioneller Hinsicht miteinander verbunden sind);

    *   **X**

    *

*    *   **3.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung oder zum
        Erschmelzen von Roheisen oder Stahl einschließlich Stranggießen, auch
        soweit Konzentrate oder sekundäre Rohstoffe eingesetzt werden, mit
        einer Schmelzkapazität von

    *
    *

*    *   3.3.1

    *   2,5 t Roheisen oder Stahl je Stunde oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   3.3.2

    *   weniger als 2,5 t Stahl je Stunde;

    *
    *   **S**


*    *   **3.4**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von
        Nichteisenrohmetallen aus Erzen, Konzentraten oder sekundären
        Rohstoffen durch metallurgische, chemische oder elektrolytische
        Verfahren;

    *   **X**

    *

*    *   **3.5**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Schmelzen, zum Legieren oder
        zur Raffination von Nichteisenmetallen mit einer Schmelzkapazität von

    *
    *

*    *   3.5.1

    *   100 000 t oder mehr je Jahr,

    *   **X**

    *

*    *   3.5.2

    *   4 t oder mehr je Tag bei Blei und Cadmium oder von 20 t oder mehr je
        Tag bei sonstigen Nichteisenmetallen, jeweils bis weniger als 100 000
        t je Jahr,

    *
    *   **A**


*    *   3.5.3

    *   0,5 t bis weniger als 4 t je Tag bei Blei und Cadmium oder von 2 t bis
        weniger als 20 t je Tag bei sonstigen Nichteisenmetallen, ausgenommen

        –   Vakuum-Schmelzanlagen,


        –   Schmelzanlagen für Gusslegierungen aus Zinn und Wismut oder aus
            Feinzink und Aluminium in Verbindung mit Kupfer oder Magnesium,


        –   Schmelzanlagen, die Bestandteil von Druck- oder Kokillengießmaschinen
            sind oder die ausschließlich im Zusammenhang mit einzelnen Druck- oder
            Kokillengießmaschinen gießfertige Nichteisenmetalle oder gießfertige
            Legierungen niederschmelzen,


        –   Schmelzanlagen für Edelmetalle oder für Legierungen, die nur aus
            Edelmetallen oder aus Edelmetallen und Kupfer bestehen,


        –   Schwalllötbäder und


        –   Heißluftverzinnungsanlagen;




    *
    *   **S**


*    *   **3.6**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Umformung von Stahl durch
        Warmwalzen;

    *
    *   **A**


*    *   **3.7**

    *   Errichtung und Betrieb einer Eisen-, Temper- oder Stahlgießerei mit
        einer Verarbeitungskapazität an Flüssigmetall von

    *
    *

*    *   3.7.1

    *   200 000 t oder mehr je Jahr,

    *   **X**

    *

*    *   3.7.2

    *   20 t oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   3.7.3

    *   2 t bis weniger als 20 t je Tag;

    *
    *   **S**


*    *   **3.8**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Aufbringen von metallischen
        Schutzschichten auf Metalloberflächen mit Hilfe von schmelzflüssigen
        Bädern mit einer Verarbeitungskapazität von

    *
    *

*    *   3.8.1

    *   100 000 t Rohgut oder mehr je Jahr,

    *   **X**

    *

*    *   3.8.2

    *   2 t Rohgut je Stunde bis weniger als 100 000 t Rohgut je Jahr,

    *
    *   **A**


*    *   3.8.3

    *   500 kg bis weniger als 2 t Rohgut je Stunde, ausgenommen Anlagen zum
        kontinuierlichen Verzinken nach dem Sendzimirverfahren;

    *
    *   **S**


*    *   **3.9**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Oberflächenbehandlung von
        Metallen durch ein elektrolytisches oder chemisches Verfahren mit
        einem Volumen der Wirkbäder von

    *
    *

*    *   3.9.1

    *   30 m
        3                      oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   3.9.2

    *   1 m
        3                      bis weniger als 30 m
        3                      bei Anlagen durch Beizen oder Brennen unter
        Verwendung von Fluss- oder Salpetersäure;

    *
    *   **S**


*    *   **3.10**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage, die aus einem oder mehreren
        maschinell angetriebenen Hämmern oder Fallwerken besteht, wenn die
        Schlagenergie eines Hammers oder Fallwerkes

    *
    *

*    *   3.10.1

    *   20 Kilojoule oder mehr beträgt,

    *
    *   **A**


*    *   3.10.2

    *   1 Kilojoule bis weniger als 20 Kilojoule beträgt;

    *
    *   **S**


*    *   **3.11**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Sprengverformung oder zum
        Plattieren mit Sprengstoffen bei einem Einsatz von 10 kg Sprengstoff
        oder mehr je Schuss;

    *
    *   **A**


*    *   **3.12**

    *   Errichtung und Betrieb einer Schiffswerft

    *
    *

*    *   3.12.1

    *   zum Bau von Seeschiffen mit einer Größe von 100 000
        Bruttoregistertonnen,

    *   **X**

    *

*    *   3.12.2

    *   zur Herstellung oder Reparatur von Schiffskörpern oder
        Schiffssektionen aus Metall mit einer Länge von 20 m oder mehr, soweit
        nicht ein Fall der vorstehenden Nummer vorliegt;

    *
    *   **A**


*    *   **3.13**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Bau von Schienenfahrzeugen mit
        einer Produktionskapazität von 600 oder mehr Schienenfahrzeugeinheiten
        je Jahr (1 Schienenfahrzeugeinheit entspricht 0,5 Lokomotive, 1
        Straßenbahn, 1 Wagen eines Triebzuges, 1 Triebkopf, 1 Personenwagen
        oder 3 Güterwagen);

    *
    *   **A**


*    *   **3.14**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage für den Bau und die Montage von
        Kraftfahrzeugen oder einer Anlage für den Bau von Kraftfahrzeugmotoren
        mit einer Kapazität von jeweils 100 000 Stück oder mehr je Jahr;

    *
    *   **A**


*    *   **3.15**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage für den Bau und die Instandsetzung
        von Luftfahrzeugen, soweit je Jahr mehr als 50 Luftfahrzeuge
        hergestellt oder repariert werden können, ausgenommen
        Wartungsarbeiten;

    *
    *   **A**


*    *   **4.**

    *   **Chemische Erzeugnisse, Arzneimittel, Mineralölraffination und
        Weiterverarbeitung:**

    *
    *

*    *   **4.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer integrierten chemischen Anlage (Verbund
        zur Herstellung von Stoffen oder Stoffgruppen durch chemische
        Umwandlung im industriellen Umfang, bei dem sich mehrere Einheiten
        nebeneinander befinden und in funktioneller Hinsicht miteinander
        verbunden sind und

        –   zur Herstellung von organischen Grundchemikalien,


        –   zur Herstellung von anorganischen Grundchemikalien,


        –   zur Herstellung von phosphor-, stickstoff- oder kaliumhaltigen
            Düngemitteln (Einnährstoff oder Mehrnährstoff),


        –   zur Herstellung von Ausgangsstoffen für Pflanzenschutzmittel und von
            Bioziden,


        –   zur Herstellung von Grundarzneimitteln unter Verwendung eines
            chemischen oder biologischen Verfahrens oder


        –   zur Herstellung von Explosivstoffen



        dienen), ausgenommen Anlagen zur Erzeugung oder Spaltung von
        Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe
        nach Nummer 11.1;

    *   **X**

    *

*    *   **4.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Stoffen oder
        Stoffgruppen durch chemische Umwandlung im industriellen Umfang,
        ausgenommen integrierte chemische Anlagen nach Nummer 4.1, Anlagen
        nach Nummer 10.1 und Anlagen zur Erzeugung oder Spaltung von
        Kernbrennstoffen oder zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe
        nach Nummer 11.1;

    *
    *   **A**


*    *   **4.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Destillation oder Raffination
        oder sonstigen Weiterverarbeitung von Erdöl in Mineralölraffinerien;

    *   **X**

    *

*    *   **4.4**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Anstrich- oder
        Beschichtungsstoffen (Lasuren, Firnisse, Lacke, Dispersionsfarben)
        oder Druckfarben unter Einsatz von 25 t flüchtiger organischer
        Verbindungen oder mehr je Tag, die bei einer Temperatur von 293,15
        Kelvin einen Dampfdruck von mindestens 0,01 Kilopascal haben;

    *
    *   **A**


*    *   **5.**

    *   **Oberflächenbehandlung von Kunststoffen:**

    *
    *

*    *   **5.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Oberflächenbehandlung von
        Kunststoffen durch ein elektrolytisches oder chemisches Verfahren mit
        einem Volumen der Wirkbäder von 30 m
        3                      oder mehr;

    *
    *   **A**


*    *   **6.**

    *   **Holz, Zellstoff:**

    *
    *

*    *   **6.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Gewinnung von Zellstoff aus
        Holz, Stroh oder ähnlichen Faserstoffen;

    *   **X**

    *

*    *   **6.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Papier oder
        Pappe mit einer Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   6.2.1

    *   200 t oder mehr je Tag,

    *   **X**

    *

*    *   6.2.2

    *   20 t bis weniger als 200 t je Tag;

    *
    *   **A**


*    *   **7.**

    *   **Nahrungs-, Genuss- und Futtermittel, landwirtschaftliche
        Erzeugnisse:**

    *
    *

*    *   **7.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung von Hennen mit

    *
    *

*    *   7.1.1

    *   60 000 oder mehr Plätzen,

    *   **X**

    *

*    *   7.1.2

    *   40 000 bis weniger als 60 000 Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.1.3

    *   15 000 bis weniger als 40 000 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Junghennen mit

    *
    *

*    *   7.2.1

    *   85 000 oder mehr Plätzen,

    *   **X**

    *

*    *   7.2.2

    *   40 000 bis weniger als 85 000 Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.2.3

    *   30 000 bis weniger als 40 000 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Mastgeflügel mit

    *
    *

*    *   7.3.1

    *   85 000 oder mehr Plätzen,

    *   **X**

    *

*    *   7.3.2

    *   40 000 bis weniger als 85 000 Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.3.3

    *   30 000 bis weniger als 40 000 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.4**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Truthühnern mit

    *
    *

*    *   7.4.1

    *   60 000 oder mehr Plätzen,

    *   **X**

    *

*    *   7.4.2

    *   40 000 bis weniger als 60 000 Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.4.3

    *   15 000 bis weniger als 40 000 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.5**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Rindern mit

    *
    *

*    *   7.5.1

    *   800 oder mehr Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.5.2

    *   600 bis weniger als 800 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.6**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Kälbern mit

    *
    *

*    *   7.6.1

    *   1 000 oder mehr Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.6.2

    *   500 bis weniger als 1 000 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.7**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Mastschweinen (Schweine von 30 kg Lebendgewicht oder mehr) mit

    *
    *

*    *   7.7.1

    *   3 000 oder mehr Plätzen,

    *   **X**

    *

*    *   7.7.2

    *   2 000 bis weniger als 3 000 Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.7.3

    *   1 500 bis weniger als 2 000 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.8**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Sauen einschließlich dazugehörender Ferkel (Ferkel bis weniger als
        30 kg Lebendgewicht) mit

    *
    *

*    *   7.8.1

    *   900 oder mehr Plätzen,

    *   **X**

    *

*    *   7.8.2

    *   750 bis weniger als 900 Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.8.3

    *   560 bis weniger als 750 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.9**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur getrennten Intensivaufzucht
        von Ferkeln (Ferkel von 10 bis weniger als 30 kg Lebendgewicht) mit

    *
    *

*    *   7.9.1

    *   9 000 oder mehr Plätzen,

    *   **X**

    *

*    *   7.9.2

    *   6 000 bis weniger als 9 000 Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.9.3

    *   4 500 bis weniger als 6 000 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.10**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Pelztieren mit

    *
    *

*    *   7.10.1

    *   1 000 oder mehr Plätzen,

    *
    *   **A**


*    *   7.10.2

    *   750 bis weniger als 1 000 Plätzen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.11**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Intensivhaltung oder -aufzucht
        von Tieren in gemischten Beständen, wenn

    *
    *

*    *   7.11.1

    *   die jeweils unter den Nummern 7.1.1, 7.2.1, 7.3.1, 7.4.1, 7.7.1,
        7\.8.1, 7.9.1 genannten Platzzahlen nicht erreicht werden, die Summe
        der Vom-Hundert-Anteile, bis zu denen die Platzzahlen ausgeschöpft
        werden, aber den Wert 100 erreicht oder überschreitet,

    *   **X**

    *

*    *   7.11.2

    *   die jeweils unter den Nummern 7.1.2, 7.2.2, 7.3.2, 7.4.2, 7.5.1,
        7\.6.1, 7.7.2, 7.8.2, 7.9.2 und 7.10.1 genannten Platzzahlen nicht
        erreicht werden, die Summe der Vom-Hundert-Anteile, bis zu denen die
        Platzzahlen ausgeschöpft werden, aber den Wert von 100 erreicht oder
        überschreitet,

    *
    *   **A**


*    *   7.11.3

    *   die jeweils unter den Nummern 7.1.3, 7.2.3, 7.3.3, 7.4.3, 7.5.2,
        7\.6.2, 7.7.3, 7.8.3, 7.9.3 und 7.10.2 genannten Platzzahlen nicht
        erreicht werden, die Summe der Vom-Hundert-Anteile, bis zu denen die
        Platzzahlen ausgeschöpft werden, aber den Wert 100 erreicht oder
        überschreitet;

    *
    *   **S**


*    *   **7.12**

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   **7.13**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Schlachten von Tieren mit
        einer Kapazität von

    *
    *

*    *   7.13.1

    *   50 t Lebendgewicht oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   7.13.2

    *   0,5 t bis weniger als 50 t Lebendgewicht je Tag bei Geflügel oder 4 t
        bis weniger als 50 t Lebendgewicht je Tag bei sonstigen Tieren;

    *
    *   **S**


*    *   **7.14**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Erzeugung von Speisefetten aus
        tierischen Rohstoffen, ausgenommen Milch, mit einer
        Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.14.1

    *   75 t Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   7.14.2

    *   weniger als 75 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen zur
        Erzeugung von Speisefetten aus selbstgewonnenen tierischen Fetten in
        Fleischereien mit einer Kapazität von bis zu 200 kg Speisefett je
        Woche;

    *
    *   **S**


*    *   **7.15**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Schmelzen von tierischen
        Fetten mit einer Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.15.1

    *   75 t Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   7.15.2

    *   weniger als 75 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen zur
        Verarbeitung von selbstgewonnenen tierischen Fetten zu Speisefetten in
        Fleischereien mit einer Kapazität von bis zu 200 kg Speisefett je
        Woche;

    *
    *   **S**


*    *   **7.16**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von
        Fleischkonserven mit einer Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.16.1

    *   75 t Konserven oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   7.16.2

    *   1 t bis weniger als 75 t Konserven je Tag;

    *
    *   **S**


*    *   **7.17**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von
        Gemüsekonserven mit einer Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.17.1

    *   600 t Konserven oder mehr je Tag, wenn die Anlage an nicht mehr als 90
        aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.17.2

    *   300 t Konserven oder mehr je Tag, wenn die Anlage an mehr als 90
        aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.17.3

    *   10 t bis weniger als den in den Nummern 7.17.1 oder 7.17.2 angegebenen
        Kapazitäten für Tonnen Konserven je Tag und unter den dort genannten
        Voraussetzungen im Übrigen, ausgenommen Anlagen zum Sterilisieren oder
        Pasteurisieren dieser Nahrungsmittel in geschlossenen Behältnissen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.18**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von
        Futtermittelerzeugnissen aus tierischen Rohstoffen, soweit in einer
        solchen Anlage eine fabrikmäßige Herstellung von Tierfutter durch
        Erwärmen der Bestandteile tierischer Herkunft erfolgt,

    *
    *   **A**


*    *   **7.19**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Beseitigung oder Verwertung
        von Tierkörpern oder tierischen Abfällen mit einer
        Verarbeitungskapazität von

    *
    *

*    *   7.19.1

    *   10 t oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   7.19.2

    *   weniger als 10 t je Tag;

    *
    *   **S**


*    *   **7.20**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Gerben einschließlich
        Nachgerben von Tierhäuten oder Tierfellen mit einer
        Verarbeitungskapazität von

    *
    *

*    *   7.20.1

    *   12 t Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   7.20.2

    *   weniger als 12 t Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen, in
        denen weniger Tierhäute oder Tierfelle behandelt werden als beim
        Schlachten von weniger als 4 t sonstigen Tieren nach Nummer 7.13.2
        anfallen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.21**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Fischmehl oder
        Fischöl;

    *   **X**

    *

*    *   **7.22**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Braumalz
        (Mälzerei) mit einer Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.22.1

    *   600 t Darrmalz oder mehr je Tag, wenn die Anlage an nicht mehr als 90
        aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.22.2

    *   300 t Darrmalz oder mehr je Tag, wenn die Anlage an mehr als 90
        aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.22.3

    *   weniger als den in den Nummern 7.22.1 oder 7.22.2 angegebenen
        Kapazitäten für Tonnen Darrmalz je Tag und unter den dort genannten
        Voraussetzungen im Übrigen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.23**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Stärkemehlen
        mit einer Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.23.1

    *   600 t Stärkemehlen oder mehr je Tag, wenn die Anlage an nicht mehr als
        90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.23.2

    *   300 t Stärkemehlen oder mehr je Tag, wenn die Anlage an mehr als 90
        aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.23.3

    *   1 t bis weniger als den in den Nummern 7.23.1 oder 7.23.2 angegebenen
        Kapazitäten für Tonnen Stärkemehle je Tag und unter den dort genannten
        Voraussetzungen im Übrigen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.24**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung oder Raffination
        von Ölen oder Fetten aus pflanzlichen Rohstoffen mit einer
        Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.24.1

    *   600 t Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag, wenn die Anlage an nicht
        mehr als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.24.2

    *   300 t Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag, wenn die Anlage an mehr als
        90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.24.3

    *   weniger als den in den Nummern 7.24.1 oder 7.24.2 angegebenen
        Kapazitäten für Tonnen Fertigerzeugnisse je Tag mit Hilfe von
        Extraktionsmitteln und unter den dort genannten Voraussetzungen im
        Übrigen, soweit die Menge des eingesetzten Extraktionsmittels 1 t oder
        mehr je Tag beträgt;

    *
    *   **S**


*    *   **7.25**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung oder Raffination
        von Zucker unter Verwendung von Zuckerrüben oder Rohzucker;

    *
    *   **A**


*    *   **7.26**

    *   Errichtung und Betrieb einer Brauerei mit einer Produktionskapazität
        von

    *
    *

*    *   7.26.1

    *   6 000 hl Bier oder mehr je Tag, wenn die Brauerei an nicht mehr als 90
        aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.26.2

    *   3 000 hl Bier oder mehr je Tag, wenn die Brauerei an mehr als 90
        aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.26.3

    *   200 hl bis weniger als den in den Nummern 7.26.1 oder 7.26.2
        angegebenen Kapazitäten für Hektoliter Bier je Tag und unter den dort
        genannten Voraussetzungen im Übrigen;

    *
    *   **S**


*    *   **7.27**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Süßwaren oder
        Sirup aus tierischen Rohstoffen, ausgenommen Milch, mit einer
        Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.27.1

    *   75 t Süßwaren oder Sirup oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   7.27.2

    *   50 kg bis weniger als 75 t Süßwaren oder Sirup je Tag bei Herstellung
        von Lakritz;

    *
    *   **S**


*    *   **7.28**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung von Süßwaren oder
        Sirup aus pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionskapazität von

    *
    *

*    *   7.28.1

    *   600 t oder mehr Süßwaren oder Sirup je Tag, wenn die Anlage an nicht
        mehr als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.28.2

    *   300 t oder mehr Süßwaren oder Sirup je Tag, wenn die Anlage an mehr
        als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

    *
    *   **A**


*    *   7.28.3

    *   50 kg bis weniger als den in den Nummern 7.28.1 oder 7.28.2
        angegebenen Kapazitäten für Tonnen Süßwaren je Tag und unter den dort
        genannten Voraussetzungen im Übrigen bei Herstellung von Kakaomasse
        aus Rohkakao oder bei thermischer Veredelung von Kakao- oder
        Schokoladenmasse;

    *
    *   **S**


*    *   **7.29**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Behandlung oder Verarbeitung
        von Milch, Milcherzeugnissen oder Milchbestandteilen mit einer
        Produktionskapazität als Jahresdurchschnittswert von

    *
    *

*    *   7.29.1

    *   200 t Milch oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   7.29.2

    *   5 t bis weniger als 200 t Milch, Milcherzeugnissen oder
        Milchbestandteilen je Tag bei Sprühtrocknern;

    *
    *   **S**


*    *   **8.**

    *   **Verwertung und Beseitigung von Abfällen und sonstigen Stoffen:**

    *
    *

*    *   **8.1.**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Beseitigung oder Verwertung
        fester, flüssiger oder in Behältern gefasster gasförmiger Abfälle,
        Deponiegas oder anderer gasförmiger Stoffe mit brennbaren
        Bestandteilen durch

    *
    *

*    *   8.1.1

    *   thermische Verfahren, insbesondere Entgasung, Plasmaverfahren,
        Pyrolyse, Vergasung, Verbrennung oder eine Kombination dieser
        Verfahren

    *
    *

*    *   8.1.1.1

    *   bei gefährlichen Abfällen,

    *   **X**

    *

*    *   8.1.1.2

    *   bei nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität von 3 t
        Abfällen oder mehr je Stunde,

    *   **X**

    *

*    *   8.1.1.3

    *   bei nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität von
        weniger als 3 t Abfällen je Stunde,

    *
    *   **A**


*    *   8.1.2

    *   Verbrennen von Altöl oder Deponiegas in einer Verbrennungsmotoranlage
        mit einer Feuerungswärmeleistung von

    *
    *

*    *   8.1.2.1

    *   50 MW oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   8.1.2.2

    *   1 MW bis weniger als 50 MW,

    *
    *   **A**


*    *   8.1.2.3

    *   weniger als 1 MW,

    *
    *   **S**


*    *   8.1.3

    *   Abfackeln von Deponiegas oder anderen gasförmigen Stoffen, ausgenommen
        über Notfackeln, die für den nicht bestimmungsgemäßen Betrieb
        erforderlich sind;

    *
    *   **S**


*    *   **8.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Erzeugung von Strom, Dampf,
        Warmwasser, Prozesswärme oder erhitztem Abgas in einer
        Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk,
        sonstige Feuerungsanlage), einschließlich zugehöriger Dampfkessel,
        durch den Einsatz von

        –   gestrichenem, lackiertem oder beschichtetem Holz oder


        –   Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten oder sonst verleimtem Holz



        sowie daraus anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel
        aufgetragen oder infolge einer Behandlung enthalten sind oder
        Beschichtungen keine halogenorganischen Verbindungen oder
        Schwermetalle enthalten, mit einer Feuerungswärmeleistung von

    *
    *

*    *   8.2.1

    *   50 MW oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   8.2.2

    *   1 MW bis weniger als 50 MW;

    *
    *   **S**


*    *   **8.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur biologischen Behandlung von
        gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen
        von

    *
    *

*    *   8.3.1

    *   10 t oder mehr je Tag,

    *   **X**

    *

*    *   8.3.2

    *   1 t bis weniger als 10 t je Tag;

    *
    *   **S**


*    *   **8.4.**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur biologischen Behandlung von

    *
    *

*    *   8.4.1

    *   nicht gefährlichen Abfällen, soweit nicht durch Nummer 8.4.2 erfasst,
        mit einer Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von

    *
    *

*    *   8.4.1.1

    *   50 t oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   8.4.1.2

    *   10 t bis weniger als 50 t je Tag,

    *
    *   **S**


*    *   8.4.2

    *   Gülle, soweit die Behandlung ausschließlich durch anaerobe Vergärung
        (Biogaserzeugung) erfolgt, mit einer Durchsatzkapazität von

    *
    *

*    *   8.4.2.1

    *   50 t oder mehr je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   8.4.2.2

    *   weniger als 50 t je Tag, soweit die Produktionskapazität von Rohgas
        1,2 Mio. Normkubikmeter je Jahr oder mehr beträgt;

    *
    *   **S**


*    *   **8.5**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur chemischen Behandlung,
        insbesondere zur chemischen Emulsionsspaltung, Fällung, Flockung,
        Neutralisation oder Oxidation, von gefährlichen Abfällen;

    *   **X**

    *

*    *   **8.6**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur chemischen Behandlung,
        insbesondere zur chemischen Emulsionsspaltung, Fällung, Flockung,
        Neutralisation oder Oxidation, von nicht gefährlichen Abfällen mit
        einer Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von

    *
    *

*    *   8.6.1

    *   100 t oder mehr je Tag,

    *   **X**

    *

*    *   8.6.2

    *   50 t bis weniger als 100 t je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   8.6.3

    *   10 t bis weniger als 50 t je Tag;

    *
    *   **S**


*    *   **8.7**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur zeitweiligen Lagerung von
        Abfällen, ausgenommen die zeitweilige Lagerung bis zum Einsammeln auf
        dem Gelände der Entstehung der Abfälle, bei

    *
    *

*    *   8.7.1

    *   Eisen- oder Nichteisenschrotten, einschließlich Autowracks, mit einer
        Gesamtlagerkapazität von

    *
    *

*    *   8.7.1.1

    *   1 500 t oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   8.7.1.2

    *   100 t bis weniger als 1 500 t,

    *
    *   **S**


*    *   8.7.2

    *   gefährlichen Schlämmen mit einer Gesamtlagerkapazität von

    *
    *

*    *   8.7.2.1

    *   50 t oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   8.7.2.2

    *   30 t bis weniger als 50 t;

    *
    *   **S**


*    *   **8.8**

    *   (weggefallen)

    *
    *

*    *   **8.9**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Lagerung von Abfällen über
        einen Zeitraum von jeweils mehr als einem Jahr, bei

    *
    *

*    *   8.9.1

    *   gefährlichen Abfällen mit

    *
    *

*    *   8.9.1.1

    *   einer Aufnahmekapazität von 10 t je Tag oder mehr oder einer
        Gesamtlagerkapazität von 150 t oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   8.9.1.2

    *   geringeren Kapazitäten als in Nummer 8.9.1.1 angegeben,

    *
    *   **A**


*    *   8.9.2

    *   nicht gefährlichen Abfällen mit

    *
    *

*    *   8.9.2.1

    *   einer Aufnahmekapazität von 10 t je Tag oder mehr oder einer
        Gesamtlagerkapazität von 150 t oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   8.9.2.2

    *   geringeren Kapazitäten als in Nummer 8.9.2.1 angegeben;

    *
    *   **S**


*    *   **9.**

    *   **Lagerung von Stoffen und Gemischen:**

    *
    *

*    *   **9.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage, die der Lagerung von Stoffen oder
        Gemischen, die bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin einen absoluten
        Dampfdruck von mindestens 101,3 Kilopascal und einen Explosionsbereich
        mit Luft haben (brennbare Gase), in Behältern oder von Erzeugnissen,
        die diese Stoffe oder Gemische z. B. als Treibmittel oder Brenngas
        enthalten, dient, ausgenommen Erdgasröhrenspeicher und Anlagen, die
        von Nummer 9.3 erfasst werden,

    *
    *

*    *   9.1.1

    *   soweit es sich nicht ausschließlich um Einzelbehältnisse mit einem
        Volumen von jeweils nicht mehr als 1 000 cm
        3                      handelt, mit einem Fassungsvermögen von

    *
    *

*    *   9.1.1.1

    *   200 000 t oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   9.1.1.2

    *   30 t bis weniger als 200 000 t,

    *
    *   **A**


*    *   9.1.1.3

    *   3 t bis weniger als 30 t,

    *
    *   **S**


*    *   9.1.2

    *   soweit es sich ausschließlich um Einzelbehältnisse mit einem Volumen
        von jeweils nicht mehr als 1 000 cm
        3                      handelt, mit einem Fassungsvermögen von

    *
    *

*    *   9.1.2.1

    *   200 000 t oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   9.1.2.2

    *   30 t bis weniger als 200 000 t;

    *
    *   **S**


*    *   **9.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage, die der Lagerung von
        Flüssigkeiten dient, ausgenommen Anlagen, die von Nummer 9.3 erfasst
        werden, soweit

    *
    *

*    *   9.2.1

    *   die Flüssigkeiten einen Flammpunkt von 373,15 Kelvin oder weniger
        haben, mit einem Fassungsvermögen von

    *
    *

*    *   9.2.1.1

    *   200 000 t oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   9.2.1.2

    *   50 000 t bis weniger als 200 000 t,

    *
    *   **A**


*    *   9.2.1.3

    *   10 000 t bis weniger als 50 000 t,

    *
    *   **S**


*    *   9.2.2

    *   die Flüssigkeiten einen Flammpunkt unter 294,15 Kelvin haben und deren
        Siedepunkt bei Normaldruck (101,3 Kilopascal) über 293,15 Kelvin
        liegt, mit einem Fassungsvermögen von 5 000 t bis weniger als 10 000
        t;

    *
    *   **S**


*    *   **9.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage, die der Lagerung von im Anhang 2
        (Stoffliste zu Nummer 9.3 Anhang 1) der Verordnung über
        genehmigungsbedürftige Anlagen in der jeweils geltenden Fassung
        genannten Stoffen dient, mit einer Lagerkapazität von

    *
    *

*    *   9.3.1

    *   200 000 t oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   9.3.2

    *   den in Spalte 4 des Anhangs 2 (Stoffliste zu Nummer 9.3 Anhang 1) der
        Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen in der jeweils
        geltenden Fassung ausgewiesenen Mengen bis weniger als 200 000 t,

    *
    *   **A**


*    *   9.3.3

    *   den in Spalte 3 bis weniger als den in Spalte 4 des Anhangs 2
        (Stoffliste zu Nummer 9.3 Anhang 1) der Verordnung über
        genehmigungsbedürftige Anlagen in der jeweils geltenden Fassung
        ausgewiesenen Mengen;

    *
    *   **S**


*    *   **9.4**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage, die der Lagerung von Erdöl,
        petrochemischen oder chemischen Stoffen oder Erzeugnissen dient,
        ausgenommen Anlagen, die von den Nummern 9.1, 9.2 oder 9.3 erfasst
        werden, mit einem Fassungsvermögen von

    *
    *

*    *   9.4.1

    *   200 000 t oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   9.4.2

    *   25 000 t bis weniger als 200 000 t;

    *
    *   **A**


*    *   **10.**

    *   **Sonstige Industrieanlagen:**

    *
    *

*    *   **10.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Herstellung, Bearbeitung oder
        Verarbeitung von explosionsgefährlichen Stoffen im Sinne des
        Sprengstoffgesetzes, die zur Verwendung als Sprengstoffe, Zündstoffe,
        Treibstoffe, pyrotechnische Sätze oder zur Herstellung dieser Stoffe
        bestimmt sind; hierzu gehört auch eine Anlage zum Laden, Entladen oder
        Delaborieren von Munition oder sonstigen Sprengkörpern, ausgenommen
        Anlagen im handwerklichen Umfang oder zur Herstellung von Zündhölzern
        sowie ortsbewegliche Mischladegeräte;

    *   **X**

    *

*    *   **10.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Wiedergewinnung oder
        Vernichtung von explosionsgefährlichen Stoffen im Sinne des
        Sprengstoffgesetzes;

    *   **X**

    *

*    *   **10.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zum Vulkanisieren von Natur- oder
        Synthesekautschuk unter Verwendung von Schwefel oder
        Schwefelverbindungen mit einem Einsatz von

    *
    *

*    *   10.3.1

    *   25 t Kautschuk oder mehr je Stunde,

    *
    *   **A**


*    *   10.3.2

    *   weniger als 25 t Kautschuk je Stunde, ausgenommen Anlagen, in denen
        weniger als 50 kg Kautschuk je Stunde verarbeitet wird oder
        ausschließlich vorvulkanisierter Kautschuk eingesetzt wird;

    *
    *   **S**


*    *   **10.4**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Vorbehandlung (Waschen,
        Bleichen, Mercerisieren) oder zum Färben von Fasern oder Textilien mit

    *
    *

*    *   10.4.1

    *   einer Verarbeitungskapazität von 10 t Fasern oder Textilien oder mehr
        je Tag,

    *
    *   **A**


*    *   10.4.2

    *   einer Färbekapazität von 2 t bis weniger als 10 t Fasern oder
        Textilien je Tag bei Anlagen zum Färben von Fasern oder Textilien
        unter Verwendung von Färbebeschleunigern einschließlich
        Spannrahmenanlagen, ausgenommen Anlagen, die unter erhöhtem Druck
        betrieben werden,

    *
    *   **S**


*    *   10.4.3

    *   einer Bleichkapazität von weniger als 10 t Fasern oder Textilien je
        Tag bei Anlagen zum Bleichen von Fasern oder Textilien unter
        Verwendung von Chlor oder Chlorverbindungen;

    *
    *   **S**


*    *   **10.5**

    *   Errichtung und Betrieb eines Prüfstandes für oder mit
        Verbrennungsmotoren, ausgenommen

        –   Rollenprüfstände, die in geschlossenen Räumen betrieben werden, und


        –   Anlagen, in denen mit Katalysator oder Dieselrußfilter ausgerüstete
            Serienmotoren geprüft werden,



        mit einer Feuerungswärmeleistung von insgesamt

    *
    *

*    *   10.5.1

    *   10 MW oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   10.5.2

    *   300 KW bis weniger als 10 MW;

    *
    *   **S**


*    *   **10.6**

    *   Errichtung und Betrieb eines Prüfstandes für oder mit Gasturbinen oder
        Triebwerken mit einer Feuerungswärmeleistung von insgesamt

    *
    *

*    *   10.6.1

    *   mehr als 200 MW,

    *   **X**

    *

*    *   10.6.2

    *   100 MW bis 200 MW,

    *
    *   **A**


*    *   10.6.3

    *   weniger als 100 MW;

    *
    *   **S**


*    *   **10.7**

    *   Errichtung und Betrieb einer ständigen Renn- oder Teststrecke für
        Kraftfahrzeuge;

    *
    *   **A**


*    *   **11.**

    *   **Kernenergie:**

    *
    *

*    *   **11.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer ortsfesten Anlage zur Erzeugung oder zur
        Bearbeitung oder Verarbeitung oder zur Spaltung von Kernbrennstoffen
        oder zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe sowie bei ortsfesten
        Anlagen zur Spaltung von Kernbrennstoffen die insgesamt geplanten
        Maßnahmen zur Stilllegung, zum sicheren Einschluss oder zum Abbau der
        Anlage oder von Anlagenteilen; ausgenommen sind ortsfeste Anlagen zur
        Spaltung von Kernbrennstoffen, deren Höchstleistung 1 KW thermische
        Dauerleistung nicht überschreitet; einzelne Maßnahmen zur Stilllegung,
        zum sicheren Einschluss oder zum Abbau der in Halbsatz 1 bezeichneten
        Anlagen oder von Anlagenteilen gelten als Änderung im Sinne von § 9;

    *   **X**

    *

*    *   **11.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur Sicherstellung oder zur
        Endlagerung radioaktiver Abfälle;

    *   **X**

    *

*    *   **11.3**

    *   außerhalb der in den Nummern 11.1 und 11.2 bezeichneten Anlagen
        Errichtung und Betrieb einer Anlage oder Einrichtung zur Bearbeitung
        oder Verarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe oder hochradioaktiver
        Abfälle oder zu dem ausschließlichen Zweck der für mehr als zehn Jahre
        geplanten Lagerung bestrahlter Kernbrennstoffe oder radioaktiver
        Abfälle an einem anderen Ort als dem Ort, an dem diese Stoffe
        angefallen sind;

    *   **X**

    *

*    *   **11.4**

    *   außerhalb der in den Nummern 11.1 und 11.2 bezeichneten Anlagen,
        soweit nicht Nummer 11.3 Anwendung findet, Errichtung und Betrieb
        einer Anlage oder Einrichtung zur Lagerung, Bearbeitung oder
        Verarbeitung radioaktiver Abfälle, deren Aktivitäten die Werte
        erreichen oder überschreiten, bei deren Unterschreiten es für den
        beantragten Umgang nach einer aufgrund des Strahlenschutzgesetzes
        erlassenen Rechtsverordnung keiner Vorbereitung der Schadensbekämpfung
        bei Abweichungen vom bestimmungsgemäßen Betrieb bedarf;

    *
    *   **A**


*    *   **12.**

    *   **Abfalldeponien:**

    *
    *

*    *   **12.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Deponie zur Ablagerung von gefährlichen
        Abfällen im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes;

    *   **X**

    *

*    *   **12.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Deponie zur Ablagerung von nicht
        gefährlichen Abfällen im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, mit
        Ausnahme der Deponien für Inertabfälle nach Nummer 12.3, mit einer
        Aufnahmekapazität von

    *
    *

*    *   12.2.1

    *   10 t oder mehr je Tag oder mit einer Gesamtkapazität von 25 000 t oder
        mehr,

    *   **X**

    *

*    *   12.2.2

    *   weniger als 10 t je Tag oder mit einer Gesamtkapazität von weniger als
        25 000 t;

    *
    *   **S**


*    *   **12.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Deponie zur Ablagerung von Inertabfällen
        im Sinne des Kreislaufwirtschaftsgesetzes;

    *
    *   **A**


*    *   **13.**

    *   **Wasserwirtschaftliche Vorhaben mit Benutzung oder Ausbau eines
        Gewässers:**

    *
    *

*    *   **13.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Abwasserbehandlungsanlage, die ausgelegt
        ist für

    *
    *

*    *   13.1.1

    *   organisch belastetes Abwasser von 9 000 kg/d oder mehr biochemischen
        Sauerstoffbedarfs in fünf Tagen (roh) oder anorganisch belastetes
        Abwasser von 4 500 m
        3                      oder mehr Abwasser in zwei Stunden (ausgenommen
        Kühlwasser),

    *   **X**

    *

*    *   13.1.2

    *   organisch belastetes Abwasser von 600 kg/d bis weniger als 9 000 kg/d
        biochemischen Sauerstoffbedarfs in fünf Tagen (roh) oder anorganisch
        belastetes Abwasser von 900 m
        3                      bis weniger als 4 500 m
        3                      Abwasser in zwei Stunden (ausgenommen
        Kühlwasser),

    *
    *   **A**


*    *   13.1.3

    *   organisch belastetes Abwasser von 120 kg/d bis weniger als 600 kg/d
        biochemischen Sauerstoffbedarfs in fünf Tagen (roh) oder anorganisch
        belastetes Abwasser von 10 m
        3                      bis weniger als 900 m
        3                      Abwasser in zwei Stunden (ausgenommen
        Kühlwasser);

    *
    *   **S**


*    *   **13.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anlage zur intensiven Fischzucht

    *
    *

*    *   13.2.1

    *   in oberirdischen Gewässern oder Küstengewässern oder verbunden mit dem
        Einbringen oder Einleiten von Stoffen in oberirdische Gewässer oder
        Küstengewässer mit einem Fischertrag je Jahr von

    *
    *

*    *   13.2.1.1

    *   1 000 t oder mehr, wenn dies durch Landesrecht vorgeschrieben ist,

    *   **X**

    *

*    *   13.2.1.2

    *   100 t oder mehr, soweit nicht von Nummer 13.2.1.1 erfasst,

    *
    *   **A**


*    *   13.2.1.3

    *   50 t bis weniger als 100 t;

    *
    *   **S**


*    *   13.2.2

    *   in der ausschließlichen Wirtschaftszone Deutschlands mit einem
        Fischertrag je Jahr von

    *
    *

*    *   13.2.2.1

    *   mehr als 2 500 t,

    *   **X**

    *

*    *   13.2.2.2

    *   500 t bis 2 500 t,

    *
    *   **A**


*    *   13.2.2.3

    *   250 t bis weniger als 500 t;

    *
    *   **S**


*    *   **13.3**

    *   Entnehmen, Zutagefördern oder Zutageleiten von Grundwasser oder
        Einleiten von Oberflächenwasser zum Zwecke der
        Grundwasseranreicherung, jeweils mit einem jährlichen Volumen an
        Wasser von

    *
    *

*    *   13.3.1

    *   10 Mio. m
        3                      oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   13.3.2

    *   100 000 m
        3                      bis weniger als 10 Mio. m
        3                     ,

    *
    *   **A**


*    *   13.3.3

    *   5 000 m
        3                      bis weniger als 100 000 m
        3                     , wenn durch die Gewässerbenutzung erhebliche
        nachteilige Auswirkungen auf grundwasserabhängige Ökosysteme zu
        erwarten sind;

    *
    *   **S**


*    *   **13.4**

    *   Tiefbohrung zum Zweck der Wasserversorgung;

    *
    *   **A**


*    *   **13.5**

    *   Wasserwirtschaftliches Projekt in der Landwirtschaft (sofern nicht von
        Nummer 13.3 oder Nummer 13.18 erfasst), einschließlich
        Bodenbewässerung oder Bodenentwässerung, mit einem jährlichen Volumen
        an Wasser von

    *
    *

*    *   13.5.1

    *   100 000 m
        3                      oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   13.5.2

    *   5 000 m
        3                      bis weniger als 100 000 m
        3                     , wenn durch die Gewässerbenutzung erhebliche
        nachteilige Auswirkungen auf grundwasserabhängige Ökosysteme zu
        erwarten sind;

    *
    *   **S**


*    *   **13.6**

    *   Bau eines Stauwerkes oder einer sonstigen Anlage zur Zurückhaltung
        oder dauerhaften Speicherung von Wasser, wobei

    *
    *

*    *   13.6.1

    *   10 Mio. m
        3                      oder mehr Wasser zurückgehalten oder
        gespeichert werden,

    *   **X**

    *

*    *   13.6.2

    *   weniger als 10 Mio. m
        3                      Wasser zurückgehalten oder gespeichert werden;

    *
    *   **A**


*    *   **13.7**

    *   Umleitung von Wasser von einem Flusseinzugsgebiet in ein anderes,
        ausgenommen Transport von Trinkwasser in Rohrleitungen, mit einem
        Volumen von

    *
    *

*    *   13.7.1

    *
        –   100 Mio. oder mehr m
            3                            Wasser pro Jahr, wenn durch die Umleitung
            Wassermangel verhindert werden soll, oder


        –   5 % oder mehr des Durchflusses, wenn der langjährige durchschnittliche
            Wasserdurchfluss des Flusseinzugsgebietes, dem Wasser entnommen wird,
            2 000 Mio. m
            3                            übersteigt,




    *   **X**

    *

*    *   13.7.2

    *   weniger als den in Nummer 13.7.1 angegebenen Werten;

    *
    *   **A**


*    *   **13.8**

    *   Flusskanalisierungs- und Stromkorrekturarbeiten;

    *
    *   **A**


*    *   **13.9**

    *   Bau eines Hafens für die Binnenschifffahrt, wenn der Hafen für Schiffe
        mit

    *
    *

*    *   13.9.1

    *   mehr als 1 350 t zugänglich ist,

    *   **X**

    *

*    *   13.9.2

    *   1 350 t oder weniger zugänglich ist;

    *
    *   **A**


*    *   **13.10**

    *   Bau eines Binnen- oder Seehandelshafens für die Seeschifffahrt;

    *   **X**

    *

*    *   **13.11**

    *   Bau eines mit einem Binnen- oder Seehafen für die Seeschifffahrt
        verbundenen Landungssteges zum Laden und Löschen von Schiffen
        (ausgenommen Fährschiffe), der

    *
    *

*    *   13.11.1

    *   Schiffe mit mehr als 1 350 t aufnehmen kann,

    *   **X**

    *

*    *   13.11.2

    *   Schiffe mit 1 350 t oder weniger aufnehmen kann;

    *
    *   **A**


*    *   **13.12**

    *   Bau eines sonstigen Hafens, einschließlich Fischereihafens oder
        Jachthafens, oder einer infrastrukturellen Hafenanlage;

    *
    *   **A**


*    *   **13.13**

    *   Bau eines Deiches oder Dammes, der den Hochwasserabfluss beeinflusst
        (sofern nicht von Nummer 13.16 erfasst);

    *
    *   **A**


*    *   **13.14**

    *   Errichtung und Betrieb einer Wasserkraftanlage;

    *
    *   **A**


*    *   **13.15**

    *   Baggerung in Flüssen oder Seen zur Gewinnung von Mineralien;

    *
    *   **A**


*    *   **13.16**

    *   Bauten des Küstenschutzes zur Bekämpfung der Erosion und
        meerestechnische Arbeiten, die geeignet sind, Veränderungen der Küste
        mit sich zu bringen (zum Beispiel Bau von Deichen, Molen, Hafendämmen
        und sonstigen Küstenschutzbauten), mit Ausnahme der Unterhaltung und
        Wiederherstellung solcher Bauten, soweit nicht durch Landesrecht etwas
        anderes als in dieser Nummer bestimmt ist;

    *
    *   **A**


*    *   **13.17**

    *   Landgewinnung am Meer, soweit nicht durch Landesrecht etwas anderes
        bestimmt ist;

    *
    *   **A**


*    *   **13.18**

    *   sonstige der Art nach nicht von den Nummern 13.1 bis 13.17 erfasste
        Ausbaumaßnahmen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes

    *
    *

*    *   13.18.1

    *   soweit die Ausbaumaßnahmen nicht von Nummer 13.18.2 erfasst sind,

    *
    *   **A**


*    *   13.18.2

    *   naturnaher Ausbau von Bächen, Gräben, Rückhaltebecken und Teichen,
        kleinräumige naturnahe Umgestaltungen, wie die Beseitigung von Bach-
        und Grabenverrohrungen, Verlegung von Straßenseitengräben in der
        bebauten Ortslage und ihre kleinräumige Verrohrung, Umsetzung von
        Kiesbänken in Gewässern;

    *
    *   **S**


*    *   **14.**

    *   **Verkehrsvorhaben:**

    *
    *

*    *   **14.1**

    *   Bau einer Bundeswasserstraße durch

    *
    *

*    *   14.1.1

    *   Vorhaben im Sinne der Nummern 13.6.1 und 13.7.1,

    *   **X**

    *

*    *   14.1.2

    *   Vorhaben im Sinne der Nummern 13.6.2, 13.7.2, 13.8, 13.12 und 13.13
        (unabhängig von einer Beeinflussung des Hochwasserabflusses);

    *
    *   **A**


*    *   **14.2**

    *   Bau einer Bundeswasserstraße, die für Schiffe mit

    *
    *

*    *   14.2.1

    *   mehr als 1 350 t zugänglich ist,

    *   **X**

    *

*    *   14.2.2

    *   1 350 t oder weniger zugänglich ist;

    *
    *   **A**


*    *   **14.3**

    *   Bau einer Bundesautobahn oder einer sonstigen Bundesstraße, wenn diese
        eine Schnellstraße im Sinne der Begriffsbestimmung des Europäischen
        Übereinkommens über die Hauptstraßen des internationalen Verkehrs vom
        15\. November 1975 ist;

    *   **X**

    *

*    *   **14.4**

    *   Bau einer neuen vier- oder mehrstreifigen Bundesstraße, wenn diese
        neue Straße eine durchgehende Länge von 5 km oder mehr aufweist;

    *   **X**

    *

*    *   **14.5**

    *   Bau einer vier- oder mehrstreifigen Bundesstraße durch Verlegung
        und/oder Ausbau einer bestehenden Bundesstraße, wenn dieser geänderte
        Bundesstraßenabschnitt eine durchgehende Länge von 10 km oder mehr
        aufweist;

    *   **X**

    *

*    *   **14.6**

    *   Bau einer sonstigen Bundesstraße;

    *
    *   **A**


*    *   **14.7**

    *   Bau eines Schienenwegs von Eisenbahnen mit den dazugehörigen
        Betriebsanlagen sowie Bahnstromfernleitungen auf dem Gelände der
        Betriebsanlage oder entlang des Schienenwegs;

    *   **X**

    *

*    *   **14.8**

    *   Soweit der Bau nicht Teil des Baus eines Schienenwegs nach Nummer 14.7
        oder einer Bahnstromfernleitung nach Nummer 19.13 ist;

    *
    *

*    *   14.8.1

    *   Bau von Gleisanschlüssen mit einer Länge bis 2 000 m

    *
    *   **S**


*    *   14.8.2

    *   Bau von Zuführungs- und Industriestammgleisen mit einer Länge bis
        3 000 m

    *
    *   **S**


*    *   14.8.3

    *   Bau einer sonstigen Betriebsanlage von Eisenbahnen, insbesondere einer
        intermodalen Umschlaganlage oder eines Terminals für Eisenbahnen, wenn
        diese eine Fläche

    *
    *

*    *   14.8.3.1

    *   von 5 000 m
        2                      oder mehr in Anspruch nimmt,

    *
    *   **A**


*    *   14.8.3.2

    *   von 2 000 m
        2                      bis weniger als 5 000 m
        2                      in Anspruch nimmt;

    *
    *   **S**


*    *   **14.9**

    *   Bau einer Magnetschwebebahnstrecke mit den dazugehörenden
        Betriebsanlagen;

    *   **X**

    *

*    *   **14.10**

    *   Bau einer anderen Bahnstrecke für den öffentlichen spurgeführten
        Verkehr mit den dazugehörenden Betriebsanlagen;

    *
    *   **A**


*    *   **14.11**

    *   Bau einer Bahnstrecke für Straßenbahnen, Stadtschnellbahnen in
        Hochlage, Untergrundbahnen oder Hängebahnen im Sinne des
        Personenbeförderungsgesetzes, jeweils mit den dazugehörenden
        Betriebsanlagen;

    *
    *   **A**


*    *   **14.12**

    *   Bau eines Flugplatzes im Sinne der Begriffsbestimmungen des Abkommens
        von Chicago von 1944 zur Errichtung der Internationalen
        Zivilluftfahrt-Organisation (Anhang 14) mit einer Start- und
        Landebahngrundlänge von

    *
    *

*    *   14.12.1

    *   1 500 m oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   14.12.2

    *   weniger als 1 500 m;

    *
    *   **A**


*    *   **15.**

    *   **Bergbau und dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid:**

    *
    *

*    *   **15.1**

    *   bergbauliche Vorhaben, einschließlich der zu ihrer Durchführung
        erforderlichen betriebsplanpflichtigen Maßnahmen dieser Anlage, nur
        nach Maßgabe der aufgrund des § 57c Nummer 1 des Bundesberggesetzes
        erlassenen Rechtsverordnung,

    *
    *

*    *   **15.2**

    *   Errichtung, Betrieb und Stilllegung von Kohlendioxidspeichern;

    *   **X**

    *

*    *   **16.**

    *   **Flurbereinigung:**

    *
    *

*    *   **16.1**

    *   Bau der gemeinschaftlichen und öffentlichen Anlagen im Sinne des
        Flurbereinigungsgesetzes;

    *
    *   **A**


*    *   **17.**

    *   **Forstliche und landwirtschaftliche Vorhaben:**

    *
    *

*    *   **17.1**

    *   Erstaufforstung im Sinne des Bundeswaldgesetzes mit

    *
    *

*    *   17.1.1

    *   50 ha oder mehr Wald,

    *   **X**

    *

*    *   17.1.2

    *   20 ha bis weniger als 50 ha Wald,

    *
    *   **A**


*    *   17.1.3

    *   2 ha bis weniger als 20 ha Wald;

    *
    *   **S**


*    *   **17.2**

    *   Rodung von Wald im Sinne des Bundeswaldgesetzes zum Zwecke der
        Umwandlung in eine andere Nutzungsart mit

    *
    *

*    *   17.2.1

    *   10 ha oder mehr Wald,

    *   **X**

    *

*    *   17.2.2

    *   5 ha bis weniger als 10 ha Wald,

    *
    *   **A**


*    *   17.2.3

    *   1 ha bis weniger als 5 ha Wald;

    *
    *   **S**


*    *   **17.3**

    *   Projekte zur Verwendung von Ödland oder naturnahen Flächen zu
        intensiver Landwirtschaftsnutzung mit

    *
    *

*    *   17.3.1

    *   20 ha oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   17.3.2

    *   10 ha bis weniger als 20 ha,

    *
    *   **A**


*    *   17.3.3

    *   1 ha bis weniger als 10 ha;

    *
    *   **S**


*    *   **18.**

    *   **Bauvorhaben:**

    *
    *

*    *   **18.1**

    *   Bau eines Feriendorfes, eines Hotelkomplexes oder einer sonstigen
        großen Einrichtung für die Ferien- und Fremdenbeherbergung, für den im
        bisherigen Außenbereich im Sinne des § 35 des Baugesetzbuchs ein
        Bebauungsplan aufgestellt wird, mit

    *
    *

*    *   18.1.1

    *   einer Bettenzahl von jeweils insgesamt 300 oder mehr oder mit einer
        Gästezimmerzahl von jeweils insgesamt 200 oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   18.1.2

    *   einer Bettenzahl von jeweils insgesamt 100 bis weniger als 300 oder
        mit einer Gästezimmerzahl von jeweils insgesamt 80 bis weniger als
        200;

    *
    *   **A**


*    *   **18.2**

    *   Bau eines ganzjährig betriebenen Campingplatzes, für den im bisherigen
        Außenbereich im Sinne des § 35 des Baugesetzbuchs ein Bebauungsplan
        aufgestellt wird, mit einer Stellplatzzahl von

    *
    *

*    *   18.2.1

    *   200 oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   18.2.2

    *   50 bis weniger als 200;

    *
    *   **A**


*    *   **18.3**

    *   Bau eines Freizeitparks, für den im bisherigen Außenbereich im Sinne
        des § 35 des Baugesetzbuchs ein Bebauungsplan aufgestellt wird, mit
        einer Größe des Plangebiets von

    *
    *

*    *   18.3.1

    *   10 ha oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   18.3.2

    *   4 ha bis weniger als 10 ha;

    *
    *   **A**


*    *   **18.4**

    *   Bau eines Parkplatzes, für den im bisherigen Außenbereich im Sinne des
        § 35 des Baugesetzbuchs ein Bebauungsplan aufgestellt wird, mit einer
        Größe von

    *
    *

*    *   18.4.1

    *   1 ha oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   18.4.2

    *   0,5 ha bis weniger als 1 ha;

    *
    *   **A**


*    *   **18.5**

    *   Bau einer Industriezone für Industrieanlagen, für den im bisherigen
        Außenbereich im Sinne des § 35 des Baugesetzbuchs ein Bebauungsplan
        aufgestellt wird, mit einer zulässigen Grundfläche im Sinne des § 19
        Absatz 2 der Baunutzungsverordnung oder einer festgesetzten Größe der
        Grundfläche von insgesamt

    *
    *

*    *   18.5.1

    *   100 000 m
        2                      oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   18.5.2

    *   20 000 m
        2                      bis weniger als 100 000 m
        2                     ;

    *
    *   **A**


*    *   **18.6**

    *   Bau eines Einkaufszentrums, eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes
        oder eines sonstigen großflächigen Handelsbetriebes im Sinne des § 11
        Absatz 3 Satz 1 der Baunutzungsverordnung, für den im bisherigen
        Außenbereich im Sinne des § 35 des Baugesetzbuchs ein Bebauungsplan
        aufgestellt wird, mit einer zulässigen Geschossfläche von

    *
    *

*    *   18.6.1

    *   5 000 m
        2                      oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   18.6.2

    *   1 200 m
        2                      bis weniger als 5 000 m
        2                     ;

    *
    *   **A**


*    *   **18.7**

    *   Bau eines Städtebauprojektes für sonstige bauliche Anlagen, für den im
        bisherigen Außenbereich im Sinne des § 35 des Baugesetzbuchs ein
        Bebauungsplan aufgestellt wird, mit einer zulässigen Grundfläche im
        Sinne des § 19 Absatz 2 der Baunutzungsverordnung oder einer
        festgesetzten Größe der Grundfläche von insgesamt

    *
    *

*    *   18.7.1

    *   100 000 m
        2                      oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   18.7.2

    *   20 000 m
        2                      bis weniger als 100 000 m
        2                     ;

    *
    *   **A**


*    *   **18.8**

    *   Bau eines Vorhabens der in den Nummern 18.1 bis 18.7 genannten Art,
        soweit der jeweilige Prüfwert für die Vorprüfung erreicht oder
        überschritten wird und für den in sonstigen Gebieten ein Bebauungsplan
        aufgestellt, geändert oder ergänzt wird;

    *
    *   **A**


*    *   **18.9**

    *   Vorhaben, für das nach Landesrecht zur Umsetzung der Richtlinie
        85/337/EWG des Rates über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei
        bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. EG Nr. L 175 S.
        40) in der durch die Änderungsrichtlinie 97/11/EG des Rates (ABl. EG
        Nr. L 73 S. 5) geänderten Fassung eine Umweltverträglichkeitsprüfung
        vorgesehen ist, sofern dessen Zulässigkeit durch einen Bebauungsplan
        begründet wird oder ein Bebauungsplan einen Planfeststellungsbeschluss
        ersetzt;

    *
    *

*    *   **19.**

    *   **Leitungsanlagen und andere Anlagen:**

    *
    *

*    *   **19.1**

    *   Errichtung und Betrieb einer Hochspannungsfreileitung im Sinne des
        Energiewirtschaftsgesetzes mit

    *
    *

*    *   19.1.1

    *   einer Länge von mehr als 15 km und mit einer Nennspannung von 220 kV
        oder mehr,

    *   **X**

    *

*    *   19.1.2

    *   einer Länge von mehr als 15 km und mit einer Nennspannung von 110 kV
        bis zu 220 kV,

    *
    *   **A**


*    *   19.1.3

    *   einer Länge von 5 km bis 15 km und mit einer Nennspannung von 110 kV
        oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   19.1.4

    *   einer Länge von weniger als 5 km und einer Nennspannung von 110 kV
        oder mehr;

    *
    *   **S**


*    *   **19.2**

    *   Errichtung und Betrieb einer Gasversorgungsleitung im Sinne des
        Energiewirtschaftsgesetzes, ausgenommen Anlagen, die den Bereich eines
        Werksgeländes nicht überschreiten, mit

    *
    *

*    *   19.2.1

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser von mehr als 800
        mm,

    *   **X**

    *

*    *   19.2.2

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser von 300 mm bis zu
        800 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.2.3

    *   einer Länge von 5 km bis 40 km und einem Durchmesser von mehr als 300
        mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.2.4

    *   einer Länge von weniger als 5 km und einem Durchmesser von mehr als
        300 mm;

    *
    *   **S**


*    *   **19.3**

    *   Errichtung und Betrieb einer Rohrleitungsanlage zum Befördern
        wassergefährdender Stoffe im Sinne von § 66 Absatz 6 Satz 7 dieses
        Gesetzes, ausgenommen Rohrleitungsanlagen, die

        –   den Bereich eines Werksgeländes nicht überschreiten,


        –   Zubehör einer Anlage zum Umgang mit solchen Stoffen sind, oder


        –   Anlagen verbinden, die in engem räumlichen und betrieblichen
            Zusammenhang miteinander stehen und kurzräumig durch landgebundene
            öffentliche Verkehrswege getrennt sind,



        mit

    *
    *

*    *   19.3.1

    *   einer Länge von mehr als 40 km,

    *   **X**

    *

*    *   19.3.2

    *   einer Länge von 2 km bis 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 150 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.3.3

    *   einer Länge von weniger als 2 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 150 mm;

    *
    *   **S**


*    *   **19.4**

    *   Errichtung und Betrieb einer Rohrleitungsanlage, soweit sie nicht
        unter Nummer 19.3 fällt, zum Befördern von verflüssigten Gasen,
        ausgenommen Anlagen, die den Bereich eines Werksgeländes nicht
        überschreiten, mit

    *
    *

*    *   19.4.1

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 800 mm,

    *   **X**

    *

*    *   19.4.2

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von 150 mm bis zu 800 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.4.3

    *   einer Länge von 2 km bis 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 150 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.4.4

    *   einer Länge von weniger als 2 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 150 mm;

    *
    *   **S**


*    *   **19.5**

    *   Errichtung und Betrieb einer Rohrleitungsanlage, soweit sie nicht
        unter Nummer 19.3 oder als Energieanlage im Sinne des
        Energiewirtschaftsgesetzes unter Nummer 19.2 fällt, zum Befördern von
        nichtverflüssigten Gasen, ausgenommen Anlagen, die den Bereich eines
        Werksgeländes nicht überschreiten, mit

    *
    *

*    *   19.5.1

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 800 mm,

    *   **X**

    *

*    *   19.5.2

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von 300 mm bis zu 800 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.5.3

    *   einer Länge von 5 km bis 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 300 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.5.4

    *   einer Länge von weniger als 5 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 300 mm;

    *
    *   **S**


*    *   **19.6**

    *   Errichtung und Betrieb einer Rohrleitungsanlage zum Befördern von
        Stoffen im Sinne von § 3a des Chemikaliengesetzes, soweit sie nicht
        unter eine der Nummern 19.2 bis 19.5 fällt und ausgenommen
        Abwasserleitungen sowie Anlagen, die den Bereich eines Werksgeländes
        nicht überschreiten oder Zubehör einer Anlage zum Lagern solcher
        Stoffe sind, mit

    *
    *

*    *   19.6.1

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 800 mm,

    *   **X**

    *

*    *   19.6.2

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von 300 mm bis 800 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.6.3

    *   einer Länge von 5 km bis 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 300 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.6.4

    *   einer Länge von weniger als 5 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 300 mm;

    *
    *   **S**


*    *   **19.7**

    *   Errichtung und Betrieb einer Rohrleitungsanlage zum Befördern von
        Dampf oder Warmwasser aus einer Anlage nach den Nummern 1 bis 10, die
        den Bereich des Werksgeländes überschreitet (Dampf- oder
        Warmwasserpipeline), mit

    *
    *

*    *   19.7.1

    *   einer Länge von 5 km oder mehr außerhalb des Werksgeländes,

    *
    *   **A**


*    *   19.7.2

    *   einer Länge von weniger als 5 km im Außenbereich;

    *
    *   **S**


*    *   **19.8**

    *   Errichtung und Betrieb einer Rohrleitungsanlage, soweit sie nicht
        unter Nummer 19.6 fällt, zum Befördern von Wasser, die das Gebiet
        einer Gemeinde überschreitet (Wasserfernleitung), mit

    *
    *

*    *   19.8.1

    *   einer Länge von 10 km oder mehr,

    *
    *   **A**


*    *   19.8.2

    *   einer Länge von 2 km bis weniger als 10 km;

    *
    *   **S**


*    *   **19.9**

    *   Errichtung und Betrieb eines künstlichen Wasserspeichers mit

    *
    *

*    *   19.9.1

    *   10 Mio. m
        3                      oder mehr Wasser,

    *   **X**

    *

*    *   19.9.2

    *   2 Mio. m
        3                      bis weniger als 10 Mio. m
        3                      Wasser,

    *
    *   **A**


*    *   19.9.3

    *   5 000 m
        3                      bis weniger als 2 Mio. m
        3                      Wasser;

    *
    *   **S**


*    *   **19.10**

    *   Errichtung und Betrieb einer Kohlendioxidleitung im Sinne des
        Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes, ausgenommen Anlagen, die den
        Bereich eines Werksgeländes nicht überschreiten, mit

    *
    *

*    *   19.10.1

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 800 mm,

    *   **X**

    *

*    *   19.10.2

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von 150 mm bis zu 800 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.10.3

    *   einer Länge von 2 km bis 40 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 150 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.10.4

    *   einer Länge von weniger als 2 km und einem Durchmesser der Rohrleitung
        von mehr als 150 mm;

    *
    *   **S**


*    *   **19.11**

    *   Errichtung und Betrieb eines Erdkabels nach § 2 Absatz 5 des
        Bundesbedarfsplangesetzes

    *   **X**

    *

*    *   **19.12**

    *   Errichtung und Betrieb einer Anbindungsleitung von LNG-Anlagen an das
        Fernleitungsnetz im Sinne des Energiewirtschaftsgesetzes, ausgenommen
        Leitungsanlagen, die den Bereich eines Werksgeländes nicht
        überschreiten, mit

    *
    *

*    *   19.12.1

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser von mehr als 800
        mm,

    *   **X**

    *

*    *   19.12.2

    *   einer Länge von mehr als 40 km und einem Durchmesser von 300 mm bis zu
        800 mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.12.3

    *   einer Länge von 5 km bis 40 km und einem Durchmesser von mehr als 300
        mm,

    *
    *   **A**


*    *   19.12.4

    *   einer Länge von weniger als 5 km und einem Durchmesser von mehr als
        300 mm;

    *
    *   **S**


*    *   **19.13**

    *   Errichtung und Betrieb einer Bahnstromfernleitung mit einer
        Nennspannung von 110 kV bis weniger als 220 kV, soweit nicht von
        Nummer 14.7 erfasst,

    *
    *

*    *   19.13.1

    *   mit einer Länge von 15 km oder mehr

    *
    *   **A**


*    *   19.13.2

    *   mit einer Länge von weniger als 15 km

    *
    *   **S**




### Anlage 2 Angaben des Vorhabenträgers zur Vorbereitung der Vorprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 583)


1.  Nachstehende Angaben sind nach § 7 Absatz 4 vom Vorhabenträger zu
    übermitteln, wenn nach § 7 Absatz 1 und 2, auch in Verbindung mit den
    §§ 8 bis 14, eine Vorprüfung durchzuführen ist.

    a)  Eine Beschreibung des Vorhabens, insbesondere

        aa) der physischen Merkmale des gesamten Vorhabens und, soweit relevant,
            der Abrissarbeiten,


        bb) des Standorts des Vorhabens und der ökologischen Empfindlichkeit der
            Gebiete, die durch das Vorhaben beeinträchtigt werden können.





    b)  Eine Beschreibung der Schutzgüter, die von dem Vorhaben erheblich
        beeinträchtigt werden können.


    c)  Eine Beschreibung der möglichen erheblichen Auswirkungen des Vorhabens
        auf die betroffenen Schutzgüter infolge

        aa) der erwarteten Rückstände und Emissionen sowie gegebenenfalls der
            Abfallerzeugung,


        bb) der Nutzung der natürlichen Ressourcen, insbesondere Fläche, Boden,
            Wasser, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt.








2.  Bei der Zusammenstellung der Angaben für die Vorprüfung ist den
    Kriterien nach Anlage 3, die für das Vorhaben von Bedeutung sind,
    Rechnung zu tragen. Soweit der Vorhabenträger über Ergebnisse
    vorgelagerter Umweltprüfungen oder anderer rechtlich vorgeschriebener
    Untersuchungen zu den Umweltauswirkungen des Vorhabens verfügt, sind
    diese ebenfalls einzubeziehen.


3.  Zusätzlich zu den Angaben nach Nummer 1 Buchstabe a kann der
    Vorhabenträger auch eine Beschreibung aller Merkmale des Vorhabens und
    des Standorts und aller Vorkehrungen vorlegen, mit denen erhebliche
    nachteilige Umweltauswirkungen ausgeschlossen werden sollen.


4.  Wird eine standortbezogene Vorprüfung durchgeführt, können sich die
    Angaben des Vorhabenträgers in der ersten Stufe auf solche Angaben
    beschränken, die sich auf das Vorliegen besonderer örtlicher
    Gegebenheiten gemäß den in Anlage 3 Nummer 2.3 aufgeführten
    Schutzkriterien beziehen.





### Anlage 3 Kriterien für die Vorprüfung im Rahmen einer Umweltverträglichkeitsprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 584 – 585)

Nachstehende Kriterien sind anzuwenden, soweit in § 7 Absatz 1 und 2,
auch in Verbindung mit den §§ 8 bis 14, auf Anlage 3 Bezug genommen
wird.


*    *   **1.**

    *   **Merkmale der Vorhaben**


*    *
    *   Die Merkmale eines Vorhabens sind insbesondere hinsichtlich folgender
        Kriterien zu beurteilen:


*    *   1.1

    *   Größe und Ausgestaltung des gesamten Vorhabens und, soweit relevant,
        der Abrissarbeiten,


*    *   1.2

    *   Zusammenwirken mit anderen bestehenden oder zugelassenen Vorhaben und
        Tätigkeiten,


*    *   1.3

    *   Nutzung natürlicher Ressourcen, insbesondere Fläche, Boden, Wasser,
        Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt,


*    *   1.4

    *   Erzeugung von Abfällen im Sinne von § 3 Absatz 1 und 8 des
        Kreislaufwirtschaftsgesetzes,


*    *   1.5

    *   Umweltverschmutzung und Belästigungen,


*    *   1.6

    *   Risiken von Störfällen, Unfällen und Katastrophen, die für das
        Vorhaben von Bedeutung sind, einschließlich der Störfälle, Unfälle und
        Katastrophen, die wissenschaftlichen Erkenntnissen zufolge durch den
        Klimawandel bedingt sind, insbesondere mit Blick auf:


*    *   1.6.1

    *   verwendete Stoffe und Technologien,


*    *   1.6.2

    *   die Anfälligkeit des Vorhabens für Störfälle im Sinne des § 2 Nummer 7
        der Störfall-Verordnung, insbesondere aufgrund seiner Verwirklichung
        innerhalb des angemessenen Sicherheitsabstandes zu Betriebsbereichen
        im Sinne des § 3 Absatz 5a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes,


*    *   1.7

    *   Risiken für die menschliche Gesundheit, z. B. durch Verunreinigung von
        Wasser oder Luft.


*    *   **2.**

    *   **Standort der Vorhaben**


*    *
    *   Die ökologische Empfindlichkeit eines Gebiets, das durch ein Vorhaben
        möglicherweise beeinträchtigt wird, ist insbesondere hinsichtlich
        folgender Nutzungs- und Schutzkriterien unter Berücksichtigung des
        Zusammenwirkens mit anderen Vorhaben in ihrem gemeinsamen
        Einwirkungsbereich zu beurteilen:


*    *   2.1

    *   bestehende Nutzung des Gebietes, insbesondere als Fläche für Siedlung
        und Erholung, für land-, forst- und fischereiwirtschaftliche
        Nutzungen, für sonstige wirtschaftliche und öffentliche Nutzungen,
        Verkehr, Ver- und Entsorgung (Nutzungskriterien),


*    *   2.2

    *   Reichtum, Verfügbarkeit, Qualität und Regenerationsfähigkeit der
        natürlichen Ressourcen, insbesondere Fläche, Boden, Landschaft,
        Wasser, Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt, des Gebiets und seines
        Untergrunds (Qualitätskriterien),


*    *   2.3

    *   Belastbarkeit der Schutzgüter unter besonderer Berücksichtigung
        folgender Gebiete und von Art und Umfang des ihnen jeweils
        zugewiesenen Schutzes (Schutzkriterien):


*    *   2.3.1

    *   Natura 2000-Gebiete nach § 7 Absatz 1 Nummer 8 des
        Bundesnaturschutzgesetzes,


*    *   2.3.2

    *   Naturschutzgebiete nach § 23 des Bundesnaturschutzgesetzes, soweit
        nicht bereits von Nummer 2.3.1 erfasst,


*    *   2.3.3

    *   Nationalparke und Nationale Naturmonumente nach § 24 des
        Bundesnaturschutzgesetzes, soweit nicht bereits von Nummer 2.3.1
        erfasst,


*    *   2.3.4

    *   Biosphärenreservate und Landschaftsschutzgebiete gemäß den §§ 25 und
        26 des Bundesnaturschutzgesetzes,


*    *   2.3.5

    *   Naturdenkmäler nach § 28 des Bundesnaturschutzgesetzes,


*    *   2.3.6

    *   geschützte Landschaftsbestandteile, einschließlich Alleen, nach § 29
        des Bundesnaturschutzgesetzes,


*    *   2.3.7

    *   gesetzlich geschützte Biotope nach § 30 des Bundesnaturschutzgesetzes,


*    *   2.3.8

    *   Wasserschutzgebiete nach § 51 des Wasserhaushaltsgesetzes,
        Heilquellenschutzgebiete nach § 53 Absatz 4 des
        Wasserhaushaltsgesetzes, Risikogebiete nach § 73 Absatz 1 des
        Wasserhaushaltsgesetzes sowie Überschwemmungsgebiete nach § 76 des
        Wasserhaushaltsgesetzes,


*    *   2.3.9

    *   Gebiete, in denen die in Vorschriften der Europäischen Union
        festgelegten Umweltqualitätsnormen bereits überschritten sind,


*    *   2.3.10

    *   Gebiete mit hoher Bevölkerungsdichte, insbesondere Zentrale Orte im
        Sinne des § 2 Absatz 2 Nummer 2 des Raumordnungsgesetzes,


*    *   2.3.11

    *   in amtlichen Listen oder Karten verzeichnete Denkmäler,
        Denkmalensembles, Bodendenkmäler oder Gebiete, die von der durch die
        Länder bestimmten Denkmalschutzbehörde als archäologisch bedeutende
        Landschaften eingestuft worden sind.


*    *   **3.**

    *   **Art und Merkmale der möglichen Auswirkungen**


*    *
    *   Die möglichen erheblichen Auswirkungen eines Vorhabens auf die
        Schutzgüter sind anhand der unter den Nummern 1 und 2 aufgeführten
        Kriterien zu beurteilen; dabei ist insbesondere folgenden
        Gesichtspunkten Rechnung zu tragen:


*    *   3.1

    *   der Art und dem Ausmaß der Auswirkungen, insbesondere, welches
        geographische Gebiet betroffen ist und wie viele Personen von den
        Auswirkungen voraussichtlich betroffen sind,


*    *   3.2

    *   dem etwaigen grenzüberschreitenden Charakter der Auswirkungen,


*    *   3.3

    *   der Schwere und der Komplexität der Auswirkungen,


*    *   3.4

    *   der Wahrscheinlichkeit von Auswirkungen,


*    *   3.5

    *   dem voraussichtlichen Zeitpunkt des Eintretens sowie der Dauer,
        Häufigkeit und Umkehrbarkeit der Auswirkungen,


*    *   3.6

    *   dem Zusammenwirken der Auswirkungen mit den Auswirkungen anderer
        bestehender oder zugelassener Vorhaben,


*    *   3.7

    *   der Möglichkeit, die Auswirkungen wirksam zu vermindern.




### Anlage 4 Angaben des UVP-Berichts für die Umweltverträglichkeitsprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 586 – 587)

Soweit die nachfolgenden Aspekte über die in § 16 Absatz 1 Satz 1
genannten Mindestanforderungen hinausgehen und sie für das Vorhaben
von Bedeutung sind, muss nach § 16 Absatz 3 der UVP-Bericht hierzu
Angaben enthalten.

1.  Eine Beschreibung des Vorhabens, insbesondere

    a)  eine Beschreibung des Standorts,


    b)  eine Beschreibung der physischen Merkmale des gesamten Vorhabens,
        einschließlich der erforderlichen Abrissarbeiten, soweit relevant,
        sowie des Flächenbedarfs während der Bau- und der Betriebsphase,


    c)  eine Beschreibung der wichtigsten Merkmale der Betriebsphase des
        Vorhabens (insbesondere von Produktionsprozessen), z. B.

        aa) Energiebedarf und Energieverbrauch,


        bb) Art und Menge der verwendeten Rohstoffe und


        cc) Art und Menge der natürlichen Ressourcen (insbesondere Fläche, Boden,
            Wasser, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt),





    d)  eine Abschätzung, aufgeschlüsselt nach Art und Quantität,

        aa) der erwarteten Rückstände und Emissionen (z. B. Verunreinigung des
            Wassers, der Luft, des Bodens und Untergrunds, Lärm, Erschütterungen,
            Licht, Wärme, Strahlung) sowie


        bb) des während der Bau- und Betriebsphase erzeugten Abfalls.








2.  Eine Beschreibung der vom Vorhabenträger geprüften vernünftigen
    Alternativen (z. B. in Bezug auf Ausgestaltung, Technologie, Standort,
    Größe und Umfang des Vorhabens), die für das Vorhaben und seine
    spezifischen Merkmale relevant sind, und Angabe der wesentlichen
    Gründe für die getroffene Wahl unter Berücksichtigung der jeweiligen
    Umweltauswirkungen.


3.  Eine Beschreibung des aktuellen Zustands der Umwelt und ihrer
    Bestandteile im Einwirkungsbereich des Vorhabens und eine Übersicht
    über die voraussichtliche Entwicklung der Umwelt bei Nichtdurchführung
    des Vorhabens, soweit diese Entwicklung gegenüber dem aktuellen
    Zustand mit zumutbarem Aufwand auf der Grundlage der verfügbaren
    Umweltinformationen und wissenschaftlichen Erkenntnisse abgeschätzt
    werden kann.


4.  Eine Beschreibung der möglichen erheblichen Umweltauswirkungen des
    Vorhabens;

    Die Darstellung der Umweltauswirkungen soll den Umweltschutzzielen
    Rechnung tragen, die nach den Rechtsvorschriften, einschließlich
    verbindlicher planerischer Vorgaben, maßgebend sind für die
    Zulassungsentscheidung. Die Darstellung soll sich auf die Art der
    Umweltauswirkungen nach Buchstabe a erstrecken. Anzugeben sind jeweils
    die Art, in der Schutzgüter betroffen sind nach Buchstabe b, und die
    Ursachen der Auswirkungen nach Buchstabe c.

    a)  Art der Umweltauswirkungen

        Die Beschreibung der zu erwartenden erheblichen Umweltauswirkungen
        soll sich auf die direkten und die etwaigen indirekten, sekundären,
        kumulativen, grenzüberschreitenden, kurzfristigen, mittelfristigen und
        langfristigen, ständigen und vorübergehenden, positiven und negativen
        Auswirkungen des Vorhaben erstrecken.


    b)  Art, in der Schutzgüter betroffen sind

        Bei der Angabe, in welcher Hinsicht die Schutzgüter von den
        Auswirkungen des Vorhabens betroffen sein können, sind in Bezug auf
        die nachfolgenden Schutzgüter insbesondere folgende Auswirkungen zu
        berücksichtigen:

        *            *   Schutzgut (Auswahl)

            *   mögliche Art der Betroffenheit


        *            *   Menschen, insbesondere die menschliche Gesundheit

            *   Auswirkungen sowohl auf einzelne Menschen als auch auf die Bevölkerung


        *            *   Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt

            *   Auswirkungen auf Flora und Fauna


        *            *   Fläche

            *   Flächenverbrauch


        *            *   Boden

            *   Veränderung der organischen Substanz, Bodenerosion, Bodenverdichtung,
                Bodenversiegelung


        *            *   Wasser

            *   hydromorphologische Veränderungen, Veränderungen von Quantität oder
                Qualität des Wassers


        *            *   Klima

            *   Veränderungen des Klimas, z. B. durch Treibhausgasemissionen,
                Veränderung des Kleinklimas am Standort


        *            *   kulturelles Erbe

            *   Auswirkungen auf historisch, architektonisch oder archäologisch
                bedeutende Stätten und Bauwerke und auf Kulturlandschaften





    c)  Mögliche Ursachen der Umweltauswirkungen

        Bei der Beschreibung der Umstände, die zu erheblichen
        Umweltauswirkungen des Vorhabens führen können, sind insbesondere
        folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:

        aa) die Durchführung baulicher Maßnahmen, einschließlich der
            Abrissarbeiten, soweit relevant, sowie die physische Anwesenheit der
            errichteten Anlagen oder Bauwerke,


        bb) verwendete Techniken und eingesetzte Stoffe,


        cc) die Nutzung natürlicher Ressourcen, insbesondere Fläche, Boden,
            Wasser, Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt, und, soweit möglich,
            jeweils auch auf die nachhaltige Verfügbarkeit der betroffenen
            Ressource einzugehen,


        dd) Emissionen und Belästigungen sowie Verwertung oder Beseitigung von
            Abfällen,


        ee) Risiken für die menschliche Gesundheit, für Natur und Landschaft sowie
            für das kulturelle Erbe, zum Beispiel durch schwere Unfälle oder
            Katastrophen,


        ff) das Zusammenwirken mit den Auswirkungen anderer bestehender oder
            zugelassener Vorhaben oder Tätigkeiten; dabei ist auch auf
            Umweltprobleme einzugehen, die sich daraus ergeben, dass ökologisch
            empfindliche Gebiete nach Anlage 3 Nummer 2.3 betroffen sind oder die
            sich aus einer Nutzung natürlicher Ressourcen ergeben,


        gg) Auswirkungen des Vorhabens auf das Klima, zum Beispiel durch Art und
            Ausmaß der mit dem Vorhaben verbundenen Treibhausgasemissionen,


        hh) die Anfälligkeit des Vorhabens gegenüber den Folgen des Klimawandels
            (zum Beispiel durch erhöhte Hochwassergefahr am Standort),


        ii) die Anfälligkeit des Vorhabens für die Risiken von schweren Unfällen
            oder Katastrophen, soweit solche Risiken nach der Art, den Merkmalen
            und dem Standort des Vorhabens von Bedeutung sind.








5.  Die Beschreibung der grenzüberschreitenden Auswirkungen des Vorhabens
    soll in einem gesonderten Abschnitt erfolgen.


6.  Eine Beschreibung und Erläuterung der Merkmale des Vorhabens und
    seines Standorts, mit denen das Auftreten erheblicher nachteiliger
    Umweltauswirkungen ausgeschlossen, vermindert, ausgeglichen werden
    soll.


7.  Eine Beschreibung und Erläuterung der geplanten Maßnahmen, mit denen
    das Auftreten erheblicher nachteiliger Umweltauswirkungen
    ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden soll, sowie
    geplanter Ersatzmaßnahmen und etwaiger Überwachungsmaßnahmen des
    Vorhabenträgers.


8.  Soweit Auswirkungen aufgrund der Anfälligkeit des Vorhabens für die
    Risiken von schweren Unfällen oder Katastrophen zu erwarten sind, soll
    die Beschreibung, soweit möglich, auch auf vorgesehene Vorsorge- und
    Notfallmaßnahmen eingehen.


9.  Die Beschreibung der Auswirkungen auf Natura 2000-Gebiete soll in
    einem gesonderten Abschnitt erfolgen.


10. Die Beschreibung der Auswirkungen auf besonders geschützte Arten soll
    in einem gesonderten Abschnitt erfolgen.


11. Eine Beschreibung der Methoden oder Nachweise, die zur Ermittlung der
    erheblichen Umweltauswirkungen genutzt wurden, einschließlich näherer
    Hinweise auf Schwierigkeiten und Unsicherheiten, die bei der
    Zusammenstellung der Angaben aufgetreten sind, zum Beispiel technische
    Lücken oder fehlende Kenntnisse.


12. Eine Referenzliste der Quellen, die für die im UVP-Bericht enthaltenen
    Angaben herangezogen wurden.





### Anlage 5 Liste „SUP-pflichtiger Pläne und Programme“

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 588 – 589)

Nachstehende Pläne und Programme fallen nach § 1 Absatz 1 Nummer 2, §
2 Absatz 7 in den Anwendungsbereich dieses Gesetzes.


*    *   **Legende:**


*    *   Nr.

    *   =

    *   Nummer des Plans oder Programms


*    *   Plan oder
        Programm

    *   =

    *   Art des Plans oder Programms




*    *   **Nr.**

    *   **Plan oder Programm**


*    *   **1.**

    *   **Obligatorische Strategische Umweltprüfung nach § 35 Absatz 1 Nummer
        1**


*    *   1.1

    *   Verkehrswegeplanungen auf Bundesebene einschließlich Bedarfspläne nach
        einem Verkehrswegeausbaugesetz des Bundes


*    *   1.2

    *   Ausbaupläne nach § 12 Absatz 1 des Luftverkehrsgesetzes, wenn diese
        bei ihrer Aufstellung oder Änderung über den Umfang der Entscheidungen
        nach § 8 Absatz 1 und 2 des Luftverkehrsgesetzes wesentlich
        hinausreichen


*    *   1.3

    *   Risikomanagementpläne nach § 75 des Wasserhaushaltsgesetzes und die
        Aktualisierung der vergleichbaren Pläne nach § 75 Absatz 6 des
        Wasserhaushaltsgesetzes


*    *   1.4

    *   Maßnahmenprogramme nach § 82 des Wasserhaushaltsgesetzes


*    *   1.5

    *   Raumordnungsplanungen nach § 13 des Raumordnungsgesetzes


*    *   1.6

    *   Raumordnungsplanungen des Bundes nach § 17 Absatz 1 und 2 des
        Raumordnungsgesetzes


*    *   1.7

    *   (weggefallen)


*    *   1.8

    *   Bauleitplanungen nach den §§ 6 und 10 des Baugesetzbuchs


*    *   1.9

    *   Maßnahmenprogramme nach § 45h des Wasserhaushaltsgesetzes


*    *   1.10

    *   Bundesbedarfspläne nach § 12e des Energiewirtschaftsgesetzes


*    *   1.11

    *   Bundesfachplanungen nach den §§ 4 und 5 des
        Netzausbaubeschleunigungsgesetzes Übertragungsnetz


*    *   1.12

    *   Nationale Aktionsprogramme nach Artikel 5 Absatz 1 der Richtlinie
        91/676/EWG des Rates vom 12. Dezember 1991 zum Schutz der Gewässer vor
        Verunreinigung durch Nitrat aus landwirtschaftlichen Quellen (ABl. L
        375 vom 31.12.1991, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr.
        1137/2008 (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1) geändert worden ist


*    *   1.13

    *   Das Nationale Entsorgungsprogramm nach § 2c des Atomgesetzes


*    *   1.14

    *   Bundesfachpläne Offshore nach § 17a des Energiewirtschaftsgesetzes


*    *   1.15

    *   Festlegung der Standortregionen für die übertägige Erkundung nach § 15
        Absatz 3 des Standortauswahlgesetzes


*    *   1.16

    *   Festlegung der Standorte für die untertägige Erkundung nach § 17
        Absatz 2 des Standortauswahlgesetzes


*    *   1.17

    *   Flächenentwicklungspläne nach § 5 des Windenergie-auf-See-Gesetzes


*    *   1.18

    *   Feststellungen der Eignung einer Fläche und der installierbaren
        Leistung auf der Fläche nach § 12 Absatz 5 des Windenergie-auf-See-
        Gesetzes


*    *   **2.**

    *   **Strategische Umweltprüfung bei Rahmensetzung nach § 35 Absatz 1
        Nummer 2**


*    *   2.1

    *   Lärmaktionspläne nach § 47d des Bundes-Immissionsschutzgesetzes


*    *   2.2

    *   Luftreinhaltepläne nach § 47 Absatz 1 des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes


*    *   2.3

    *   Abfallwirtschaftskonzepte nach § 21 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes


*    *   2.4

    *   Fortschreibung der Abfallwirtschaftskonzepte nach § 16 Absatz 3 Satz
        4, 2. Alternative des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27.
        September 1994 (BGBl. I S. 2705), das zuletzt durch Artikel 5 des
        Gesetzes vom 6. Oktober 2011 (BGBl. I S. 1986) geändert worden ist,


*    *   2.5

    *   Abfallwirtschaftspläne nach § 30 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes,
        einschließlich von besonderen Kapiteln oder gesonderten Teilplänen
        über die Entsorgung von gefährlichen Abfällen, Altbatterien und
        Akkumulatoren oder Verpackungen und Verpackungsabfällen


*    *   2.6

    *   Abfallvermeidungsprogramme nach § 33 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes


*    *   2.7

    *   Operationelle Programme aus dem Europäischen Fonds für Regionale
        Entwicklung, dem Europäischen Sozialfonds, dem Kohäsionsfonds und dem
        Europäischen Meeres- und Fischereifonds sowie Entwicklungsprogramme
        für den ländlichen Raum aus dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für
        die Entwicklung des ländlichen Raumes


*    *   2.8

    *   Besondere Notfallpläne des Bundes oder der Länder nach § 99 Absatz 2
        Nummer 9 oder § 100, jeweils auch in Verbindung mit § 103 Absatz 1 des
        Strahlenschutzgesetzes, für die Entsorgung von Abfällen bei möglichen
        Notfällen


*    *   2.9

    *   Pläne des Bundes oder der Länder nach § 118 Absatz 2 oder 5, jeweils
        auch in Verbindung mit § 103 Absatz 1 des Strahlenschutzgesetzes, für
        die Entsorgung von Abfällen


*    *   2.10

    *   Bestimmung von Maßnahmen durch Rechtsverordnung nach § 123 Satz 2 des
        Strahlenschutzgesetzes


*    *   2.11

    *   Radonmaßnahmenplan nach § 122 Absatz 1 des Strahlenschutzgesetzes


*    *   2.12

    *   Aktionspläne nach § 40d des Bundesnaturschutzgesetzes


*    *   2.13

    *   Klimaschutzprogramme nach § 9 des Bundes-Klimaschutzgesetzes




### Anlage 6 Kriterien für die Vorprüfung des Einzelfalls im Rahmen einer Strategischen Umweltprüfung

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 590)

Nachstehende Kriterien sind anzuwenden, soweit auf Anlage 6 Bezug
genommen wird.


*    *   **1.**

    *   **Merkmale des Plans oder Programms, insbesondere in Bezug auf**


*    *   1.1

    *   das Ausmaß, in dem der Plan oder das Programm einen Rahmen setzen;


*    *   1.2

    *   das Ausmaß, in dem der Plan oder das Programm andere Pläne und
        Programme beeinflusst;


*    *   1.3

    *   die Bedeutung des Plans oder Programms für die Einbeziehung
        umweltbezogener, einschließlich gesundheitsbezogener Erwägungen,
        insbesondere im Hinblick auf die Förderung der nachhaltigen
        Entwicklung;


*    *   1.4

    *   die für den Plan oder das Programm relevanten umweltbezogenen,
        einschließlich gesundheitsbezogener Probleme;


*    *   1.5

    *   die Bedeutung des Plans oder Programms für die Durchführung nationaler
        und europäischer Umweltvorschriften.


*    *   **2.**

    *   **Merkmale der möglichen Auswirkungen und der voraussichtlich
        betroffenen Gebiete, insbesondere in Bezug auf**


*    *   2.1

    *   die Wahrscheinlichkeit, Dauer, Häufigkeit und Umkehrbarkeit der
        Auswirkungen;


*    *   2.2

    *   den kumulativen und grenzüberschreitenden Charakter der Auswirkungen;


*    *   2.3

    *   die Risiken für die Umwelt, einschließlich der menschlichen Gesundheit
        (zum Beispiel bei Unfällen);


*    *   2.4

    *   den Umfang und die räumliche Ausdehnung der Auswirkungen;


*    *   2.5

    *   die Bedeutung und die Sensibilität des voraussichtlich betroffenen
        Gebiets aufgrund der besonderen natürlichen Merkmale, des kulturellen
        Erbes, der Intensität der Bodennutzung des Gebiets jeweils unter
        Berücksichtigung der Überschreitung von Umweltqualitätsnormen und
        Grenzwerten;


*    *   2.6

    *   Gebiete nach Nummer 2.3 der Anlage 3.



