---
Title: Verordnung über Vermögensanlagen-Verkaufsprospekte
jurabk: VermVerkProspV
layout: default
origslug: vermverkprospv
slug: vermverkprospv

---

# Verordnung über Vermögensanlagen-Verkaufsprospekte (VermVerkProspV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3464

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 Abs. 8 G v. 23.6.2017 I 1693

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 18.8.2021 I 3917 (Nr. 59) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet



## Eingangsformel

Auf Grund des § 8g Abs. 2 und 3 des Verkaufsprospektgesetzes, der
durch Artikel 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 28. Oktober 2004 (BGBl. I S.
2630) eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist auf den Verkaufsprospekt für Vermögensanlagen im
Sinne des § 1 Absatz 2 des Vermögensanlagengesetzes anzuwenden.


## § 2 Allgemeine Grundsätze

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die tatsächlichen und rechtlichen
Verhältnisse, die für die Beurteilung der angebotenen Vermögensanlagen
notwendig sind, Auskunft geben und richtig und vollständig sein. Er
muss mindestens die nach dieser Verordnung vorgeschriebenen Angaben
enthalten. Er ist in deutscher Sprache und in einer Form abzufassen,
die sein Verständnis und seine Auswertung erleichtert. Die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) kann
gestatten, dass der Verkaufsprospekt von Emittenten mit Sitz im
Ausland ganz oder zum Teil in einer anderen in internationalen
Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache abgefasst wird. In diesem Fall
ist dem Prospekt eine deutsche Zusammenfassung voranzustellen, die
Teil des Prospekts ist und die wesentlichen tatsächlichen und
rechtlichen Angaben zu dem Emittenten, der Vermögensanlage und dem
Anlageobjekt enthält.

(2) Das Deckblatt darf neben dem deutlichen Hinweis gemäß § 7 Absatz 2
Satz 1 des Vermögensanlagengesetzes keine weiteren Informationen
enthalten, die diesen Hinweis abschwächen. Der Verkaufsprospekt muss
ein Inhaltsverzeichnis haben. Ferner ist an hervorgehobener Stelle im
Verkaufsprospekt ein ausdrücklicher Hinweis darauf aufzunehmen, dass
bei fehlerhaftem Verkaufsprospekt Haftungsansprüche nur dann bestehen
können, wenn die Vermögensanlage während der Dauer des öffentlichen
Angebots, spätestens jedoch innerhalb von zwei Jahren nach dem ersten
öffentlichen Angebot der Vermögensanlagen im Inland, erworben wird.
Die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Risiken im Zusammenhang
mit der Vermögensanlage sind in einem gesonderten Abschnitt
darzustellen, der nur diese Angaben enthält. Es ist insbesondere auf
Liquiditätsrisiken, auf Risiken, die mit einem Einsatz von
Fremdkapital einhergehen, sowie auf Risiken einer möglichen
Fremdfinanzierung des Anteils durch den Anleger einzugehen. Weiterhin
ist auf das Risiko einzugehen, dass die Vertrags- oder
Anlagebedingungen so geändert werden oder sich die Tätigkeit des
Emittenten so verändert, dass er ein Investmentvermögen im Sinne des
Kapitalanlagegesetzbuchs darstellt, sodass die Bundesanstalt Maßnahmen
nach § 15 des Kapitalanlagegesetzbuchs ergreifen und insbesondere die
Rückabwicklung der Geschäfte des Emittenten der Vermögensanlage
anordnen kann. Das den Anleger treffende maximale Risiko ist an
hervorgehobener Stelle im Verkaufsprospekt in vollem Umfang zu
beschreiben. Nach dieser Verordnung geforderte und darüber
hinausgehende in den Prospekt aufgenommene Angaben, die eine Prognose
beinhalten, sind deutlich als Prognosen kenntlich zu machen.

(3) Der Verkaufsprospekt soll die nach dieser Verordnung
erforderlichen Mindestangaben in der Reihenfolge ihrer Nennung in der
Verordnung enthalten. Stimmt die Reihenfolge der Angaben in dem
Prospekt nicht mit der dieser Verordnung überein, kann die
Hinterlegungsstelle vor Gestattung der Veröffentlichung des
Verkaufsprospekts von dem Anbieter eine Aufstellung verlangen, aus der
hervorgeht, an welcher Stelle des Prospekts sich die verlangten
Mindestangaben befinden.

(4) Der Verkaufsprospekt ist mit dem Datum seiner Aufstellung und mit
der Firma, der Handelsregisternummer und der Geschäftsanschrift des
Anbieters zu versehen.

(5) (weggefallen)


## § 3 Angaben über Personen oder Gesellschaften, die für den Inhalt des Verkaufsprospekts die Verantwortung übernehmen

Der Verkaufsprospekt muss Namen, Geschäftsanschrift und Funktionen,
bei juristischen Personen oder Gesellschaften die Firma und den Sitz
der Personen oder Gesellschaften angeben, die für seinen Inhalt
insgesamt oder für bestimmte Angaben die Verantwortung übernehmen; er
muss eine Erklärung dieser Personen oder Gesellschaften enthalten,
dass ihres Wissens die Angaben richtig und keine wesentlichen Umstände
ausgelassen sind.


## § 4 Angaben über die Vermögensanlagen

Der Verkaufsprospekt muss über die Vermögensanlagen angeben:

1.  Art, Anzahl und Gesamtbetrag der angebotenen Vermögensanlagen. Steht
    die Anzahl oder der Gesamtbetrag bei Hinterlegung des
    Verkaufsprospekts noch nicht fest, ist ein hervorgehobener Hinweis
    aufzunehmen, der eine Mindestanzahl und einen Mindestbetrag angibt;


1a. die Hauptmerkmale der Anteile der Anleger sowie abweichende Rechte der
    Gesellschafter des Emittenten zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung;
    sofern ehemaligen Gesellschaftern Ansprüche aus ihrer Beteiligung beim
    Emittenten zustehen, sind diese zu beschreiben;


2.  die wesentlichen Grundlagen der steuerlichen Konzeption der
    Vermögensanlage. Übernimmt der Emittent oder eine andere Person die
    Zahlung von Steuern für den Anleger, ist dies anzugeben;


3.  wie die Vermögensanlagen übertragen werden können und in welcher Weise
    ihre freie Handelbarkeit eingeschränkt ist;


4.  die Zahlstellen oder andere Stellen, die bestimmungsgemäß Zahlungen an
    den Anleger ausführen und an denen der Verkaufsprospekt, das
    Vermögensanlagen-Informationsblatt, der letzte veröffentlichte
    Jahresabschluss und der Lagebericht zur kostenlosen Ausgabe
    bereitgehalten werden;


5.  die Einzelheiten der Zahlung des Zeichnungs- oder Erwerbspreises,
    insbesondere die Kontoverbindung;


6.  die Stellen, die Zeichnungen oder auf den Erwerb von Anteilen oder
    Beteiligungen gerichtete Willenserklärungen des Publikums
    entgegennehmen;


7.  eine für die Zeichnung oder den Erwerb der Vermögensanlagen
    vorgesehene Frist und die Möglichkeiten, diese vorzeitig zu schließen
    oder Zeichnungen, Anteile oder Beteiligungen zu kürzen;


8.  die einzelnen Teilbeträge, falls das Angebot gleichzeitig in
    verschiedenen Staaten mit bestimmten Teilbeträgen erfolgt. Sind die
    Teilbeträge zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Prospekts noch
    nicht bekannt, ist anzugeben, in welchen Staaten das Angebot erfolgt;


9.  den Erwerbspreis für die Vermögensanlagen oder, sofern er noch nicht
    bekannt ist, die Einzelheiten und den Zeitplan für seine Festsetzung;


10. an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt die für den
    Anleger entstehenden weiteren Kosten, insbesondere solche Kosten, die
    mit dem Erwerb, der Verwaltung und der Veräußerung der Vermögensanlage
    verbunden sind;


11. an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt, unter welchen
    Umständen der Erwerber der Vermögensanlagen verpflichtet ist, weitere
    Leistungen zu erbringen, insbesondere unter welchen Umständen er
    haftet, und dass keine Pflicht zur Zahlung von Nachschüssen besteht;


12. an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt, in welcher
    Gesamthöhe Provisionen geleistet werden, insbesondere
    Vermittlungsprovisionen oder vergleichbare Vergütungen; dabei ist die
    Provision als absoluter Betrag anzugeben sowie als Prozentangabe in
    Bezug auf den Gesamtbetrag der angebotenen Vermögensanlagen;


13. an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt die wesentlichen
    Grundlagen und Bedingungen der Verzinsung und Rückzahlung;


14. die Laufzeit sowie die Kündigungsfrist nach Maßgabe des § 5a des
    Vermögensanlagengesetzes;


15. die Anlegergruppe, auf die die Vermögensanlage abzielt, vor allem im
    Hinblick auf den Anlagehorizont des Anlegers und seine Fähigkeit,
    Verluste, die sich aus der Vermögensanlage ergeben können, zu tragen
    und


16. an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt, dass die
    Vermögensanlage ausschließlich im Wege der Anlagevermittlung oder
    Anlageberatung durch ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen oder
    einen Finanzanlagenvermittler vertrieben wird.



Unbeschadet der Angaben zu den rechtlichen Verhältnissen sind bei
Beteiligungen am Ergebnis eines Unternehmens im Sinne des § 1 Absatz 2
Nummer 1 des Vermögensanlagengesetzes der Gesellschaftsvertrag, die
Satzung, der Beteiligungsvertrag oder der sonstige für das
Anlageverhältnis maßgebliche Vertrag beizufügen; bei Treuhandvermögen
im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 2 des Vermögensanlagengesetzes ist
der Treuhandvertrag als Teil des Prospekts beizufügen. Ebenso sind der
Vertrag über die Mittelverwendungskontrolle und der letzte für die
konkrete Vermögensanlage nach § 5c Absatz 2 des
Vermögensanlagengesetzes festgestellte und veröffentlichte Bericht des
Mittelverwendungskontrolleurs beizufügen.


## § 5 Angaben über den Emittenten

Der Verkaufsprospekt muss über den Emittenten angeben:

1.  die Firma, den Sitz und die Geschäftsanschrift;


2.  das Datum der Gründung und, wenn er für eine bestimmte Zeit gegründet
    ist, die Gesamtdauer seines Bestehens;


3.  die für den Emittenten maßgebliche Rechtsordnung und die Rechtsform;
    soweit der Emittent eine Kommanditgesellschaft oder eine
    Kommanditgesellschaft auf Aktien ist, sind zusätzlich Angaben über die
    Struktur des persönlich haftenden Gesellschafters, insbesondere zur
    Firma, zur Haftung, zum gezeichneten Kapital, zu den Gesellschaftern
    sowie zu den Mitgliedern der Geschäftsführung, aufzunehmen;


4.  den in der Satzung oder im Gesellschaftsvertrag bestimmten Gegenstand
    des Unternehmens;


5.  das für den Emittenten zuständige Registergericht und die Nummer,
    unter der er in das Register eingetragen ist;


6.  eine Beschreibung des Konzerns und der Einordnung des Emittenten in
    ihn, falls der Emittent ein Konzernunternehmen ist.





## § 6 Angaben über das Kapital des Emittenten

Der Verkaufsprospekt muss über das Kapital des Emittenten angeben:

1.  die Höhe des gezeichneten Kapitals oder der Kapitalanteile und die Art
    der Anteile, in die das Kapital zerlegt ist; dabei sind die Höhe der
    ausstehenden Einlagen auf das Kapital und die Hauptmerkmale der
    Anteile anzugeben;


2.  eine Übersicht der bisher ausgegebenen Wertpapiere oder
    Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes, einschließlich des Datums ihrer ersten
    Kündigungsmöglichkeit oder ihrer Fälligkeit.



Ist der Emittent eine Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft
auf Aktien, muss der Verkaufsprospekt über das Kapital des Emittenten
zusätzlich den Nennbetrag der umlaufenden Wertpapiere, die den
Gläubigern ein Umtausch- oder Bezugsrecht auf Aktien einräumen,
angeben. Daneben muss er die Bedingungen und das Verfahren für den
Umtausch oder den Bezug nennen.


## § 7 Angaben über Gründungsgesellschafter des Emittenten und über die Gesellschafter des Emittenten zum Zeitpunkt der Aufstellung des Verkaufsprospekts

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Gründungsgesellschafter und die
Gesellschafter zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung des Emittenten
angeben:

1.  Namen und Geschäftsanschrift, bei juristischen Personen Firma und
    Sitz;


2.  Art und Gesamtbetrag der von den Gründungsgesellschaftern und den
    Gesellschaftern zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung insgesamt
    gezeichneten und der eingezahlten Einlagen;


3.  Gewinnbeteiligungen, Entnahmerechte und den Jahresbetrag der sonstigen
    Gesamtbezüge, insbesondere der Gehälter, Gewinnbeteiligungen,
    Aufwandsentschädigungen, Versicherungsentgelte, Provisionen und
    Nebenleistungen jeder Art, die den Gründungsgesellschaftern und den
    Gesellschaftern zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung insgesamt
    zustehen;


4.  die Eintragungen, die in Bezug auf Verurteilungen wegen einer Straftat
    nach

    a)  den §§ 263 bis 283d des Strafgesetzbuchs,


    b)  § 54 des Kreditwesengesetzes,


    c)  § 119 des Wertpapierhandelsgesetzes oder


    d)  § 369 der Abgabenordnung



    in einem Führungszeugnis enthalten sind; das Führungszeugnis darf zum
    Zeitpunkt der Prospektaufstellung nicht älter als sechs Monate sein;


5.  jede Verurteilung durch ein Gericht im Ausland wegen einer Straftat,
    die mit den in Nummer 4 genannten Straftaten vergleichbar ist, unter
    Angabe der Art und Höhe der Strafe; dies gilt jedoch nur, wenn der
    Zeitraum zwischen dem Eintritt der Rechtskraft der Verurteilung und
    der Prospektaufstellung weniger als fünf Jahre beträgt;


6.  Angaben darüber, ob

    a)  über das Vermögen eines Gründungsgesellschafters oder eines
        Gesellschafters zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung innerhalb der
        letzten fünf Jahre ein Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels Masse
        abgewiesen wurde sowie


    b)  ein Gründungsgesellschafter oder ein Gesellschafter zum Zeitpunkt der
        Prospektaufstellung innerhalb der letzten fünf Jahre in der
        Geschäftsführung einer Gesellschaft tätig war, über deren Vermögen ein
        Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels Masse abgewiesen wurde;





7.  Angaben über frühere Aufhebungen einer Erlaubnis zum Betreiben von
    Bankgeschäften oder zur Erbringung von Finanzdienstleistungen und über
    Untersagungen des öffentlichen Angebots gemäß § 18 Absatz 4 des
    Wertpapierprospektgesetzes oder § 18 des Vermögensanlagengesetzes
    durch die Bundesanstalt.



Die Angaben nach Satz 1 in Bezug auf die Gründungsgesellschafter
können entfallen, wenn der Emittent mehr als zehn Jahre vor
Aufstellung des Verkaufsprospekts gegründet wurde.

(2) Der Verkaufsprospekt muss auch Angaben enthalten über den Umfang
der unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligungen der
Gründungsgesellschafter und der Gesellschafter zum Zeitpunkt der
Prospektaufstellung an

1.  Unternehmen, die mit dem Vertrieb der emittierten Vermögensanlagen
    beauftragt sind;


2.  Unternehmen, die dem Emittenten Fremdkapital zur Verfügung stellen;


3.  Unternehmen, die im Zusammenhang mit der Anschaffung oder Herstellung
    des Anlageobjekts Lieferungen oder Leistungen erbringen, sowie


4.  Unternehmen, die mit dem Emittenten oder Anbieter nach § 271 des
    Handelsgesetzbuchs in einem Beteiligungsverhältnis stehen oder
    verbunden sind.




(3) Darüber hinaus ist anzugeben, in welcher Art und Weise die
Gründungsgesellschafter und die Gesellschafter zum Zeitpunkt der
Prospektaufstellung für die in Absatz 2 Nummer 1 bis 4 genannten
Unternehmen tätig sind.

(4) Der Verkaufsprospekt muss auch Angaben darüber enthalten, in
welcher Art und Weise die Gründungsgesellschafter und die
Gesellschafter zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung

1.  mit dem Vertrieb der emittierten Vermögensanlagen beauftragt sind;


2.  dem Emittenten Fremdkapital zur Verfügung stellen oder vermitteln;


3.  Lieferungen oder Leistungen im Zusammenhang mit der Anschaffung oder
    Herstellung des Anlageobjekts erbringen.





## § 8 Angaben über die Geschäftstätigkeit des Emittenten

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Geschäftstätigkeit des
Emittenten folgende Angaben enthalten:

1.  die wichtigsten Tätigkeitsbereiche;


2.  Angaben über die Abhängigkeit des Emittenten von Patenten, Lizenzen,
    Verträgen oder neuen Herstellungsverfahren, wenn sie von wesentlicher
    Bedeutung für die Geschäftstätigkeit oder Ertragslage des Emittenten
    sind;


3.  Gerichts-, Schieds- und Verwaltungsverfahren, die einen Einfluss auf
    die wirtschaftliche Lage des Emittenten und die Vermögensanlage haben
    können;


4.  Angaben über die laufenden Investitionen.




(2) Ist die Tätigkeit des Emittenten durch außergewöhnliche Ereignisse
beeinflusst worden, so ist darauf hinzuweisen.


## § 9 Angaben über die Anlageziele und Anlagepolitik der Vermögensanlagen

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Anlagestrategie und
Anlagepolitik der Vermögensanlagen angeben,

1.  für welche konkreten Projekte die Nettoeinnahmen aus dem Angebot
    genutzt werden sollen,


2.  welchen Realisierungsgrad diese Projekte bereits erreicht haben,


3.  ob die Nettoeinnahmen hierfür allein ausreichen und


4.  für welche sonstigen Zwecke die Nettoeinnahmen genutzt werden.



Weiterhin sind die Möglichkeiten einer Änderung der Anlagestrategie
oder Anlagepolitik sowie die dazu notwendigen Verfahren darzustellen
und der Einsatz von Derivaten und Termingeschäften zu beschreiben.

(2) Der Verkaufsprospekt muss zusätzlich über die Anlageziele und
Anlagepolitik angeben:

1.  eine Beschreibung des Anlageobjekts. Anlageobjekt sind die
    Gegenstände, zu deren voller oder teilweiser Finanzierung die von den
    Erwerbern der Vermögensanlagen aufzubringenden Mittel bestimmt sind.
    Bei einem Treuhandvermögen, das ganz oder teilweise aus einem Anteil
    besteht, der eine Beteiligung am Ergebnis eines Unternehmens gewährt,
    treten an die Stelle dieses Anteils die Vermögensgegenstände des
    Unternehmens. Besteht das Anlageobjekt ganz oder teilweise aus einem
    Anteil oder einer Beteiligung an einer Gesellschaft oder stellt das
    Anlageobjekt ganz oder teilweise eine Ausleihung an oder eine
    Forderung gegen eine Gesellschaft dar, so gelten auch diejenigen
    Gegenstände als Anlageobjekt, die diese Gesellschaft erwirbt;


2.  ob den nach den §§ 3, 7 oder 12 zu nennenden Personen das Eigentum am
    Anlageobjekt oder wesentlichen Teilen desselben zustand oder zusteht
    oder diesen Personen aus anderen Gründen eine dingliche Berechtigung
    am Anlageobjekt zusteht;


3.  nicht nur unerhebliche dingliche Belastungen des Anlageobjekts;


4.  rechtliche oder tatsächliche Beschränkungen der
    Verwendungsmöglichkeiten des Anlageobjekts, insbesondere im Hinblick
    auf das Anlageziel;


5.  ob behördliche Genehmigungen erforderlich sind und inwieweit diese
    vorliegen;


6.  welche Verträge der Emittent über die Anschaffung oder Herstellung des
    Anlageobjekts oder wesentlicher Teile davon geschlossen hat;


7.  den Namen der Person oder Gesellschaft, die ein Bewertungsgutachten
    für das Anlageobjekt erstellt hat, das Datum des Bewertungsgutachtens
    und dessen Ergebnis;


8.  in welchem Umfang Lieferungen und Leistungen durch Personen erbracht
    werden, die nach den §§ 3, 7 oder 12 zu nennen sind;


9.  die voraussichtlichen Gesamtkosten des Anlageobjekts in einer
    Aufgliederung, die insbesondere Anschaffungs- und Herstellungskosten
    sowie sonstige Kosten ausweist und die geplante Finanzierung in einer
    Gliederung, die Eigen- und Fremdmittel, untergliedert nach
    Zwischenfinanzierungs- und Endfinanzierungsmitteln, gesondert
    ausweist. Zu den Eigen- und Fremdmitteln sind die Konditionen und
    Fälligkeiten anzugeben und in welchem Umfang und von wem diese bereits
    verbindlich zugesagt sind. Darüber hinaus ist die angestrebte
    Fremdkapitalquote anzugeben und wie sich die Hebeleffekte auswirken;


10. das Nichtvorliegen eines Anlageobjekts im Sinne von § 5b Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes (Blindpool-Modell);


11. die Gründe, warum die Bestellung eines Mittelverwendungskontrolleurs
    nach § 5c des Vermögensanlagengesetzes nicht erforderlich ist.





## § 10 Angaben über die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Emittenten

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage des Emittenten enthalten:

1.  den letzten nach den §§ 24 und 25 des Vermögensanlagengesetzes
    aufgestellten und geprüften Jahresabschluss einschließlich des Datums
    seiner Feststellung sowie den letzten nach diesen Vorschriften
    aufgestellten und geprüften Lagebericht,


2.  eine Zwischenübersicht, deren Stichtag höchstens zwei Monate vor der
    Aufstellung des Verkaufsprospekts liegen darf und


3.  ausführliche Erläuterungen der Einzelpositionen der Zwischenübersicht.



Der Stichtag des in Satz 1 Nummer 1 genannten Abschlusses darf
höchstens 18 Monate vor der Aufstellung des Verkaufsprospekts liegen.

(2) Ist der Emittent nur zur Aufstellung eines Konzernabschlusses
verpflichtet, so ist dieser in den Verkaufsprospekt aufzunehmen; ist
er auch zur Aufstellung eines Jahresabschlusses verpflichtet, so sind
beide Arten von Abschlüssen aufzunehmen. Ein Konzernabschluss kann
auch im Wege eines Verweises in den Verkaufsprospekt aufgenommen
werden, wenn der Konzernabschluss auf Grund anderweitiger gesetzlicher
Bestimmungen veröffentlicht worden ist. Der Verweis muss angeben, wo
der Konzernabschluss veröffentlicht ist. In diesem Fall muss der bei
der Bundesanstalt hinterlegte Prospekt auch ein gedrucktes Exemplar
des Konzernabschlusses enthalten.

(3) Jede wesentliche Änderung der Angaben nach Absatz 1 Nr. 1 oder der
Zwischenübersicht, die nach dem Stichtag eingetreten ist, muss im
Verkaufsprospekt erläutert werden.

(4) Der Verkaufsprospekt muss die voraussichtliche Vermögens-, Finanz-
und Ertragslage mindestens für das laufende und das folgende
Geschäftsjahr darstellen.


## § 11 Angaben über die Prüfung des Jahresabschlusses des Emittenten

Der Verkaufsprospekt muss den Namen, die Anschrift und die
Berufsbezeichnung des Abschlussprüfers, der den Jahresabschluss des
Emittenten nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften geprüft hat,
enthalten. Ferner ist der Bestätigungsvermerk einschließlich
zusätzlicher Bemerkungen aufzunehmen; wurde die Bestätigung des
Jahresabschlusses eingeschränkt oder versagt, so müssen der volle
Wortlaut der Einschränkungen oder der Versagung und deren Begründung
wiedergegeben werden.


## § 12 Angaben über Mitglieder der Geschäftsführung oder des Vorstands, Aufsichtsgremien und Beiräte des Emittenten, den Treuhänder und sonstige Personen

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Mitglieder der Geschäftsführung
oder des Vorstands, Aufsichtsgremien und Beiräte des Emittenten
angeben:

1.  den Namen und die Geschäftsanschrift der Mitglieder und ihre Funktion
    beim Emittenten;


2.  Gewinnbeteiligungen, Entnahmerechte sowie den Jahresbetrag der
    sonstigen Gesamtbezüge, insbesondere der Gehälter,
    Aufwandsentschädigungen, Versicherungsentgelte, Provisionen und
    Nebenleistungen jeder Art, die den Mitgliedern insgesamt zustehen,
    getrennt nach Geschäftsführung oder Vorstand, Aufsichtsgremien und
    Beiräten;


3.  die Eintragungen, die in Bezug auf Verurteilungen wegen einer Straftat
    nach

    a)  den §§ 263 bis 283d des Strafgesetzbuchs,


    b)  § 54 des Kreditwesengesetzes,


    c)  § 119 des Wertpapierhandelsgesetzes oder


    d)  § 369 der Abgabenordnung



    in einem Führungszeugnis enthalten sind; das Führungszeugnis darf zum
    Zeitpunkt der Prospektaufstellung nicht älter als sechs Monate sein;


4.  jede Verurteilung durch ein ausländisches Gericht wegen einer
    Straftat, die mit den in Nummer 3 genannten Straftaten vergleichbar
    ist, unter Angabe der Art und Höhe der Strafe; dies gilt jedoch nur,
    wenn der Zeitraum zwischen dem Eintritt der Rechtskraft der
    Verurteilung und der Prospektaufstellung weniger als fünf Jahre
    beträgt;


5.  Angaben darüber, ob

    a)  über das Vermögen eines Mitglieds der Geschäftsführung oder des
        Vorstands, eines Aufsichtsgremiums oder eines Beirats innerhalb der
        letzten fünf Jahre ein Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels Masse
        abgewiesen wurde sowie


    b)  ein Mitglied der Geschäftsführung oder des Vorstands, eines
        Aufsichtsgremiums oder eines Beirats innerhalb der letzten fünf Jahre
        in der Geschäftsführung einer Gesellschaft tätig war, über deren
        Vermögen ein Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels Masse abgewiesen
        wurde;





6.  Angaben über frühere Aufhebungen einer Erlaubnis zum Betreiben von
    Bankgeschäften oder zur Erbringung von Finanzdienstleistungen und über
    Untersagungen des öffentlichen Angebots gemäß § 18 Absatz 4 des
    Wertpapierprospektgesetzes oder § 18 des Vermögensanlagengesetzes
    durch die Bundesanstalt.




(2) Der Verkaufsprospekt muss angeben, in welcher Art und Weise die
Mitglieder der Geschäftsführung oder des Vorstands, der
Aufsichtsgremien und der Beiräte des Emittenten auch tätig sind für

1.  Unternehmen, die mit dem Vertrieb der angebotenen Vermögensanlagen
    betraut sind;


2.  Unternehmen, die dem Emittenten Fremdkapital geben;


3.  Unternehmen, die Lieferungen oder Leistungen im Zusammenhang mit der
    Anschaffung oder Herstellung des Anlageobjekts erbringen;


4.  Unternehmen, die mit dem Emittenten oder Anbieter nach § 271 des
    Handelsgesetzbuchs in einem Beteiligungsverhältnis stehen oder
    verbunden sind.




(3) Darüber hinaus ist anzugeben, inwieweit die Mitglieder der
Geschäftsführung oder des Vorstands, der Aufsichtsgremien und der
Beiräte des Emittenten auch an den in Absatz 2 Nummer 1 bis 4
genannten Unternehmen in wesentlichem Umfang unmittelbar oder
mittelbar beteiligt sind.

(4) Der Verkaufsprospekt muss auch Angaben darüber enthalten, in
welcher Art und Weise die Mitglieder der Geschäftsführung oder des
Vorstands, der Aufsichtsgremien und Beiräte des Emittenten zum
Zeitpunkt der Prospektaufstellung

1.  mit dem Vertrieb der emittierten Vermögensanlagen beauftragt sind;


2.  dem Emittenten Fremdkapital zur Verfügung stellen oder vermitteln
    sowie


3.  im Zusammenhang mit der Anschaffung oder Herstellung des Anlageobjekts
    Lieferungen oder Leistungen erbringen.




(5) Der Verkaufsprospekt muss über den Treuhänder angeben:

1.  Name und Anschrift, bei juristischen Personen Firma und Sitz;


2.  Aufgaben und Rechtsgrundlage der Tätigkeit;


3.  seine wesentlichen Rechte und Pflichten;


4.  den Gesamtbetrag der für die Wahrnehmung der Aufgaben vereinbarten
    Vergütung;


5.  Umstände oder Beziehungen, die Interessenkonflikte begründen können.




(5a) Die Angaben nach Absatz 5 sind entsprechend über den
Mittelverwendungskontrolleur nach § 5c Absatz 1 bis 3 des
Vermögensanlagengesetzes in den Verkaufsprospekt aufzunehmen.
Zusätzlich muss im Falle der Bestellung eines
Mittelverwendungskontrolleurs gemäß § 5c Absatz 1 des
Vermögensanlagengesetzes dessen Geschäftstätigkeit benannt werden und
eine Erklärung abgegeben werden, dass der Mittelverwendungskontrolleur
unabhängig vom Emittenten tätig ist.

(6) Der Verkaufsprospekt muss die Angaben nach den Absätzen 1 bis 4
auch für die Anbieter, die Prospektverantwortlichen, die Treuhänder
und solche Personen enthalten, die nicht in den Kreis der nach dieser
Verordnung angabepflichtigen Personen fallen, die jedoch die
Herausgabe oder den Inhalt des Verkaufsprospekts oder die Abgabe oder
den Inhalt des Angebots der Vermögensanlage wesentlich beeinflusst
haben.


## § 13 Angaben über den jüngsten Geschäftsgang und die Geschäftsaussichten des Emittenten

Der Verkaufsprospekt muss allgemeine Ausführungen über die
Geschäftsentwicklung des Emittenten nach dem Schluss des
Geschäftsjahres, auf das sich der letzte offen gelegte Jahresabschluss
bezieht, sowie Angaben über die Geschäftsaussichten des Emittenten
mindestens für das laufende Geschäftsjahr enthalten.


## § 13a Angaben über Auswirkungen auf die Fähigkeit zur Zins- und Rückzahlung

Der Verkaufsprospekt muss an hervorgehobener Stelle eine ausführliche
Darstellung der Auswirkungen der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
sowie der Geschäftsaussichten auf die Fähigkeit des Emittenten, seinen
Verpflichtungen zur Zinszahlung und Rückzahlung für die
Vermögensanlage nachzukommen, enthalten.


## § 14 Gewährleistete Vermögensanlagen

Für das Angebot von Vermögensanlagen, für deren Verzinsung oder
Rückzahlung eine juristische Person oder Gesellschaft die
Gewährleistung übernommen hat, sind die Angaben nach den §§ 5 bis 13a
auch über die Person oder Gesellschaft, welche die Gewährleistung
übernommen hat, aufzunehmen.


## § 15 Verringerte Prospektanforderungen

(1) Für den Fall, dass der Emittent vor weniger als 18 Monaten
gegründet worden ist und noch keinen Jahresabschluss und Lagebericht
nach § 24 des Vermögensanlagengesetzes erstellt hat, muss der
Verkaufsprospekt abweichend von den Anforderungen nach den §§ 10, 11
und 13 folgende Angaben enthalten:

1.  die Eröffnungsbilanz;


2.  eine Zwischenübersicht, deren Stichtag höchstens zwei Monate vor der
    Aufstellung des Verkaufsprospekts liegen darf;


3.  die voraussichtliche Vermögens-, Finanz- und Ertragslage mindestens
    für das laufende und die folgenden drei Geschäftsjahre;


4.  Planzahlen des Emittenten, insbesondere zu Investitionen, Produktion,
    Umsatz und Ergebnis, mindestens für das laufende und die folgenden
    drei Geschäftsjahre.



Die Einzelpositionen der Zwischenübersicht nach der Nummer 2 sind zu
erläutern. Zu den Angaben nach den Nummern 3 und 4 sind die zugrunde
liegenden wesentlichen Annahmen und Wirkungszusammenhänge in
geeigneter Form zu erläutern.

(2) Von der Aufnahme einzelner Angaben in den Verkaufsprospekt kann
abgesehen werden, wenn

1.  diese Angaben nur von geringer Bedeutung und nicht geeignet sind, die
    Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage und der
    Entwicklungsaussichten des Emittenten zu beeinflussen, oder


2.  die Verbreitung dieser Angaben dem Emittenten erheblichen Schaden
    zufügt, sofern die Nichtveröffentlichung das Publikum nicht über die
    für die Beurteilung der Vermögensanlagen wesentlichen Tatsachen und
    Umstände täuscht.





## § 15a Übergangsvorschrift zur Rechnungslegung und Prüfung des im Verkaufsprospekt enthaltenen Jahresabschlusses und Lageberichts

Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2014 beginnen, ist § 10 in
der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung in Verbindung mit § 8h des
Verkaufsprospektgesetzes in der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung
anzuwenden.


## § 16 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2005 in Kraft.

