---
Title: Verordnung über die Anerkennung von Adoptionsvermittlungsstellen in freier
  Trägerschaft sowie die im Adoptionsvermittlungsverfahren zu erstattenden Kosten
jurabk: AdVermiStAnKoV
layout: default
origslug: advermistankov
slug: advermistankov

---

# Verordnung über die Anerkennung von Adoptionsvermittlungsstellen in freier Trägerschaft sowie die im Adoptionsvermittlungsverfahren zu erstattenden Kosten (AdVermiStAnKoV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-05-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1266

Geändert durch
:   Art. 4 Abs. 3 G v. 12.2.2021 I 226


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9c Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 4 und Abs. 2 des
Adoptionsvermittlungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
22\. Dezember 2001 (BGBl. 2002 I S. 354) in Verbindung mit dem 2.
Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S.
821) verordnet das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz:


## Abschnitt 1 - Anerkennung und Überprüfung von Adoptionsvermittlungsstellen in freier Trägerschaft



### § 1 Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle

(1) Der Antrag auf Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle nach §
2 Absatz 3 des Adoptionsvermittlungsgesetzes muss insbesondere
enthalten:

1.  Satzung des Trägers,


2.  Auszug aus dem für die juristische Person oder Personenvereinigung
    maßgeblichen Register,


3.  Wirtschaftsplan,


4.  Darlegung der Finanzlage des Trägers,


5.  Schätzung der durchschnittlichen Kosten eines
    Adoptionsvermittlungsverfahrens,


6.  vorläufige Bescheinigung über die Gemeinnützigkeit oder
    Körperschaftsfreistellungsbescheid,


7.  Darlegung des Beratungs- und Vermittlungskonzeptes,


8.  Darlegung der personellen Zusammensetzung der
    Adoptionsvermittlungsstelle, insbesondere Nachweis der persönlichen
    und fachlichen Eignung der Fachkräfte und der Personen nach § 3 Abs. 1
    Satz 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes durch die Vorlage von
    Prüfungs- und Arbeitszeugnissen und des vollständigen Lebenslaufs,
    sowie


9.  Führungszeugnisse für die in Nummer 8 genannten Personen und die
    Vertreter des Trägers.




(2) Hat die Adoptionsvermittlungsstelle in freier Trägerschaft
außerhalb des Zuständigkeitsbereichs der für ihren Sitz zuständigen
zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes Nebenstellen, die
selbst keine eigene Adoptionsvermittlung durchführen, so ist der
Antrag auf Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle ausschließlich
an die für den Sitz des Trägers zuständige zentrale Adoptionsstelle
des Landesjugendamtes zu stellen. Soweit eine Nebenstelle
Adoptionsvermittlung durchführt, bedarf es eines Antrages nach Absatz
1 an die für den Sitz der Nebenstelle zuständige zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes.

(3) Verlegt die Adoptionsvermittlungsstelle in freier Trägerschaft
ihren Sitz in den Zuständigkeitsbereich einer anderen zentralen
Adoptionsstelle eines Landesjugendamtes, so bedarf sie der erneuten
Anerkennung durch die nunmehr zuständige zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes. Sofern binnen eines Monats nach der Sitzverlegung
ein Antrag auf erneute Anerkennung gestellt worden ist, gilt die
bisherige Anerkennung bis zur Entscheidung über den Antrag auf erneute
Anerkennung fort. Bis zur Entscheidung nach Satz 2 bleibt die bisher
zuständige zentrale Adoptionsstelle für Entscheidungen nach § 4 Abs. 3
Satz 1 und 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes zuständig.


### § 2 Zulassung als anerkannte Auslandsvermittlungsstelle

(1) Der Antrag auf Zulassung als anerkannte Auslandsvermittlungsstelle
nach § 2a Absatz 4 Nummer 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes muss
zusätzlich zu den nach § 1 Absatz 1 geforderten Angaben insbesondere
enthalten:

1.  Benennung des oder der Staaten, aus denen Kinder zur Adoption
    vermittelt werden sollen,


2.  Bezeichnung der zentralen Behörde oder der zugelassenen Stelle des
    Heimatstaates, mit der das Adoptionsvermittlungsverfahren durchgeführt
    werden soll,


3.  außerhalb des Anwendungsbereichs des Haager Übereinkommens vom 29. Mai
    1993 über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet
    der internationalen Adoption (BGBl. 2001 II S. 1034) den Nachweis der
    Zulassung der Stelle nach Nummer 2 durch den Heimatstaat oder, soweit
    das nationale Recht des Heimatstaates eine Zulassung nicht kennt, den
    Nachweis der fachlichen Qualifikation der Stelle,


4.  Nachweis der Zusammenarbeit mit Stellen im Heimatstaat unter Vorlage
    entsprechender Vereinbarungen,


5.  Nachweis der Berechtigung zur Adoptionsvermittlung im Heimatstaat,


6.  Darstellung des Ablaufs des Adoptionsvermittlungsverfahrens
    einschließlich eventueller Projektförderung,


7.  Schätzung der durchschnittlichen Kosten des
    Adoptionsvermittlungsverfahrens, aufgegliedert nach Heimatstaaten, und


8.  Darlegung der besonderen Eignung nach § 4 Absatz 2 Satz 4 des
    Adoptionsvermittlungsgesetzes.




(2) Im Zulassungsverfahren sind die übrigen zentralen Adoptionsstellen
der Landesjugendämter und die Bundeszentralstelle für Auslandsadoption
zu beteiligen.

(3) Bei der Entscheidung ist auch zu berücksichtigen, ob die
allgemeinen Strukturen der internationalen Adoptionsvermittlung im
Heimatstaat die Gewähr für eine ordnungsgemäße Abwicklung der
internationalen Adoptionsvermittlung bieten und andere Belange nach §
4 Absatz 2 Satz 4 des Adoptionsvermittlungsgesetzes nicht
entgegenstehen.

(4) Können aufgrund des Verfahrensstandes die Unterlagen nach Absatz 1
Nummer 3 bis 5 noch nicht vorgelegt werden, kann die Anerkennung als
Auslandsvermittlungsstelle auf ein Jahr befristet mit der Auflage
erteilt werden, innerhalb dieser Zeit die fehlenden Unterlagen
nachzureichen. Die Frist kann in begründeten Ausnahmefällen verlängert
werden.


### § 3 Unterrichtung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

Die Adoptionsvermittlungsstelle in freier Trägerschaft hat der
zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, die die Anerkennung
oder die Zulassung erteilt hat, wesentliche Änderungen gegenüber den
Angaben nach § 1 Abs. 1 und § 2 Abs. 1 unverzüglich mitzuteilen. Dies
sind insbesondere:

1.  Änderung der Satzung, insbesondere aufgrund Verlegung des Sitzes,


2.  Änderung der Vertretung unter Vorlage der in § 1 Abs. 1 Nr. 9
    genannten Unterlagen,


3.  Wegfall der Gemeinnützigkeit,


4.  Ausscheiden einer Fachkraft,


5.  Einstellung einer Fachkraft oder einer Person nach § 3 Abs. 1 Satz 2
    des Adoptionsvermittlungsgesetzes unter Vorlage der in § 1 Abs. 1 Nr.
    8 und 9 genannten Unterlagen,


6.  Wechsel oder Hinzutreten einer kooperierenden Stelle im Sinne des § 2
    Abs. 1 Satz 1 Nr. 2; § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 ist entsprechend
    anzuwenden,


7.  Wegfall der Zulassung einer kooperierenden Stelle im Heimatstaat,


8.  Wegfall der Zulassung der Adoptionsvermittlungsstelle in freier
    Trägerschaft im Heimatstaat,


9.  wesentliche Veränderungen im Ablauf des
    Adoptionsvermittlungsverfahrens und


10. Auflösung der Adoptionsvermittlungsstelle in freier Trägerschaft.





### § 4 Bericht an die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

(1) Die Adoptionsvermittlungsstelle in freier Trägerschaft hat der
zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, die die Anerkennung
oder Zulassung erteilt hat, nach Ablauf eines jeden Kalenderjahres bis
spätestens 31. März des folgenden Jahres einen ausführlichen Bericht
vorzulegen, der insbesondere folgende Angaben enthalten muss:

1.  Anzahl der erfolgreich abgeschlossenen Adoptionsvermittlungsverfahren,


2.  Anzahl der abgebrochenen Adoptionsvermittlungsverfahren,


3.  Anzahl der laufenden Adoptionsvermittlungsverfahren,


4.  Anzahl der selbst erstellten Eignungsberichte,


5.  Nationalität und Alter der vermittelten Kinder,


6.  Aufschlüsselung der durchschnittlichen Kosten eines
    Adoptionsvermittlungsverfahrens nach Heimatstaaten,


7.  Wirtschaftsplan für das auf das Berichtsjahr folgende Jahr,


8.  Jahresabschluss für das abgelaufene Kalenderjahr, der durch eine
    geeignete unabhängige Stelle geprüft sein muss,


9.  Einrichtung von Nebenstellen und eine Beschreibung ihrer Aufgaben,
    soweit dort keine Adoptionsvermittlung durchgeführt wird.




(2) Die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes kann die Frist
nach Absatz 1 in begründeten Fällen verlängern.


## Abschnitt 2 - Kosten, Inkrafttreten



### § 5 Gebühren

Führen staatliche Adoptionsvermittlungsstellen das
Adoptionsvermittlungsverfahren durch, sind folgende Gebühren zu
erheben:

1.  für eine Eignungsprüfung nach § 7b Absatz 1 des
    Adoptionsvermittlungsgesetzes 1 300 Euro,


2.  für die Durchführung eines internationalen
    Adoptionsvermittlungsverfahrens einschließlich einer
    länderspezifischen Eignungsprüfung nach § 7c Absatz 1 des
    Adoptionsvermittlungsgesetzes 1 200 Euro.





### § 6 Erstattung von Auslagen

Bei internationalen Adoptionsvermittlungsverfahren erhebt die
staatliche Adoptionsvermittlungsstelle folgende Auslagen:

1.  Aufwendungen für die Beschaffung von Urkunden,


2.  Aufwendungen für Übersetzungen,


3.  Vergütung von Sachverständigen.





### § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

