---
Title: Gesetz zu dem Zusatzabkommen vom 31. März 2015 zum Abkommen vom 21. Juli 1959
  zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zur Vermeidung
  der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete
  der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern
jurabk: DBAZusAbkG FRA 2015
layout: default
origslug: dbazusabkg_fra_2015
slug: dbazusabkg_fra_2015

---

# Gesetz zu dem Zusatzabkommen vom 31. März 2015 zum Abkommen vom 21. Juli 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern (DBAZusAbkG FRA 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2015-11-20

Fundstelle
:   BGBl II: 2015, 1332


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Artikel 1

Dem in Berlin am 31. März 2015 unterzeichneten Zusatzabkommen zwischen
der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der
Französischen Republik zum Abkommen vom 21. Juli 1959 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zur
Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und
Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern (BGBl. 1961 II S. 397,
398) in der Fassung des Revisionsprotokolls vom 9. Juni 1969 (BGBl.
1970 II S. 717, 719) und der Zusatzabkommen vom 28. September 1989
(BGBl. 1990 II S. 770, 772) und 20. Dezember 2001 (BGBl. 2002 II S.
2370, 2372) wird zugestimmt. Das Zusatzabkommen wird nachstehend
veröffentlicht.


## Artikel 2

(1) Zuständige Behörde für die Abwicklung des Fiskalausgleichs gemäß
Artikel 13 a des geänderten Abkommens ist das Bundeszentralamt für
Steuern.

(2) Die Landesfinanzbehörden (§ 2 des Finanzverwaltungsgesetzes) und
die Familienkassen (§ 7 Absatz 2 des Bundeskindergeldgesetzes) sind
verpflichtet, dem Bundeszentralamt für Steuern die zur Abwicklung des
Fiskalausgleichs erforderlichen Daten zur Verfügung zu stellen.

(3) Zur Feststellung des Ausgleichsanspruchs gegenüber Frankreich
übermitteln die Landesfinanzbehörden bis zum 15. März des Folgejahres
dem Bundeszentralamt für Steuern die summierten Angaben der
vorliegenden elektronischen Lohnsteuerbescheinigungen nach § 41b des
Einkommensteuergesetzes, die den Großbuchstaben FR im Sinne des
Absatzes 6 aufweisen. In die Übermittlung sind auch die Fälle
einzubeziehen, in denen der in Deutschland tätige Grenzgänger zur
Einkommensteuer veranlagt wird. Wird bei in Deutschland tätigen
Grenzgängern Lohnsteuer einbehalten, kann die Erstattung der
einbehaltenen Lohnsteuer durch Abgabe einer Einkommensteuererklärung
in entsprechender Anwendung des § 46 Absatz 2 Nummer 8 des
Einkommensteuergesetzes beantragt werden; diese Fälle sind mit den
Großbuchstaben FR zu kennzeichnen.

(4) Zur Feststellung der Länderanteile an der Ausgleichsverpflichtung
gegenüber Frankreich und für Zwecke des Artikels 13 a Absatz 6 des
Abkommens übermitteln die Finanzbehörden der Länder Baden-Württemberg,
Rheinland-Pfalz und des Saarlandes dem Bundeszentralamt für Steuern
jeweils den Gesamtbetrag der Bruttoarbeitslöhne der in Frankreich
tätigen Grenzgänger des Veranlagungszeitraums, der dem Kalenderjahr
vorangeht, das Gegenstand der Ausgleichsverpflichtung ist, bis zum 30.
Juni des Folgejahres. Diese Fälle sind zu kennzeichnen.

(5) Zur Feststellung des Ausgleichsanspruchs gegenüber Frankreich
übermitteln die Landesfinanzbehörden bis zum 15. März des Folgejahres
der Familienkasse (§ 7 Absatz 2 des Bundeskindergeldgesetzes) den
Namen, Vornamen, die Anschrift, das Geburtsdatum und, soweit
vorhanden, die Identifikationsnummer nach § 139b der Abgabenordnung
der Grenzgänger, deren Daten in die Datenermittlung nach Absatz 3
einbezogen wurden. Die Familienkasse ermittelt das jährlich den
Grenzgängern mit Wohnsitz in Frankreich bewilligte Kindergeld und
teilt den Gesamtbetrag dem Bundeszentralamt für Steuern bis zum 15.
April des Folgejahres mit.

(6) Der Arbeitgeber hat auf der elektronischen Lohnsteuerbescheinigung
nach § 41b des Einkommensteuergesetzes zusätzlich durch Eintragung der
Großbuchstaben FR zu bescheinigen, dass es sich um einen Grenzgänger
nach Artikel 13 Absatz 5 des Abkommens handelt. Durch Eintragung der
Ziffer 1 für Baden-Württemberg, der Ziffer 2 für Rheinland-Pfalz oder
der Ziffer 3 für das Saarland ist außerdem das Land anzugeben, in dem
der Grenzgänger im Bescheinigungszeitraum zuletzt tätig war.

(7) Der Arbeitgeber hat eine Aufstellung über die Tätigkeitsorte des
Grenzgängers im Bescheinigungszeitraum als Beleg zum Lohnkonto (§ 41
Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes) zu nehmen; auf Verlangen hat der
Arbeitgeber dem Arbeitnehmer hierüber eine Bescheinigung zu erteilen.
Bei Wegfall der Grenzgängereigenschaft ist der Arbeitgeber
verpflichtet, bei der jeweils nachfolgenden Lohnzahlung noch nicht
erhobene Lohnsteuer nachträglich einzubehalten; § 41c des
Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.


## Artikel 3

(1) Zuständige Behörde für die Abwicklung des Fiskalausgleichs gemäß
Artikel 13 c Absatz 1 und 2 des geänderten Abkommens und des
Abschnitts I Nummer 3 des Protokolls zum geänderten Abkommen ist das
Bundeszentralamt für Steuern.

(2) Die Landesfinanzbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt
Rentenbezugsmitteilungen nach § 22a des Einkommensteuergesetzes für
Personen,

1.  für die eine Adresse in Frankreich vorhanden ist und


2.  die Bezüge aus der deutschen gesetzlichen Sozialversicherung im Sinne
    des Artikels 13 Absatz 8 des geänderten Abkommens erhalten haben.



Die Übermittlung erfolgt bis zum 30. April des Jahres, das auf das
Jahr folgt, in dem die Bezüge im Sinne von Satz 1 zugeflossen sind.
Sie erfolgt erstmals für den Veranlagungszeitraum, der dem Zeitpunkt
der erstmaligen Anwendung des Zusatzabkommens vorausgeht.

(3) Die Landesfinanzbehörden teilen dem Statistischen Bundesamt die
Anzahl der Personen im Sinne des Absatzes 2 mit, die für den
Veranlagungszeitraum, der dem Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung des
Zusatzabkommens vorausgeht, mit bestandskräftigem
Einkommensteuerbescheid nach § 1 Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes
antragsgemäß als unbeschränkt steuerpflichtig behandelt wurden. Diese
Fälle sind zu kennzeichnen. Die Mitteilung gemäß Satz 1 erfolgt mit
Stand vom 31. Dezember 2019 bis zum 30. April 2020.

(4) Die Deutsche Rentenversicherung teilt dem Bundeszentralamt für
Steuern für die am letzten Bankarbeitstag des Monats Oktober
auszuzahlenden Rentenzahlungen der gesetzlichen Rentenversicherung
Folgendes mit:

1.  die Anzahl aller Rentenzahlungen an Personen im Sinne des Absatzes 2
    sowie


2.  die Anzahl der Rentenzahlungen an Personen im Sinne des Absatzes 2
    Nummer 2, für die eine Adresse in den Grenzgängerdepartements Haut-
    Rhin (68), Bas-Rhin (67) und Moselle (57) vorhanden ist.



Die Mitteilung gemäß Satz 1 erfolgt bis zum 30. April des Folgejahres.
Sie erfolgt erstmals für den Veranlagungszeitraum der erstmaligen
Anwendung des Zusatzabkommens.


## Artikel 4

(1) Einnahmen, die durch Ausgleichsansprüche gemäß Artikel 13 a des
geänderten Abkommens gegenüber Frankreich begründet sind, fließen der
Lohnsteuer zu. Der Länder- und Gemeindeanteil an diesen Einnahmen wird
auf die Länder Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und das Saarland im
Verhältnis der Bruttoarbeitslöhne verteilt, wie sie vom
Bundeszentralamt für Steuern auf der Basis der übermittelten Daten
nach Artikel 2 Absatz 3 und 6 festgestellt wurden. Abweichend hiervon
betragen die Länder- und Gemeindeanteile aus der Pauschalzahlung im
ersten Jahr nach Inkrafttreten des Abkommens für Baden-Württemberg 50
Prozent, Rheinland-Pfalz 10 Prozent und das Saarland 40 Prozent.

(2) Erstattungen, die durch Ausgleichsverpflichtungen gemäß Artikel 13
a des geänderten Abkommens gegenüber Frankreich begründet sind,
mindern die Lohnsteuer. Der Länder- und Gemeindeanteil an diesen
Erstattungen wird auf die Länder Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz
und das Saarland im Verhältnis der Bruttoarbeitslöhne verteilt, wie
sie vom Bundeszentralamt für Steuern auf der Basis der übermittelten
Daten nach Artikel 2 Absatz 4 festgestellt wurden.

(3) Einnahmen und Erstattungen, die durch Ausgleichsansprüche oder
Ausgleichsverpflichtungen gemäß Artikel 13 c Absatz 1 und 2 des
geänderten Abkommens und des Abschnitts I Nummer 3 des Protokolls zum
geänderten Abkommen begründet sind, fließen der Einkommensteuer zu
oder mindern sie. Der Länder- und Gemeindeanteil an diesen Einnahmen
oder Erstattungen wird auf die Länder wie folgt verteilt:

1.  In Höhe einer Vorabzuweisung auf die Länder Baden-Württemberg,
    Rheinland-Pfalz und das Saarland im Verhältnis der Anzahl der
    Rentenzahlungen gemäß Artikel 3 Absatz 4 Nummer 2 zur Anzahl der
    Rentenzahlungen gemäß Artikel 3 Absatz 4 Nummer 1. Die Länder- und
    Gemeindeanteile an dieser Vorabzuweisung betragen für Baden-
    Württemberg 50 Prozent, für Rheinland-Pfalz 10 Prozent und für das
    Saarland 40 Prozent.


2.  Der nach Abzug der Vorabzuweisung vom Länder- und Gemeindeanteil der
    Einnahmen oder Erstattungen verbleibende Betrag wird nach dem im
    Staatsabkommen der Länder der Bundesrepublik Deutschland über die
    Finanzierung wissenschaftlicher Forschungseinrichtungen vom 30./31.
    März 1949 festgelegten Schlüssel (Königsteiner Schlüssel) verteilt.





## Artikel 5

Das Bundesministerium der Finanzen kann das Abkommen vom 21. Juli 1959
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik
zur Vermeidung der Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und
Rechtshilfe auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
sowie der Gewerbesteuern und der Grundsteuern in der durch das
Zusatzabkommen vom 31. März 2015 geänderten Fassung bekannt machen.


## Artikel 6

(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Zusatzabkommen nach seinem Artikel XVIII
Nummer 1 Satz 2 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu
geben.

(3) Die Artikel 2 und 4 des Gesetzes sind erstmals für den
Veranlagungszeitraum anzuwenden, der dem Jahr des Inkrafttretens des
Zusatzabkommens folgt.

