---
Title: Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche
jurabk: BGBEG
layout: default
origslug: bgbeg
slug: bgbeg

---

# Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche (BGBEG)

Ausfertigungsdatum
:   1896-08-18

Fundstelle
:   RGBl: 1896, 604

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.9.1994 I 2494; 1997, 1061;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 22.12.2020 I 3328

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 4.5.2021 I 882 (Nr. 21) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 12.5.2021 I 1082 (Nr. 24) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 9.6.2021 I 1666 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 25.6.2021 I 2114 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 25.6.2021 I 2123 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 25.6.2021 I 2133 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 16.7.2021 I 2947 (Nr. 46) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3433 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 49 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3483 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3515 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 21.12.2021 I 5252 (Nr. 86) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### Erstes Kapitel - Inkrafttreten. Vorbehalt für Landesrecht. Gesetzesbegriff



##### Art 1 - 

(1) Das Bürgerliche Gesetzbuch tritt am 1. Januar 1900 gleichzeitig
mit einem Gesetz, betreffend Änderungen des
Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung und der
Konkursordnung, einem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung, einer Grundbuchordnung und einem Gesetz über die
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Kraft.

(2) Soweit in dem Bürgerlichen Gesetzbuch oder in diesem Gesetz die
Regelung den Landesgesetzen vorbehalten oder bestimmt ist, daß
landesgesetzliche Vorschriften unberührt bleiben oder erlassen werden
können, bleiben die bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften in
Kraft und können neue landesgesetzliche Vorschriften erlassen werden.


##### Art 2 - 

Gesetz im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs und dieses Gesetzes ist
jede Rechtsnorm.


### Zweites Kapitel - Internationales Privatrecht



#### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



###### Art 3 - Anwendungsbereich; Verhältnis zu Regelungen der Europäischen Union und zu völkerrechtlichen Vereinbarungen

Soweit nicht

1.  unmittelbar anwendbare Regelungen der Europäischen Union in ihrer
    jeweils geltenden Fassung, insbesondere

    a)  die Verordnung (EG) Nr. 864/2007 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 11. Juli 2007 über das auf außervertragliche
        Schuldverhältnisse anzuwendende Recht (Rom II),


    b)  die Verordnung (EG) Nr. 593/2008 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 17. Juni 2008 über das auf vertragliche Schuldverhältnisse
        anzuwendende Recht (Rom I),


    c)  Artikel 15 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 des Rates vom 18. Dezember
        2008 über die Zuständigkeit, das anwendbare Recht, die Anerkennung und
        Vollstreckung von Entscheidungen und die Zusammenarbeit in
        Unterhaltssachen in Verbindung mit dem Haager Protokoll vom 23.
        November 2007 über das auf Unterhaltspflichten anzuwendende Recht,


    d)  die Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 des Rates vom 20. Dezember 2010 zur
        Durchführung einer Verstärkten Zusammenarbeit im Bereich des auf die
        Ehescheidung und Trennung ohne Auflösung des Ehebandes anzuwendenden
        Rechts,


    e)  die Verordnung (EU) Nr. 650/2012 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 4. Juli 2012 über die Zuständigkeit, das anzuwendende Recht,
        die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen und die Annahme
        und Vollstreckung öffentlicher Urkunden in Erbsachen sowie zur
        Einführung eines Europäischen Nachlasszeugnisses,


    f)  die Verordnung (EU) 2016/1103 des Rates vom 24. Juni 2016 zur
        Durchführung einer Verstärkten Zusammenarbeit im Bereich der
        Zuständigkeit, des anzuwendenden Rechts und der Anerkennung und
        Vollstreckung von Entscheidungen in Fragen des ehelichen Güterstands
        sowie


    g)  die Verordnung (EU) 2016/1104 des Rates vom 24. Juni 2016 zur
        Durchführung der Verstärkten Zusammenarbeit im Bereich der
        Zuständigkeit, des anzuwendenden Rechts und der Anerkennung und
        Vollstreckung von Entscheidungen in Fragen güterrechtlicher Wirkungen
        eingetragener Partnerschaften oder





2.  Regelungen in völkerrechtlichen Vereinbarungen, soweit sie unmittelbar
    anwendbares innerstaatliches Recht geworden sind,



maßgeblich sind, bestimmt sich das anzuwendende Recht bei
Sachverhalten mit einer Verbindung zu einem ausländischen Staat nach
den Vorschriften dieses Kapitels (Internationales Privatrecht).


###### Art 4 - Verweisung

(1) Wird auf das Recht eines anderen Staates verwiesen, so ist auch
dessen Internationales Privatrecht anzuwenden, sofern dies nicht dem
Sinn der Verweisung widerspricht. Verweist das Recht des anderen
Staates auf deutsches Recht zurück, so sind die deutschen
Sachvorschriften anzuwenden.

(2) Verweisungen auf Sachvorschriften beziehen sich auf die
Rechtsnormen der maßgebenden Rechtsordnung unter Ausschluss derjenigen
des Internationalen Privatrechts. Soweit die Parteien das Recht eines
Staates wählen können, können sie nur auf die Sachvorschriften
verweisen.

(3) Wird auf das Recht eines Staates mit mehreren Teilrechtsordnungen
verwiesen, ohne die maßgebende zu bezeichnen, so bestimmt das Recht
dieses Staates, welche Teilrechtsordnung anzuwenden ist. Fehlt eine
solche Regelung, so ist die Teilrechtsordnung anzuwenden, mit welcher
der Sachverhalt am engsten verbunden ist.


###### Art 5 - Personalstatut

(1) Wird auf das Recht des Staates verwiesen, dem eine Person
angehört, und gehört sie mehreren Staaten an, so ist das Recht
desjenigen dieser Staaten anzuwenden, mit dem die Person am engsten
verbunden ist, insbesondere durch ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder
durch den Verlauf ihres Lebens. Ist die Person auch Deutscher, so geht
diese Rechtsstellung vor.

(2) Ist eine Person staatenlos oder kann ihre Staatsangehörigkeit
nicht festgestellt werden, so ist das Recht des Staates anzuwenden, in
dem sie ihren gewöhnlichen Aufenthalt oder, mangels eines solchen,
ihren Aufenthalt hat.

(3) Wird auf das Recht des Staates verwiesen, in dem eine Person ihren
Aufenthalt oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat, und ändert eine
nicht voll geschäftsfähige Person den Aufenthalt ohne den Willen des
gesetzlichen Vertreters, so führt diese Änderung allein nicht zur
Anwendung eines anderen Rechts.


###### Art 6 - Öffentliche Ordnung (ordre public)

Eine Rechtsnorm eines anderen Staates ist nicht anzuwenden, wenn ihre
Anwendung zu einem Ergebnis führt, das mit wesentlichen Grundsätzen
des deutschen Rechts offensichtlich unvereinbar ist. Sie ist
insbesondere nicht anzuwenden, wenn die Anwendung mit den Grundrechten
unvereinbar ist.


#### Zweiter Abschnitt - Recht der natürlichen Personen und der Rechtsgeschäfte



###### Art 7 - Rechtsfähigkeit und Geschäftsfähigkeit

(1) Die Rechtsfähigkeit und die Geschäftsfähigkeit einer Person
unterliegen dem Recht des Staates, dem die Person angehört. Dies gilt
auch, soweit die Geschäftsfähigkeit durch Eheschließung erweitert
wird.

(2) Eine einmal erlangte Rechtsfähigkeit oder Geschäftsfähigkeit wird
durch Erwerb oder Verlust der Rechtsstellung als Deutscher nicht
beeinträchtigt.


###### Art 8 - Gewillkürte Stellvertretung

(1) Auf die gewillkürte Stellvertretung ist das vom Vollmachtgeber vor
der Ausübung der Vollmacht gewählte Recht anzuwenden, wenn die
Rechtswahl dem Dritten und dem Bevollmächtigten bekannt ist. Der
Vollmachtgeber, der Bevollmächtigte und der Dritte können das
anzuwendende Recht jederzeit wählen. Die Wahl nach Satz 2 geht
derjenigen nach Satz 1 vor.

(2) Ist keine Rechtswahl nach Absatz 1 getroffen worden und handelt
der Bevollmächtigte in Ausübung seiner unternehmerischen Tätigkeit, so
sind die Sachvorschriften des Staates anzuwenden, in dem der
Bevollmächtigte im Zeitpunkt der Ausübung der Vollmacht seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat, es sei denn, dieser Ort ist für den
Dritten nicht erkennbar.

(3) Ist keine Rechtswahl nach Absatz 1 getroffen worden und handelt
der Bevollmächtigte als Arbeitnehmer des Vollmachtgebers, so sind die
Sachvorschriften des Staates anzuwenden, in dem der Vollmachtgeber im
Zeitpunkt der Ausübung der Vollmacht seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat, es sei denn, dieser Ort ist für den Dritten nicht erkennbar.

(4) Ist keine Rechtswahl nach Absatz 1 getroffen worden und handelt
der Bevollmächtigte weder in Ausübung seiner unternehmerischen
Tätigkeit noch als Arbeitnehmer des Vollmachtgebers, so sind im Falle
einer auf Dauer angelegten Vollmacht die Sachvorschriften des Staates
anzuwenden, in dem der Bevollmächtigte von der Vollmacht gewöhnlich
Gebrauch macht, es sei denn, dieser Ort ist für den Dritten nicht
erkennbar.

(5) Ergibt sich das anzuwendende Recht nicht aus den Absätzen 1 bis 4,
so sind die Sachvorschriften des Staates anzuwenden, in dem der
Bevollmächtigte von seiner Vollmacht im Einzelfall Gebrauch macht
(Gebrauchsort). Mussten der Dritte und der Bevollmächtigte wissen,
dass von der Vollmacht nur in einem bestimmten Staat Gebrauch gemacht
werden sollte, so sind die Sachvorschriften dieses Staates anzuwenden.
Ist der Gebrauchsort für den Dritten nicht erkennbar, so sind die
Sachvorschriften des Staates anzuwenden, in dem der Vollmachtgeber im
Zeitpunkt der Ausübung der Vollmacht seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat.

(6) Auf die gewillkürte Stellvertretung bei Verfügungen über
Grundstücke oder Rechte an Grundstücken ist das nach Artikel 43 Absatz
1 und Artikel 46 zu bestimmende Recht anzuwenden.

(7) Dieser Artikel findet keine Anwendung auf die gewillkürte
Stellvertretung bei Börsengeschäften und Versteigerungen.

(8) Auf die Bestimmung des gewöhnlichen Aufenthalts im Sinne dieses
Artikels ist Artikel 19 Absatz 1 und 2 erste Alternative der
Verordnung (EG) Nr. 593/2008 mit der Maßgabe anzuwenden, dass an die
Stelle des Vertragsschlusses die Ausübung der Vollmacht tritt. Artikel
19 Absatz 2 erste Alternative der Verordnung (EG) Nr. 593/2008 ist
nicht anzuwenden, wenn der nach dieser Vorschrift maßgebende Ort für
den Dritten nicht erkennbar ist.


###### Art 9 - Todeserklärung

Die Todeserklärung, die Feststellung des Todes und des Todeszeitpunkts
sowie Lebens- und Todesvermutungen unterliegen dem Recht des Staates,
dem der Verschollene in dem letzten Zeitpunkt angehörte, in dem er
nach den vorhandenen Nachrichten noch gelebt hat. War der Verschollene
in diesem Zeitpunkt Angehöriger eines fremden Staates, so kann er nach
deutschem Recht für tot erklärt werden, wenn hierfür ein berechtigtes
Interesse besteht.


###### Art 10 - Name

(1) Der Name einer Person unterliegt dem Recht des Staates, dem die
Person angehört.

(2) Ehegatten können bei oder nach der Eheschließung gegenüber dem
Standesamt ihren künftig zu führenden Namen wählen

1.  nach dem Recht eines Staates, dem einer der Ehegatten angehört,
    ungeachtet des Artikels 5 Abs. 1, oder


2.  nach deutschem Recht, wenn einer von ihnen seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt im Inland hat.



Nach der Eheschließung abgegebene Erklärungen müssen öffentlich
beglaubigt werden. Für die Auswirkungen der Wahl auf den Namen eines
Kindes ist § 1617c des Bürgerlichen Gesetzbuchs sinngemäß anzuwenden.

(3) Der Inhaber der Sorge kann gegenüber dem Standesamt bestimmen, daß
ein Kind den Familiennamen erhalten soll

1.  nach dem Recht eines Staates, dem ein Elternteil angehört, ungeachtet
    des Artikels 5 Abs. 1,


2.  nach deutschem Recht, wenn ein Elternteil seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt im Inland hat, oder


3.  nach dem Recht des Staates, dem ein den Namen Erteilender angehört.



Nach der Beurkundung der Geburt abgegebene Erklärungen müssen
öffentlich beglaubigt werden.

(4) (weggefallen)


###### Art 11 - Form von Rechtsgeschäften

(1) Ein Rechtsgeschäft ist formgültig, wenn es die Formerfordernisse
des Rechts, das auf das seinen Gegenstand bildende Rechtsverhältnis
anzuwenden ist, oder des Rechts des Staates erfüllt, in dem es
vorgenommen wird.

(2) Wird ein Vertrag zwischen Personen geschlossen, die sich in
verschiedenen Staaten befinden, so ist er formgültig, wenn er die
Formerfordernisse des Rechts, das auf das seinen Gegenstand bildende
Rechtsverhältnis anzuwenden ist, oder des Rechts eines dieser Staaten
erfüllt.

(3) Wird der Vertrag durch einen Vertreter geschlossen, so ist bei
Anwendung der Absätze 1 und 2 der Staat maßgebend, in dem sich der
Vertreter befindet.

(4) Ein Rechtsgeschäft, durch das ein Recht an einer Sache begründet
oder über ein solches Recht verfügt wird, ist nur formgültig, wenn es
die Formerfordernisse des Rechts erfüllt, das auf das seinen
Gegenstand bildende Rechtsverhältnis anzuwenden ist.


###### Art 12 - Schutz des anderen Vertragsteils

Wird ein Vertrag zwischen Personen geschlossen, die sich in demselben
Staat befinden, so kann sich eine natürliche Person, die nach den
Sachvorschriften des Rechts dieses Staates rechts-, geschäfts- und
handlungsfähig wäre, nur dann auf ihre aus den Sachvorschriften des
Rechts eines anderen Staates abgeleitete Rechts-, Geschäfts- und
Handlungsunfähigkeit berufen, wenn der andere Vertragsteil bei
Vertragsabschluß diese Rechts-, Geschäfts- und Handlungsunfähigkeit
kannte oder kennen mußte. Dies gilt nicht für familienrechtliche und
erbrechtliche Rechtsgeschäfte sowie für Verfügungen über ein in einem
anderen Staat belegenes Grundstück.


#### Dritter Abschnitt - Familienrecht



###### Art 13 - Eheschließung

(1) Die Voraussetzungen der Eheschließung unterliegen für jeden
Verlobten dem Recht des Staates, dem er angehört.

(2) Fehlt danach eine Voraussetzung, so ist insoweit deutsches Recht
anzuwenden, wenn

1.  ein Verlobter seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat oder
    Deutscher ist,


2.  die Verlobten die zumutbaren Schritte zur Erfüllung der Voraussetzung
    unternommen haben und


3.  es mit der Eheschließungsfreiheit unvereinbar ist, die Eheschließung
    zu versagen; insbesondere steht die frühere Ehe eines Verlobten nicht
    entgegen, wenn ihr Bestand durch eine hier erlassene oder anerkannte
    Entscheidung beseitigt oder der Ehegatte des Verlobten für tot erklärt
    ist.




(3) Unterliegt die Ehemündigkeit eines Verlobten nach Absatz 1
ausländischem Recht, ist die Ehe nach deutschem Recht

1.  unwirksam, wenn der Verlobte im Zeitpunkt der Eheschließung das 16.
    Lebensjahr nicht vollendet hatte, und


2.  aufhebbar, wenn der Verlobte im Zeitpunkt der Eheschließung das 16.,
    aber nicht das 18. Lebensjahr vollendet hatte.




(4) Eine Ehe kann im Inland nur in der hier vorgeschriebenen Form
geschlossen werden. Eine Ehe zwischen Verlobten, von denen keiner
Deutscher ist, kann jedoch vor einer von der Regierung des Staates,
dem einer der Verlobten angehört, ordnungsgemäß ermächtigten Person in
der nach dem Recht dieses Staates vorgeschriebenen Form geschlossen
werden; eine beglaubigte Abschrift der Eintragung der so geschlossenen
Ehe in das Standesregister, das von der dazu ordnungsgemäß
ermächtigten Person geführt wird, erbringt vollen Beweis der
Eheschließung.


###### Art 14 - Allgemeine Ehewirkungen

(1) Soweit allgemeine Ehewirkungen nicht in den Anwendungsbereich der
Verordnung (EU) 2016/1103 fallen, unterliegen sie dem von den
Ehegatten gewählten Recht. Wählbar sind

1.  das Recht des Staates, in dem beide Ehegatten im Zeitpunkt der
    Rechtswahl ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben,


2.  das Recht des Staates, in dem beide Ehegatten ihren gewöhnlichen
    Aufenthalt während der Ehe zuletzt hatten, wenn einer von ihnen im
    Zeitpunkt der Rechtswahl dort noch seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat,
    oder


3.  ungeachtet des Artikels 5 Absatz 1 das Recht des Staates, dem ein
    Ehegatte im Zeitpunkt der Rechtswahl angehört.



Die Rechtswahl muss notariell beurkundet werden. Wird sie nicht im
Inland vorgenommen, so genügt es, wenn sie den Formerfordernissen für
einen Ehevertrag nach dem gewählten Recht oder am Ort der Rechtswahl
entspricht.

(2) Sofern die Ehegatten keine Rechtswahl getroffen haben, gilt

1.  das Recht des Staates, in dem beide Ehegatten ihren gewöhnlichen
    Aufenthalt haben, sonst


2.  das Recht des Staates, in dem beide Ehegatten ihren gewöhnlichen
    Aufenthalt während der Ehe zuletzt hatten, wenn einer von ihnen dort
    noch seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, sonst


3.  das Recht des Staates, dem beide Ehegatten angehören, sonst


4.  das Recht des Staates, mit dem die Ehegatten auf andere Weise
    gemeinsam am engsten verbunden sind.





###### Art 15 - (weggefallen)


###### Art 16 - (weggefallen)


###### Art 17 - Sonderregelungen zur Scheidung

(1) Soweit vermögensrechtliche Scheidungsfolgen nicht in den
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2016/1103 oder der Verordnung
(EG) Nr. 4/2009 fallen oder von anderen Vorschriften dieses Abschnitts
erfasst sind, unterliegen sie dem nach der Verordnung (EU) Nr.
1259/2010 auf die Scheidung anzuwendenden Recht.

(2) Auf Scheidungen, die nicht in den Anwendungsbereich der Verordnung
(EU) Nr. 1259/2010 fallen, finden die Vorschriften des Kapitels II
dieser Verordnung mit folgenden Maßgaben entsprechende Anwendung:

1.  Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 ist
    nicht anzuwenden;


2.  in Artikel 5 Absatz 2, Artikel 6 Absatz 2 und Artikel 8 Buchstabe a
    bis c der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 ist statt auf den Zeitpunkt
    der Anrufung des Gerichts auf den Zeitpunkt der Einleitung des
    Scheidungsverfahrens abzustellen;


3.  abweichend von Artikel 5 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010
    können die Ehegatten die Rechtswahl auch noch im Laufe des Verfahrens
    in der durch Artikel 7 dieser Verordnung bestimmten Form vornehmen,
    wenn das gewählte Recht dies vorsieht;


4.  im Fall des Artikels 8 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010
    ist statt des Rechts des angerufenen Gerichts das Recht desjenigen
    Staates anzuwenden, mit dem die Ehegatten im Zeitpunkt der Einleitung
    des Scheidungsverfahrens auf andere Weise gemeinsam am engsten
    verbunden sind, und


5.  statt der Artikel 10 und 12 der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 findet
    Artikel 6 Anwendung.




(3) Eine Ehe kann im Inland nur durch ein Gericht geschieden werden.

(4) Der Versorgungsausgleich unterliegt dem nach der Verordnung (EU)
Nr. 1259/2010 auf die Scheidung anzuwendenden Recht; er ist nur
durchzuführen, wenn danach deutsches Recht anzuwenden ist und ihn das
Recht eines der Staaten kennt, denen die Ehegatten im Zeitpunkt des
Eintritts der Rechtshängigkeit des Scheidungsantrags angehören. Im
Übrigen ist der Versorgungsausgleich auf Antrag eines Ehegatten nach
deutschem Recht durchzuführen, wenn einer der Ehegatten in der Ehezeit
ein Anrecht bei einem inländischen Versorgungsträger erworben hat,
soweit die Durchführung des Versorgungsausgleichs insbesondere im
Hinblick auf die beiderseitigen wirtschaftlichen Verhältnisse während
der gesamten Ehezeit der Billigkeit nicht widerspricht.


###### Art 17a - Ehewohnung

Betretungs-, Näherungs- und Kontaktverbote, die mit einer im Inland
belegenen Ehewohnung zusammenhängen, unterliegen den deutschen
Sachvorschriften.


###### Art 17b - Eingetragene Lebenspartnerschaft und gleichgeschlechtliche Ehe

(1) Die Begründung, die Auflösung und die nicht in den
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2016/1104 fallenden allgemeinen
Wirkungen einer eingetragenen Lebenspartnerschaft unterliegen den
Sachvorschriften des Register führenden Staates. Der
Versorgungsausgleich unterliegt dem nach Satz 1 anzuwendenden Recht;
er ist nur durchzuführen, wenn danach deutsches Recht anzuwenden ist
und das Recht eines der Staaten, denen die Lebenspartner im Zeitpunkt
der Rechtshängigkeit des Antrags auf Aufhebung der Lebenspartnerschaft
angehören, einen Versorgungsausgleich zwischen Lebenspartnern kennt.
Im Übrigen ist der Versorgungsausgleich auf Antrag eines
Lebenspartners nach deutschem Recht durchzuführen, wenn einer der
Lebenspartner während der Zeit der Lebenspartnerschaft ein Anrecht bei
einem inländischen Versorgungsträger erworben hat, soweit die
Durchführung des Versorgungsausgleichs insbesondere im Hinblick auf
die beiderseitigen wirtschaftlichen Verhältnisse während der gesamten
Zeit der Lebenspartnerschaft der Billigkeit nicht widerspricht.

(2) Artikel 10 Abs. 2 und Artikel 17a gelten entsprechend.

(3) Bestehen zwischen denselben Personen eingetragene
Lebenspartnerschaften in verschiedenen Staaten, so ist die zuletzt
begründete Lebenspartnerschaft vom Zeitpunkt ihrer Begründung an für
die in Absatz 1 umschriebenen Wirkungen und Folgen maßgebend.

(4) Gehören die Ehegatten demselben Geschlecht an oder gehört
zumindest ein Ehegatte weder dem weiblichen noch dem männlichen
Geschlecht an, so gelten die Absätze 1 bis 3 mit der Maßgabe
entsprechend, dass sich das auf die Ehescheidung und auf die Trennung
ohne Auflösung des Ehebandes anzuwendende Recht nach der Verordnung
(EU) Nr. 1259/2010 richtet.Die güterrechtlichen Wirkungen unterliegen
dem nach der Verordnung (EU) 2016/1103 anzuwendenden Recht.

(5) Für die in Absatz 4 genannten Ehen gelten Artikel 13 Absatz 3,
Artikel 17 Absatz 1 bis 3, Artikel 19 Absatz 1 Satz 3, Artikel 22
Absatz 3 Satz 1 sowie Artikel 46e entsprechend. Die Ehegatten können
für die allgemeinen Ehewirkungen eine Rechtswahl gemäß Artikel 14
treffen.


###### Art 18 - (weggefallen)



###### Art 19 - Abstammung

(1) Die Abstammung eines Kindes unterliegt dem Recht des Staates, in
dem das Kind seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Sie kann im
Verhältnis zu jedem Elternteil auch nach dem Recht des Staates
bestimmt werden, dem dieser Elternteil angehört. Ist die Mutter
verheiratet, so kann die Abstammung ferner nach dem Recht bestimmt
werden, dem die allgemeinen Wirkungen ihrer Ehe bei der Geburt nach
Artikel 14 Absatz 2 unterliegen; ist die Ehe vorher durch Tod
aufgelöst worden, so ist der Zeitpunkt der Auflösung maßgebend.

(2) Sind die Eltern nicht miteinander verheiratet, so unterliegen
Verpflichtungen des Vaters gegenüber der Mutter auf Grund der
Schwangerschaft dem Recht des Staates, in dem die Mutter ihren
gewöhnlichen Aufenthalt hat.


###### Art 20 - Anfechtung der Abstammung

Die Abstammung kann nach jedem Recht angefochten werden, aus dem sich
ihre Voraussetzungen ergeben. Das Kind kann die Abstammung in jedem
Fall nach dem Recht des Staates anfechten, in dem es seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat.


###### Art 21 - Wirkungen des Eltern-Kind-Verhältnisses

Das Rechtsverhältnis zwischen einem Kind und seinen Eltern unterliegt
dem Recht des Staates, in dem das Kind seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hat.


###### Art 22 - Annahme als Kind

(1) Die Annahme als Kind im Inland unterliegt dem deutschen Recht. Im
Übrigen unterliegt sie dem Recht des Staates, in dem der Anzunehmende
zum Zeitpunkt der Annahme seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Die Folgen der Annahme in Bezug auf das Verwandtschaftsverhältnis
zwischen dem Kind und dem Annehmenden sowie den Personen, zu denen das
Kind in einem familienrechtlichen Verhältnis steht, unterliegen dem
nach Absatz 1 anzuwendenden Recht.

(3) In Ansehung der Rechtsnachfolge von Todes wegen nach dem
Annehmenden, dessen Ehegatten, Lebenspartner oder Verwandten steht der
Angenommene ungeachtet des nach den Absätzen 1 und 2 anzuwendenden
Rechts einem nach den deutschen Sachvorschriften angenommenen Kind
gleich, wenn der Erblasser dies in der Form einer Verfügung von Todes
wegen angeordnet hat und die Rechtsnachfolge deutschem Recht
unterliegt. Satz 1 gilt entsprechend, wenn die Annahme auf einer
ausländischen Entscheidung beruht. Die Sätze 1 und 2 finden keine
Anwendung, wenn der Angenommene im Zeitpunkt der Annahme das
achtzehnte Lebensjahr vollendet hatte.


###### Art 23 - Zustimmung

Die Erforderlichkeit und die Erteilung der Zustimmung des Kindes und
einer Person, zu der das Kind in einem familienrechtlichen Verhältnis
steht, zu einer Abstammungserklärung oder einer Namenserteilung
unterliegen zusätzlich dem Recht des Staates, dem das Kind angehört.
Soweit es zum Wohl des Kindes erforderlich ist, ist statt dessen das
deutsche Recht anzuwenden.


###### Art 24 - Vormundschaft, Betreuung und Pflegschaft

(1) Die Entstehung, die Änderung und das Ende der Vormundschaft,
Betreuung und Pflegschaft sowie der Inhalt der gesetzlichen
Vormundschaft und Pflegschaft unterliegen dem Recht des Staates, dem
der Mündel, Betreute oder Pflegling angehört. Für einen Angehörigen
eines fremden Staates, der seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder,
mangels eines solchen, seinen Aufenthalt im Inland hat, kann ein
Betreuer nach deutschem Recht bestellt werden.

(2) Ist eine Pflegschaft erforderlich, weil nicht feststeht, wer an
einer Angelegenheit beteiligt ist, oder weil ein Beteiligter sich in
einem anderen Staat befindet, so ist das Recht anzuwenden, das für die
Angelegenheit maßgebend ist.

(3) Vorläufige Maßregeln sowie der Inhalt der Betreuung und der
angeordneten Vormundschaft und Pflegschaft unterliegen dem Recht des
anordnenden Staates.


#### Vierter Abschnitt - Erbrecht



###### Art 25 - Rechtsnachfolge von Todes wegen

Soweit die Rechtsnachfolge von Todes wegen nicht in den
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 650/2012 fällt, gelten die
Vorschriften des Kapitels III dieser Verordnung entsprechend.


###### Art 26 - Form von Verfügungen von Todes wegen

(1) In Ausführung des Artikels 3 des Haager Übereinkommens vom 5.
Oktober 1961 über das auf die Form letztwilliger Verfügungen
anzuwendende Recht (BGBl. 1965 II S. 1144, 1145) ist eine letztwillige
Verfügung, auch wenn sie von mehreren Personen in derselben Urkunde
errichtet wird oder durch sie eine frühere letztwillige Verfügung
widerrufen wird, hinsichtlich ihrer Form gültig, wenn sie den
Formerfordernissen des Rechts entspricht, das auf die Rechtsnachfolge
von Todes wegen anzuwenden ist oder im Zeitpunkt der Verfügung
anzuwenden wäre. Die weiteren Vorschriften des Haager Übereinkommens
bleiben unberührt.

(2) Für die Form anderer Verfügungen von Todes wegen ist Artikel 27
der Verordnung (EU) Nr. 650/2012 maßgeblich.


#### Fünfter Abschnitt - Außervertragliche Schuldverhältnisse



###### Art 27 bis 37 - (weggefallen)



###### Art 38 - Ungerechtfertigte Bereicherung

(1) Bereicherungsansprüche wegen erbrachter Leistung unterliegen dem
Recht, das auf das Rechtsverhältnis anzuwenden ist, auf das die
Leistung bezogen ist.

(2) Ansprüche wegen Bereicherung durch Eingriff in ein geschütztes
Interesse unterliegen dem Recht des Staates, in dem der Eingriff
geschehen ist.

(3) In sonstigen Fällen unterliegen Ansprüche aus ungerechtfertigter
Bereicherung dem Recht des Staates, in dem die Bereicherung
eingetreten ist.


###### Art 39 - Geschäftsführung ohne Auftrag

(1) Gesetzliche Ansprüche aus der Besorgung eines fremden Geschäfts
unterliegen dem Recht des Staates, in dem das Geschäft vorgenommen
worden ist.

(2) Ansprüche aus der Tilgung einer fremden Verbindlichkeit
unterliegen dem Recht, das auf die Verbindlichkeit anzuwenden ist.


###### Art 40 - Unerlaubte Handlung

(1) Ansprüche aus unerlaubter Handlung unterliegen dem Recht des
Staates, in dem der Ersatzpflichtige gehandelt hat. Der Verletzte kann
verlangen, daß anstelle dieses Rechts das Recht des Staates angewandt
wird, in dem der Erfolg eingetreten ist. Das Bestimmungsrecht kann nur
im ersten Rechtszug bis zum Ende des frühen ersten Termins oder dem
Ende des schriftlichen Vorverfahrens ausgeübt werden.

(2) Hatten der Ersatzpflichtige und der Verletzte zur Zeit des
Haftungsereignisses ihren gewöhnlichen Aufenthalt in demselben Staat,
so ist das Recht dieses Staates anzuwenden. Handelt es sich um
Gesellschaften, Vereine oder juristische Personen, so steht dem
gewöhnlichen Aufenthalt der Ort gleich, an dem sich die
Hauptverwaltung oder, wenn eine Niederlassung beteiligt ist, an dem
sich diese befindet.

(3) Ansprüche, die dem Recht eines anderen Staates unterliegen, können
nicht geltend gemacht werden, soweit sie

1.  wesentlich weiter gehen als zur angemessenen Entschädigung des
    Verletzten erforderlich,


2.  offensichtlich anderen Zwecken als einer angemessenen Entschädigung
    des Verletzten dienen oder


3.  haftungsrechtlichen Regelungen eines für die Bundesrepublik
    Deutschland verbindlichen Übereinkommens widersprechen.




(4) Der Verletzte kann seinen Anspruch unmittelbar gegen einen
Versicherer des Ersatzpflichtigen geltend machen, wenn das auf die
unerlaubte Handlung anzuwendende Recht oder das Recht, dem der
Versicherungsvertrag unterliegt, dies vorsieht.


###### Art 41 - Wesentlich engere Verbindung

(1) Besteht mit dem Recht eines Staates eine wesentlich engere
Verbindung als mit dem Recht, das nach den Artikeln 38 bis 40 Abs. 2
maßgebend wäre, so ist jenes Recht anzuwenden.

(2) Eine wesentlich engere Verbindung kann sich insbesondere ergeben

1.  aus einer besonderen rechtlichen oder tatsächlichen Beziehung zwischen
    den Beteiligten im Zusammenhang mit dem Schuldverhältnis oder


2.  in den Fällen des Artikels 38 Abs. 2 und 3 und des Artikels 39 aus dem
    gewöhnlichen Aufenthalt der Beteiligten in demselben Staat im
    Zeitpunkt des rechtserheblichen Geschehens; Artikel 40 Abs. 2 Satz 2
    gilt entsprechend.





###### Art 42 - Rechtswahl

Nach Eintritt des Ereignisses, durch das ein außervertragliches
Schuldverhältnis entstanden ist, können die Parteien das Recht wählen,
dem es unterliegen soll. Rechte Dritter bleiben unberührt.


#### Sechster Abschnitt - Sachenrecht



###### Art 43 - Rechte an einer Sache

(1) Rechte an einer Sache unterliegen dem Recht des Staates, in dem
sich die Sache befindet.

(2) Gelangt eine Sache, an der Rechte begründet sind, in einen anderen
Staat, so können diese Rechte nicht im Widerspruch zu der
Rechtsordnung dieses Staates ausgeübt werden.

(3) Ist ein Recht an einer Sache, die in das Inland gelangt, nicht
schon vorher erworben worden, so sind für einen solchen Erwerb im
Inland Vorgänge in einem anderen Staat wie inländische zu
berücksichtigen.


###### Art 44 - Von Grundstücken ausgehende Einwirkungen

Für Ansprüche aus beeinträchtigenden Einwirkungen, die von einem
Grundstück ausgehen, gelten die Vorschriften der Verordnung (EG) Nr.
864/2007 mit Ausnahme des Kapitels III entsprechend.


###### Art 45 - Transportmittel

(1) Rechte an Luft-, Wasser- und Schienenfahrzeugen unterliegen dem
Recht des Herkunftsstaats. Das ist

1.  bei Luftfahrzeugen der Staat ihrer Staatszugehörigkeit,


2.  bei Wasserfahrzeugen der Staat der Registereintragung, sonst des
    Heimathafens oder des Heimatorts,


3.  bei Schienenfahrzeugen der Staat der Zulassung.




(2) Die Entstehung gesetzlicher Sicherungsrechte an diesen Fahrzeugen
unterliegt dem Recht, das auf die zu sichernde Forderung anzuwenden
ist. Für die Rangfolge mehrerer Sicherungsrechte gilt Artikel 43 Abs.
1\.


###### Art 46 - Wesentlich engere Verbindung

Besteht mit dem Recht eines Staates eine wesentlich engere Verbindung
als mit dem Recht, das nach den Artikeln 43 und 45 maßgebend wäre, so
ist jenes Recht anzuwenden.


#### Siebter Abschnitt - Besondere Vorschriften zur Durchführung und Umsetzung international-privatrechtlicher Regelungen der Europäischen Union



##### Erster Unterabschnitt - Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 864/2007



###### Art 46a - Umweltschädigungen

Die geschädigte Person kann das ihr nach Artikel 7 der Verordnung (EG)
Nr. 864/2007 zustehende Recht, ihren Anspruch auf das Recht des
Staates zu stützen, in dem das schadensbegründende Ereignis
eingetreten ist, nur im ersten Rechtszug bis zum Ende des frühen
ersten Termins oder dem Ende des schriftlichen Vorverfahrens ausüben.


##### Zweiter Unterabschnitt - Umsetzung international-privatrechtlicher Regelungen im Verbraucherschutz



###### Art 46b - Verbraucherschutz für besondere Gebiete

(1) Unterliegt ein Vertrag auf Grund einer Rechtswahl nicht dem Recht
eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
weist der Vertrag jedoch einen engen Zusammenhang mit dem Gebiet eines
dieser Staaten auf, so sind die im Gebiet dieses Staates geltenden
Bestimmungen zur Umsetzung der Verbraucherschutzrichtlinien gleichwohl
anzuwenden.

(2) Ein enger Zusammenhang ist insbesondere anzunehmen, wenn der
Unternehmer

1.  in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in
    dem der Verbraucher seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, eine
    berufliche oder gewerbliche Tätigkeit ausübt oder


2.  eine solche Tätigkeit auf irgendeinem Wege auf diesen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union oder einen anderen Vertragsstaat des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum oder auf mehrere Staaten,
    einschließlich dieses Staates, ausrichtet



und der Vertrag in den Bereich dieser Tätigkeit fällt.

(3) Verbraucherschutzrichtlinien im Sinne dieser Vorschrift sind in
ihrer jeweils geltenden Fassung:

1.  die Richtlinie 93/13/EWG des Rates vom 5. April 1993 über
    missbräuchliche Klauseln in Verbraucherverträgen (ABl. L 95 vom
    21\.4.1993, S. 29);


2.  die Richtlinie 2002/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 23. September 2002 über den Fernabsatz von Finanzdienstleistungen
    an Verbraucher und zur Änderung der Richtlinie 90/619/EWG des Rates
    und der Richtlinien 97/7/EG und 98/27/EG (ABl. L 271 vom 9.10.2002, S.
    16);


3.  die Richtlinie 2008/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 23. April 2008 über Verbraucherkreditverträge und zur Aufhebung
    der Richtlinie 87/102/EWG des Rates (ABl. L 133 vom 22.5.2008, S. 66).




(4) Unterliegt ein Teilzeitnutzungsvertrag, ein Vertrag über ein
langfristiges Urlaubsprodukt, ein Wiederverkaufsvertrag oder ein
Tauschvertrag im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a bis d der
Richtlinie 2008/122/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
14\. Januar 2009 über den Schutz der Verbraucher im Hinblick auf
bestimmte Aspekte von Teilzeitnutzungsverträgen, Verträgen über
langfristige Urlaubsprodukte sowie Wiederverkaufs- und Tauschverträgen
(ABl. L 33 vom 3.2.2009, S. 10) nicht dem Recht eines Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum, so darf Verbrauchern der in
Umsetzung dieser Richtlinie gewährte Schutz nicht vorenthalten werden,
wenn

1.  eine der betroffenen Immobilien im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats
    der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaats des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum belegen ist oder


2.  im Falle eines Vertrags, der sich nicht unmittelbar auf eine Immobilie
    bezieht, der Unternehmer eine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit in
    einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    ausübt oder diese Tätigkeit auf irgendeine Weise auf einen solchen
    Staat ausrichtet und der Vertrag in den Bereich dieser Tätigkeit
    fällt.





###### Art 46c - Pauschalreisen und verbundene Reiseleistungen

(1) Hat der Reiseveranstalter im Zeitpunkt des Vertragsschlusses seine
Niederlassung im Sinne des § 4 Absatz 3 der Gewerbeordnung weder in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union noch in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und

1.  schließt der Reiseveranstalter in einem Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum Pauschalreiseverträge oder bietet er in
    einem dieser Staaten an, solche Verträge zu schließen, oder


2.  richtet der Reiseveranstalter seine Tätigkeit im Sinne der Nummer 1
    auf einen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einen anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum aus,



so sind die sachrechtlichen Vorschriften anzuwenden, die der in Nummer
1 oder Nummer 2 genannte Staat zur Umsetzung des Artikels 17 der
Richtlinie (EU) 2015/2302 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 25. November 2015 über Pauschalreisen und verbundene
Reiseleistungen, zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und
der Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
sowie zur Aufhebung der Richtlinie 90/314/EWG des Rates (ABl. L 326
vom 11.12.2015, S. 1) erlassen hat, sofern der Vertrag in den Bereich
dieser Tätigkeit fällt.

(2) Hat der Vermittler verbundener Reiseleistungen im Zeitpunkt des
Vertragsschlusses seine Niederlassung im Sinne des § 4 Absatz 3 der
Gewerbeordnung weder in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
noch einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und

1.  vermittelt er verbundene Reiseleistungen in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum oder bietet er sie dort zur
    Vermittlung an oder


2.  richtet er seine Vermittlungstätigkeit auf einen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einen anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum aus,



so sind die sachrechtlichen Vorschriften anzuwenden, die der in Nummer
1 oder Nummer 2 genannte Staat zur Umsetzung des Artikels 19 Absatz 1
in Verbindung mit Artikel 17 und des Artikels 19 Absatz 3 der
Richtlinie (EU) 2015/2302 erlassen hat, sofern der Vertrag in den
Bereich dieser Tätigkeit fällt.

(3) Hat der Vermittler verbundener Reiseleistungen in dem nach Artikel
251 § 1 maßgeblichen Zeitpunkt seine Niederlassung im Sinne des § 4
Absatz 3 der Gewerbeordnung weder in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union noch in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum und richtet er seine
Vermittlungstätigkeit auf einen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einen anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum aus, so sind die sachrechtlichen Vorschriften
anzuwenden, die der Staat, auf den die Vermittlungstätigkeit
ausgerichtet ist, zur Umsetzung des Artikels 19 Absatz 2 und 3 der
Richtlinie (EU) 2015/2302 erlassen hat, sofern der in Aussicht
genommene Vertrag in den Bereich dieser Tätigkeit fällt.


##### Dritter Unterabschnitt - Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 593/2008



###### Art 46d - Pflichtversicherungsverträge

(1) Ein Versicherungsvertrag über Risiken, für die ein Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder ein anderer Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum eine Versicherungspflicht
vorschreibt, unterliegt dem Recht dieses Staates, sofern dieser dessen
Anwendung vorschreibt.

(2) Ein über eine Pflichtversicherung abgeschlossener Vertrag
unterliegt deutschem Recht, wenn die gesetzliche Verpflichtung zu
seinem Abschluss auf deutschem Recht beruht.


##### Vierter Unterabschnitt - Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010



###### Art 46e - Rechtswahl

(1) Eine Rechtswahlvereinbarung nach Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr.
1259/2010 ist notariell zu beurkunden.

(2) Die Ehegatten können die Rechtswahl nach Absatz 1 auch noch bis
zum Schluss der mündlichen Verhandlung im ersten Rechtszug vornehmen.
§ 127a des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.


### Drittes Kapitel - Angleichung; Wahl eines in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union erworbenen Namens



##### Art 47 - Vor- und Familiennamen

(1) Hat eine Person nach einem anwendbaren ausländischen Recht einen
Namen erworben und richtet sich ihr Name fortan nach deutschem Recht,
so kann sie durch Erklärung gegenüber dem Standesamt

1.  aus dem Namen Vor- und Familiennamen bestimmen,


2.  bei Fehlen von Vor- oder Familiennamen einen solchen Namen wählen,


3.  Bestandteile des Namens ablegen, die das deutsche Recht nicht
    vorsieht,


4.  die ursprüngliche Form eines nach dem Geschlecht oder dem
    Verwandtschaftsverhältnis abgewandelten Namens annehmen,


5.  eine deutschsprachige Form ihres Vor- oder ihres Familiennamens
    annehmen; gibt es eine solche Form des Vornamens nicht, so kann sie
    neue Vornamen annehmen.



Ist der Name Ehename oder Lebenspartnerschaftsname, so kann die
Erklärung während des Bestehens der Ehe oder Lebenspartnerschaft nur
von beiden Ehegatten oder Lebenspartnern abgegeben werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Bildung eines Namens nach
deutschem Recht, wenn dieser von einem Namen abgeleitet werden soll,
der nach einem anwendbaren ausländischen Recht erworben worden ist.

(3) § 1617c des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(4) Die Erklärungen nach den Absätzen 1 und 2 müssen öffentlich
beglaubigt oder beurkundet werden, wenn sie nicht bei der
Eheschließung oder bei der Begründung der Lebenspartnerschaft
gegenüber einem deutschen Standesamt abgegeben werden.


##### Art 48 - Wahl eines in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union erworbenen Namens

Unterliegt der Name einer Person deutschem Recht, so kann sie durch
Erklärung gegenüber dem Standesamt den während eines gewöhnlichen
Aufenthalts in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
erworbenen und dort in ein Personenstandsregister eingetragenen Namen
wählen, sofern dies nicht mit wesentlichen Grundsätzen des deutschen
Rechts offensichtlich unvereinbar ist. Die Namenswahl wirkt zurück auf
den Zeitpunkt der Eintragung in das Personenstandsregister des anderen
Mitgliedstaats, es sei denn, die Person erklärt ausdrücklich, dass die
Namenswahl nur für die Zukunft wirken soll. Die Erklärung muss
öffentlich beglaubigt oder beurkundet werden. Artikel 47 Absatz 1 und
3 gilt entsprechend.


##### Art 49 - (Änderung anderer Vorschriften)



## Zweiter Teil - Verhältnis des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu den Reichsgesetzen



#### Art 50 - 

Die Vorschriften der Reichsgesetze bleiben in Kraft. Sie treten jedoch
insoweit außer Kraft, als sich aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch oder
aus diesem Gesetz die Aufhebung ergibt.


#### Art 51 - 

Soweit in dem Gerichtsverfassungsgesetz, der Zivilprozeßordnung, der
Strafprozeßordnung, der Insolvenzordnung und in dem Anfechtungsgesetz
an die Verwandtschaft oder die Schwägerschaft rechtliche Folgen
geknüpft sind, finden die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
oder des Lebenspartnerschaftsgesetzes über Verwandtschaft oder
Schwägerschaft Anwendung.


#### Art 52 - 

Ist auf Grund eines Reichsgesetzes dem Eigentümer einer Sache wegen
der im öffentlichen Interesse erfolgenden Entziehung, Beschädigung
oder Benutzung der Sache oder wegen Beschränkung des Eigentums eine
Entschädigung zu gewähren und steht einem Dritten ein Recht an der
Sache zu, für welches nicht eine besondere Entschädigung gewährt wird,
so hat der Dritte, soweit sein Recht beeinträchtigt wird, an dem
Entschädigungsanspruch dieselben Rechte, die ihm im Falle des
Erlöschens seines Rechts durch Zwangsversteigerung an dem Erlös
zustehen.


#### Art 53 - 

(1) Ist in einem Falle des Artikel 52 die Entschädigung dem Eigentümer
eines Grundstücks zu gewähren, so finden auf den
Entschädigungsanspruch die Vorschriften des § 1128 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung. Erhebt ein Berechtigter innerhalb
der im § 1128 bestimmten Frist Widerspruch gegen die Zahlung der
Entschädigung an den Eigentümer, so kann der Eigentümer und jeder
Berechtigte die Eröffnung eines Verteilungsverfahrens nach den für die
Verteilung des Erlöses im Falle der Zwangsversteigerung geltenden
Vorschriften beantragen. Die Zahlung hat in diesem Fall an das für das
Verteilungsverfahren zuständige Gericht zu erfolgen.

(2) Ist das Recht des Dritten eine Reallast, eine Hypothek, eine
Grundschuld oder eine Rentenschuld, so erlischt die Haftung des
Entschädigungsanspruchs, wenn der beschädigte Gegenstand
wiederhergestellt oder für die entzogene bewegliche Sache Ersatz
beschafft ist. Ist die Entschädigung wegen Benutzung des Grundstücks
oder wegen Entziehung oder Beschädigung von Früchten oder von
Zubehörstücken zu gewähren, so finden die Vorschriften des § 1123 Abs.
2 Satz 1 und des § 1124 Abs. 1 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechende Anwendung.


#### Art 53a - 

(1) Ist in einem Falle des Artikels 52 die Entschädigung dem
Eigentümer eines eingetragenen Schiffs oder Schiffsbauwerks zu
gewähren, so sind auf den Entschädigungsanspruch die Vorschriften der
§§ 32 und 33 des Gesetzes über Rechte an eingetragenen Schiffen und
Schiffsbauwerken vom 15. November 1940 (Reichsgesetzbl. I S. 1499)
entsprechend anzuwenden.

(2) Artikel 53 Abs. 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


#### Art 54 - (gegenstandslos)



## Dritter Teil - Verhältnis des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu den Landesgesetzen



#### Art 55 - 

Die privatrechtlichen Vorschriften der Landesgesetze treten außer
Kraft, soweit nicht in dem Bürgerlichen Gesetzbuch oder in diesem
Gesetz ein anderes bestimmt ist.


#### Art 56 - 

Unberührt bleiben die Bestimmungen der Staatsverträge, die ein
Bundesstaat mit einem ausländischen Staat vor dem Inkrafttreten des
Bürgerlichen Gesetzbuchs geschlossen hat.


#### Art 57 und 58 - (gegenstandslos)



#### Art 59 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über
Familienfideikommisse und Lehen, mit Einschluß der allodifizierten
Lehen, sowie über Stammgüter.


#### Art 60 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Bestellung einer Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld an einem
Grundstück, dessen Belastung nach den in den Artikeln 57 bis 59
bezeichneten Vorschriften nur beschränkt zulässig ist, dahin
gestatten, daß der Gläubiger Befriedigung aus dem Grundstück lediglich
im Wege der Zwangsverwaltung suchen kann.


#### Art 61 - 

Ist die Veräußerung oder Belastung eines Gegenstandes nach den in den
Artikeln 57 bis 59 bezeichneten Vorschriften unzulässig oder nur
beschränkt zulässig, so finden auf einen Erwerb, dem diese
Vorschriften entgegenstehen, die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zugunsten derjenigen, welche Rechte von einem
Nichtberechtigten herleiten, entsprechende Anwendung.


#### Art 62 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über
Rentengüter.


#### Art 63 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über das
Erbpachtrecht, mit Einschluß des Büdnerrechts und des Häuslerrechts,
in denjenigen Bundesstaaten, in welchen solche Rechte bestehen. Die
Vorschriften des § 1017 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden auf diese
Rechte entsprechende Anwendung.


#### Art 64 - 

(1) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über das
Anerbenrecht in Ansehung landwirtschaftlicher und
forstwirtschaftlicher Grundstücke nebst deren Zubehör.

(2) Die Landesgesetze können das Recht des Erblassers, über das dem
Anerbenrecht unterliegende Grundstück von Todes wegen zu verfügen,
nicht beschränken.


#### Art 65 - (weggefallen)



#### Art 66 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche dem
Deich- und Sielrecht angehören.


#### Art 67 - 

(1) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche dem
Bergrecht angehören.

(2) Ist nach landesgesetzlicher Vorschrift wegen Beschädigung eines
Grundstücks durch Bergbau eine Entschädigung zu gewähren, so finden
die Vorschriften der Artikel 52 und 53 Anwendung, soweit nicht die
Landesgesetze ein anderes bestimmen.


#### Art 68 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Belastung eines Grundstücks mit dem vererblichen und veräußerlichen
Recht zur Gewinnung eines den bergrechtlichen Vorschriften nicht
unterliegenden Minerals gestatten und den Inhalt dieses Rechtes näher
bestimmen. Die Vorschriften der §§ 874, 875, 876, 1015, 1017 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.


#### Art 69 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über
Jagd und              Fischerei, unbeschadet der Vorschrift des § 958
Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Ersatz des Wildschadens.


#### Art 70 bis 72 - (weggefallen)



#### Art 73 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über Regalien.


#### Art 74 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über
Zwangsrechte, Bannrechte und Realgewerbeberechtigungen.


#### Art 75 - (gegenstandslos)



#### Art 76 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche dem
Verlagsrecht angehören.


#### Art 77 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die Haftung
des Staates, der Gemeinden und anderer Kommunalverbände (Provinzial-,
Kreis-, Amtsverbände) für den von ihren Beamten in Ausübung der diesen
anvertrauten öffentlichen Gewalt zugefügten Schaden sowie die
landesgesetzlichen Vorschriften, welche das Recht des Beschädigten,
von dem Beamten den Ersatz eines solchen Schadens zu verlangen,
insoweit ausschließen, als der Staat oder der Kommunalverband haftet.


#### Art 78 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
die Beamten für die von ihnen angenommenen Stellvertreter und Gehilfen
in weiterem Umfang als nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch haften.


#### Art 79 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
die zur amtlichen Feststellung des Wertes von Grundstücken bestellten
Sachverständigen für den aus einer Verletzung ihrer Berufspflicht
entstandenen Schaden in weiterem Umfang als nach dem Bürgerlichen
Gesetzbuch haften.


#### Art 80 - 

(1) Unberührt bleiben, soweit nicht in dem Bürgerlichen Gesetzbuch
eine besondere Bestimmung getroffen ist, die landesgesetzlichen
Vorschriften über die vermögensrechtlichen Ansprüche und
Verbindlichkeiten der Beamten, der Geistlichen und der Lehrer an
öffentlichen Unterrichtsanstalten aus dem Amts- oder Dienstverhältnis
mit Einschluß der Ansprüche der Hinterbliebenen.

(2) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über das
Pfründenrecht.


#### Art 81 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Übertragbarkeit der Ansprüche der in Artikel 80 Abs. 1 bezeichneten
Personen auf Besoldung, Wartegeld, Ruhegehalt, Witwen- und Waisengeld
beschränken, sowie die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Aufrechnung gegen solche Ansprüche abweichend von der Vorschrift des §
394 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zulassen.


#### Art 82 - 

Unberührt bleiben die Vorschriften der Landesgesetze über die
Verfassung solcher Vereine, deren Rechtsfähigkeit auf staatlicher
Verleihung beruht.


#### Art 83 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über
Waldgenossenschaften.


#### Art 84 - 

(gegenstandslos)


#### Art 85 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen im
Falle des § 45 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs das Vermögen des
aufgelösten Vereins an Stelle des Fiskus einer Körperschaft, Stiftung
oder Anstalt des öffentlichen Rechts anfällt.


#### Art 86 - 

Vorschriften, die den Erwerb von Rechten durch Ausländer oder durch
juristische Personen, die ihren satzungsmäßigen Sitz, ihre
Hauptverwaltung oder ihre Hauptniederlassung nicht im Bundesgebiet
haben (ausländische juristische Personen), beschränken oder von einer
Genehmigung abhängig machen, finden vom 30. Juli 1998 keine Anwendung
mehr. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates den Erwerb von Rechten durch Ausländer oder
ausländische juristische Personen zu beschränken und von der Erteilung
einer Genehmigung abhängig zu machen, wenn Deutsche und inländische
juristische Personen in dem betreffenden Staat in dem Erwerb von
Rechten eingeschränkt werden und außenpolitische Gründe, insbesondere
das Retorsionsrecht, dies erfordern. Satz 2 gilt nicht für Ausländer
und ausländische juristische Personen aus Mitgliedstaaten der
Europäischen Union.


#### Art 87 - (weggefallen)



#### Art 88 - (weggefallen)



#### Art 89 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die zum
Schutz der Grundstücke und der Erzeugnisse von Grundstücken gestattete
Pfändung von Sachen, mit Einschluß der Vorschriften über die
Entrichtung von Pfandgeld oder Ersatzgeld.


#### Art 90 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Rechtsverhältnisse, welche sich aus einer auf Grund des öffentlichen
Rechts wegen der Führung eines Amtes oder wegen eines Gewerbebetriebs
erfolgten Sicherheitsleistung ergeben.


#### Art 91 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
der Fiskus, eine Körperschaft, Stiftung oder Anstalt des öffentlichen
Rechts oder eine unter der Verwaltung einer öffentlichen Behörde
stehende Stiftung berechtigt ist, zur Sicherung gewisser Forderungen
die Eintragung einer Hypothek an Grundstücken des Schuldners zu
verlangen, und nach welchen die Eintragung der Hypothek auf Ersuchen
einer bestimmten Behörde zu erfolgen hat. Die Hypothek kann nur als
Sicherungshypothek eingetragen werden; sie entsteht mit der
Eintragung.


#### Art 92 - (weggefallen)



#### Art 93 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Fristen, bis zu deren Ablauf gemietete Räume bei Beendigung des
Mietverhältnisses zu räumen sind.


#### Art 94 - 

(1) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche den
Geschäftsbetrieb der Pfandleihanstalten betreffen.

(2) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach
welchen öffentlichen Pfandleihanstalten das Recht zusteht, die ihnen
verpfändeten Sachen dem Berechtigten nur gegen Bezahlung des auf die
Sache gewährten Darlehens herauszugeben.


#### Art 95 - (gegenstandslos)



#### Art 96 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über einen mit
der Überlassung eines Grundstücks in Verbindung stehenden
Leibgedings-, Leibzuchts-, Altenteils- oder Auszugsvertrag, soweit sie
das sich aus dem Vertrag ergebende Schuldverhältnis für den Fall
regeln, daß nicht besondere Vereinbarungen getroffen werden.


#### Art 97 - 

(1) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Eintragung von Gläubigern des Bundesstaats in ein Staatsschuldbuch und
die aus der Eintragung sich ergebenden Rechtsverhältnisse,
insbesondere die Übertragung und Belastung einer Buchforderung,
regeln.

(2) Soweit nach diesen Vorschriften eine Ehefrau berechtigt ist,
selbständig Anträge zu stellen, ist dieses Recht ausgeschlossen, wenn
ein Vermerk zugunsten des Ehemanns im Schuldbuch eingetragen ist. Ein
solcher Vermerk ist einzutragen, wenn die Ehefrau oder mit ihrer
Zustimmung der Ehemann die Eintragung beantragt. Die Ehefrau ist dem
Ehemann gegenüber zur Erteilung der Zustimmung verpflichtet, wenn sie
nach dem unter ihnen bestehenden Güterstand über die Buchforderung nur
mit Zustimmung des Ehemanns verfügen kann.


#### Art 98 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Rückzahlung oder Umwandlung verzinslicher Staatsschulden, für die
Inhaberpapiere ausgegeben oder die im Staatsschuldbuch eingetragen
sind.


#### Art 99 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
öffentlichen Sparkassen, unbeschadet der Vorschriften des § 808 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs und der Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über die Anlegung von Mündelgeld.


#### Art 100 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
bei Schuldverschreibungen auf den Inhaber, die der Bundesstaat oder
eine ihm angehörende Körperschaft, Stiftung oder Anstalt des
öffentlichen Rechts ausstellt:

1.  die Gültigkeit der Unterzeichnung von der Beobachtung einer besonderen
    Form abhängt, auch wenn eine solche Bestimmung in die Urkunde nicht
    aufgenommen ist;


2.  der im § 804 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichnete Anspruch
    ausgeschlossen ist, auch wenn die Ausschließung in dem Zins- oder
    Rentenschein nicht bestimmt ist.





#### Art 101 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche den
Bundesstaat oder ihm angehörende Körperschaften, Stiftungen und
Anstalten des öffentlichen Rechts abweichend von der Vorschrift des §
806 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verpflichten, die von ihnen
ausgestellten, auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen auf den
Namen eines bestimmten Berechtigten umzuschreiben, sowie die
landesgesetzlichen Vorschriften, welche die sich aus der Umschreibung
einer solchen Schuldverschreibung ergebenden Rechtsverhältnisse, mit
Einschluß der Kraftloserklärung, regeln.


#### Art 102 - 

(1) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Kraftloserklärung und die Zahlungssperre in Ansehung der im § 807 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Urkunden.

(2) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche für
die Kraftloserklärung der im § 808 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Urkunden ein anderes Verfahren als das Aufgebotsverfahren
bestimmen.


#### Art 103 - (gegenstandslos)



#### Art 104 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über den
Anspruch auf Rückerstattung mit Unrecht erhobener öffentlicher Abgaben
oder Kosten eines Verfahrens.


#### Art 105 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
der Unternehmer eines
Eisenbahnbetriebs oder eines anderen              mit gemeiner Gefahr
verbundenen Betriebs für den aus dem Betrieb entstehenden Schaden in
weiterem Umfang als nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
verantwortlich ist.


#### Art 106 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen,
wenn ein dem öffentlichen Gebrauch dienendes Grundstück zu einer
Anlage oder zu einem Betrieb benutzt werden darf, der Unternehmer der
Anlage oder des Betriebs für den Schaden verantwortlich ist, der bei
dem öffentlichen Gebrauch des Grundstücks durch die Anlage oder den
Betrieb verursacht wird.


#### Art 107 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Verpflichtung zum Ersatz des Schadens, der durch das Zuwiderhandeln
gegen ein zum Schutz von Grundstücken erlassenes Strafgesetz
verursacht wird.


#### Art 108 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Verpflichtung zum Ersatz des Schadens, der bei einer Zusammenrottung,
einem Auflauf oder einem Aufruhr entsteht.


#### Art 109 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die im
öffentlichen Interesse erfolgende Entziehung, Beschädigung oder
Benutzung einer Sache, Beschränkung des Eigentums und Entziehung oder
Beschränkung von Rechten. Auf die nach landesgesetzlicher Vorschrift
wegen eines solchen Eingriffs zu gewährende Entschädigung finden die
Vorschriften der Artikel 52 und 53 Anwendung, soweit nicht die
Landesgesetze ein anderes bestimmen. Die landesgesetzlichen
Vorschriften können nicht bestimmen, daß für ein Rechtsgeschäft, für
das notarielle Beurkundung vorgeschrieben ist, eine andere Form
genügt.


#### Art 110 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche für den
Fall, daß zerstörte Gebäude in anderer Lage wiederhergestellt werden,
die Rechte an den beteiligten Grundstücken regeln.


#### Art 111 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche im
öffentlichen Interesse das Eigentum in Ansehung tatsächlicher
Verfügungen beschränken.


#### Art 112 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Behandlung der einem Eisenbahn- oder Kleinbahnunternehmen gewidmeten
Grundstücke und sonstiger Vermögensgegenstände als Einheit
(Bahneinheit), über die Veräußerung und Belastung einer solchen
Bahneinheit oder ihrer Bestandteile, insbesondere die Belastung im
Falle der Ausstellung von Teilschuldverschreibungen auf den Inhaber,
und die sich dabei ergebenden Rechtsverhältnisse sowie über die
Liquidation zum Zwecke der Befriedigung der Gläubiger, denen ein Recht
auf abgesonderte Befriedigung aus den Bestandteilen der Bahneinheit
zusteht.


#### Art 113 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Zusammenlegung von Grundstücken, über die Gemeinheitsteilung, die
Regulierung der Wege, die Ordnung der gutsherrlich-bäuerlichen
Verhältnisse sowie über die Ablösung, Umwandlung oder Einschränkung
von Dienstbarkeiten und Reallasten. Dies gilt insbesondere auch von
den Vorschriften, welche die durch ein Verfahren dieser Art
begründeten gemeinschaftlichen Angelegenheiten zum Gegenstand haben
oder welche sich auf den Erwerb des Eigentums, auf die Begründung,
Änderung und Aufhebung von anderen Rechten an Grundstücken und auf die
Berichtigung des Grundbuchs beziehen.


#### Art 114 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
die dem Staat oder einer öffentlichen Anstalt infolge der Ordnung der
gutsherrlich-bäuerlichen Verhältnisse oder der Ablösung von
Dienstbarkeiten, Reallasten oder der Oberlehnsherrlichkeit zustehenden
Ablösungsrenten und sonstigen Reallasten zu ihrer Begründung und zur
Wirksamkeit gegenüber dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs nicht
der Eintragung bedürfen.


#### Art 115 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Belastung eines Grundstücks mit gewissen Grunddienstbarkeiten oder
beschränkten persönlichen Dienstbarkeiten oder mit Reallasten
untersagen oder beschränken, sowie die landesgesetzlichen
Vorschriften, welche den Inhalt und das Maß solcher Rechte näher
bestimmen.


#### Art 116 - 

Die in den Artikeln 113 bis 115 bezeichneten landesgesetzlichen
Vorschriften finden keine Anwendung auf die nach den §§ 912, 916 und
917 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu entrichtenden Geldrenten und auf
die in den §§ 1021 und 1022 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten
Unterhaltungspflichten.


#### Art 117 - 

(1) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Belastung eines Grundstücks über eine bestimmte Wertgrenze hinaus
untersagen.

(2) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Belastung eines Grundstücks mit einer unkündbaren Hypothek oder
Grundschuld untersagen oder die Ausschließung des Kündigungsrechts des
Eigentümers bei Hypothekenforderungen und Grundschulden zeitlich
beschränken und bei Rentenschulden nur für eine kürzere als die in §
1202 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmte Zeit zulassen.


#### Art 118 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche einer
Geldrente, Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld, die dem Staat oder
einer öffentlichen Anstalt wegen eines zur Verbesserung des belasteten
Grundstücks gewährten Darlehens zusteht, den Vorrang vor anderen
Belastungen des Grundstücks einräumen. Zugunsten eines Dritten finden
die Vorschriften der §§ 892 und 893 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
Anwendung.


#### Art 119 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche

1.  die Veräußerung eines Grundstücks beschränken;


2.  die Teilung eines Grundstücks oder die getrennte Veräußerung von
    Grundstücken, die bisher zusammen bewirtschaftet worden sind,
    untersagen oder beschränken.





#### Art 120 - 

(1) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach
welchen im Falle der Veräußerung eines Teiles eines Grundstücks dieser
Teil von den Belastungen des Grundstücks befreit wird, wenn von der
zuständigen Behörde festgestellt wird, daß die Rechtsänderung für die
Berechtigten unschädlich ist.

(2) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach
welchen unter der gleichen Voraussetzung:

1.  im Falle der Teilung eines mit einer Reallast belasteten Grundstücks
    die Reallast auf die einzelnen Teile des Grundstücks verteilt wird;


2.  im Falle der Aufhebung eines dem jeweiligen Eigentümer eines
    Grundstücks an einem anderen Grundstück zustehenden Rechts die
    Zustimmung derjenigen nicht erforderlich ist, zu deren Gunsten das
    Grundstück des Berechtigten belastet ist;


3.  in den Fällen des § 1128 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Artikel
    52 dieses Gesetzes der dem Eigentümer zustehende
    Entschädigungsanspruch von dem einem Dritten an dem Anspruch
    zustehenden Recht befreit wird.





#### Art 121 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen im
Falle der Teilung eines für den Staat oder eine öffentliche Anstalt
mit einer Reallast belasteten Grundstücks nur ein Teil des Grundstücks
mit der Reallast belastet bleibt und dafür zugunsten des jeweiligen
Eigentümers dieses Teiles die übrigen Teile mit gleichartigen
Reallasten belastet werden.


#### Art 122 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Rechte des Eigentümers eines Grundstücks in Ansehung der auf der
Grenze oder auf dem Nachbargrundstück stehenden Obstbäume abweichend
von den Vorschriften des § 910 und des § 923 Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bestimmen.


#### Art 123 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche das
Recht des Notwegs zum Zwecke der Verbindung eines Grundstücks mit
einer Wasserstraße oder einer Eisenbahn gewähren.


#### Art 124 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche das
Eigentum an Grundstücken zugunsten der Nachbarn noch anderen als den
im Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmten Beschränkungen unterwerfen. Dies
gilt insbesondere auch von den Vorschriften, nach welchen Anlagen
sowie Bäume und Sträucher nur in einem bestimmten Abstand von der
Grenze gehalten werden dürfen.


#### Art 125 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die
Vorschrift des § 26 der Gewerbeordnung auf Eisenbahn-,
Dampfschiffahrts- und ähnliche Verkehrsunternehmungen erstrecken.


#### Art 126 - 

Durch Landesgesetz kann das dem Staat an einem Grundstück zustehende
Eigentum auf einen Kommunalverband und das einem Kommunalverband an
einem Grundstück zustehende Eigentum auf einen anderen Kommunalverband
oder auf den Staat übertragen werden.


#### Art 127 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Übertragung des Eigentums an einem Grundstück, das im Grundbuch nicht
eingetragen ist und nach den Vorschriften der Grundbuchordnung auch
nach der Übertragung nicht eingetragen zu werden braucht.


#### Art 128 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Begründung und Aufhebung einer Dienstbarkeit an einem Grundstück, das
im Grundbuch nicht eingetragen ist und nach den Vorschriften der
Grundbuchordnung nicht eingetragen zu werden braucht.


#### Art 129 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
das Recht zur Aneignung eines nach § 928 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
aufgegebenen Grundstücks an Stelle des Fiskus einer bestimmten anderen
Person zusteht.


#### Art 130 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über das Recht
zur Aneignung der einem anderen gehörenden, im Freien betroffenen
Tauben.


#### Art 131 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche für den
Fall, daß jedem der Miteigentümer eines mit einem Gebäude versehenen
Grundstücks die ausschließliche Benutzung eines Teiles des Gebäudes
eingeräumt ist, das Gemeinschaftsverhältnis näher bestimmen, die
Anwendung der §§ 749 bis 751 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausschließen
und für den Fall des Insolvenzverfahrens über das Vermögen eines
Miteigentümers das Recht, für die Insolvenzmasse die Aufhebung der
Gemeinschaft zu verlangen, versagen.


#### Art 132 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Kirchenbaulast und die Schulbaulast.


#### Art 133 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über das Recht
zur Benutzung eines Platzes in einem dem öffentlichen Gottesdienst
gewidmeten Gebäude oder auf einer öffentlichen Begräbnisstätte.


#### Art 134 bis 136 - (weggefallen)



#### Art 137 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die
Grundsätze, nach denen in den Fällen des § 1376 Abs. 4, § 1515 Abs. 2
und 3, § 1934b Abs. 1 und der §§ 2049 und 2312 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sowie des § 16 Abs. 1 des Grundstücksverkehrsgesetzes in
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7810-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 2 Nr.
22 des Gesetzes vom 8. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2191) geändert worden
ist, der Ertragswert eines Landguts festzustellen ist.


#### Art 138 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen im
Falle des § 1936 des Bürgerlichen Gesetzbuchs an Stelle des Fiskus
eine Körperschaft, Stiftung oder Anstalt des öffentlichen Rechts
gesetzlicher Erbe ist.


#### Art 139 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
dem Fiskus oder einer anderen juristischen Person in Ansehung des
Nachlasses einer verpflegten oder unterstützten Person ein Erbrecht,
ein Pflichtteilsanspruch oder ein Recht auf bestimmte Sachen zusteht.


#### Art 140 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
das Nachlaßgericht auch unter anderen als den in § 1960 Abs. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Voraussetzungen die Anfertigung
eines Nachlaßverzeichnisses sowie bis zu dessen Vollendung die
erforderlichen Sicherungsmaßregeln, insbesondere die Anlegung von
Siegeln, von Amts wegen anordnen kann oder soll.


#### Art 141 und 142 - (weggefallen)



#### Art 143 - 

(1) (weggefallen)

(2) Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach
welchen es bei der Auflassung eines Grundstücks der gleichzeitigen
Anwesenheit beider Teile nicht bedarf, wenn das Grundstück durch einen
Notar versteigert worden ist und die Auflassung noch in dem
Versteigerungstermin stattfindet.


#### Art 144 - 

Die Landesgesetze können bestimmen, daß das Jugendamt die
Beistandschaft mit Zustimmung des Elternteils auf einen rechtsfähigen
Verein übertragen kann, dem dazu eine Erlaubnis nach § 54 des Achten
Buches Sozialgesetzbuch erteilt worden ist.


#### Art 145 und 146 - (weggefallen)



#### Art 147 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach denen für
die Aufgaben des Betreuungsgerichts oder des Nachlassgerichts andere
Stellen als Gerichte zuständig sind.


#### Art 148 - (weggefallen)



#### Art 149 bis 151 - (weggefallen)



#### Art 152 - 

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche für die
nicht nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung zu erledigenden
Rechtsstreitigkeiten die Vorgänge bestimmen, mit denen die nach den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs an die Klageerhebung und an
die Rechtshängigkeit geknüpften Wirkungen eintreten. Soweit solche
Vorschriften fehlen, finden die Vorschriften der Zivilprozeßordnung
entsprechende Anwendung.


## Vierter Teil - Übergangsvorschriften



#### Art 153 bis 156 - (gegenstandslos)



#### Art 157 - 

Die Vorschriften der französischen und der badischen Gesetze über den
erwählten Wohnsitz bleiben für Rechtsverhältnisse, die sich nach
diesen Gesetzen bestimmen, in Kraft, sofern der Wohnsitz vor dem
Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs erwählt worden ist.


#### Art 158 bis 162 - (gegenstandslos)



#### Art 163 - 

Auf die zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehenden juristischen Personen finden von dieser Zeit an die
Vorschriften der §§ 25 bis 53 und 85 bis 89 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs Anwendung, soweit sich nicht aus den Artikeln 164 bis 166
ein anderes ergibt.


#### Art 164 - 

In Kraft bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über die zur Zeit
des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestehenden
Realgemeinden und ähnlichen Verbände, deren Mitglieder als solche zu
Nutzungen an land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken, an Mühlen,
Brauhäusern und ähnlichen Anlagen berechtigt sind. Es macht keinen
Unterschied, ob die Realgemeinden oder sonstigen Verbände juristische
Personen sind oder nicht und ob die Berechtigung der Mitglieder an
Grundbesitz geknüpft ist oder nicht.


#### Art 165 - 

In Kraft bleiben die Vorschriften der bayerischen Gesetze, betreffend
die privatrechtliche Stellung der Vereine sowie der Erwerbs- und
Wirtschaftsgesellschaften, vom 29. April 1869 in Ansehung derjenigen
Vereine und registrierten Gesellschaften, welche auf Grund dieser
Gesetze zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehen.


#### Art 166 - 

In Kraft bleiben die Vorschriften des sächsischen Gesetzes vom 15.
Juni 1868, betreffend die juristischen Personen, in Ansehung
derjenigen Personenvereine, welche zur Zeit des Inkrafttretens des
Bürgerlichen Gesetzbuchs die Rechtsfähigkeit durch Eintragung in das
Genossenschaftsregister erlangt haben.


#### Art 167 - 

In Kraft bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche die zur
Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestehenden
landschaftlichen oder ritterschaftlichen Kreditanstalten betreffen.


#### Art 168 - 

Eine zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehende Verfügungsbeschränkung bleibt wirksam, unbeschadet der
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zugunsten derjenigen, welche
Rechte von einem Nichtberechtigten herleiten.


#### Art 169 - 

(1) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung
finden auf die vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entstandenen, noch nicht verjährten Ansprüche Anwendung. Der Beginn
sowie die Hemmung und Unterbrechung der Verjährung bestimmen sich
jedoch für die Zeit vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs
nach den bisherigen Gesetzen.

(2) Ist die Verjährungsfrist nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch kürzer
als nach den bisherigen Gesetzen, so wird die kürzere Frist von dem
Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs an berechnet. Läuft jedoch
die in den bisherigen Gesetzen bestimmte längere Frist früher als die
im Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmte kürzere Frist ab, so ist die
Verjährung mit dem Ablauf der längeren Frist vollendet.


#### Art 170 - 

Für ein Schuldverhältnis, das vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entstanden ist, bleiben die bisherigen Gesetze maßgebend.


#### Art 171 - 

Ein zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehendes Miet-, Pacht- oder Dienstverhältnis bestimmt sich, wenn
nicht die Kündigung nach dem Inkrafttreten des Bürgerlichen
Gesetzbuchs für den ersten Termin erfolgt, für den sie nach den
bisherigen Gesetzen zulässig ist, von diesem Termin an nach den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### Art 172 - 

Wird eine Sache, die zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen
Gesetzbuchs vermietet oder verpachtet war, nach dieser Zeit veräußert
oder mit einem Recht belastet, so hat der Mieter oder Pächter dem
Erwerber der Sache oder des Rechts gegenüber die im Bürgerlichen
Gesetzbuch bestimmten Rechte. Weitergehende Rechte des Mieters oder
Pächters, die sich aus den bisherigen Gesetzen ergeben, bleiben
unberührt, unbeschadet der Vorschrift des Artikels 171.


#### Art 173 - 

Auf eine zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehende Gemeinschaft nach Bruchteilen finden von dieser Zeit an die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.


#### Art 174 - 

(1) Von dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs an gelten für
die vorher ausgestellten Schuldverschreibungen auf den Inhaber die
Vorschriften der §§ 798 bis 800, 802 und 804 und des § 806 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs. Bei den auf Sicht zahlbaren unverzinslichen
Schuldverschreibungen sowie bei
Zins, Renten- und Gewinnanteilscheinen              bleiben jedoch für
die Kraftloserklärung und die Zahlungssperre die bisherigen Gesetze
maßgebend.

(2) Die Verjährung der Ansprüche aus den vor dem Inkrafttreten des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ausgestellten Schuldverschreibungen auf den
Inhaber bestimmt sich, unbeschadet der Vorschriften des § 802 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, nach den bisherigen Gesetzen.


#### Art 175 - 

Für Zins-, Renten- und Gewinnanteilscheine, die nach dem Inkrafttreten
des Bürgerlichen Gesetzbuchs für ein vor dieser Zeit ausgestelltes
Inhaberpapier ausgegeben werden, sind die Gesetze maßgebend, welche
für die vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ausgegebenen Scheine gleicher Art gelten.


#### Art 176 - 

Die Außerkurssetzung von Schuldverschreibungen auf den Inhaber findet
nach dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht mehr statt.
Eine vorher erfolgte Außerkurssetzung verliert mit dem Inkrafttreten
des Bürgerlichen Gesetzbuchs ihre Wirkung.


#### Art 177 - 

Von dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs an gelten für
vorher ausgegebene Urkunden der in § 808 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Art, sofern der Schuldner nur gegen Aushändigung der
Urkunde zur Leistung verpflichtet ist, die Vorschriften des § 808 Abs.
2 Satz 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Artikels 102 Abs.
2 dieses Gesetzes.


#### Art 178 - 

Ein zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
anhängiges Verfahren, das die Kraftloserklärung einer
Schuldverschreibung auf den Inhaber oder einer Urkunde der in § 808
des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art oder die Zahlungssperre
für ein solches Papier zum Gegenstand hat, ist nach den bisherigen
Gesetzen zu erledigen. Nach diesen Gesetzen bestimmen sich auch die
Wirkungen des Verfahrens und der Entscheidung.


#### Art 179 - 

Hat ein Anspruch aus einem Schuldverhältnis nach den bisherigen
Gesetzen durch Eintragung in ein öffentliches Buch Wirksamkeit gegen
Dritte erlangt, so behält er diese Wirksamkeit auch nach dem
Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### Art 180 - 

Auf ein zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehendes Besitzverhältnis finden von dieser Zeit an, unbeschadet
des Artikels 191, die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
Anwendung.


#### Art 181 - 

(1) Auf das zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehende Eigentum finden von dieser Zeit an die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.

(2) Steht zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs das
Eigentum an einer Sache mehreren nicht nach Bruchteilen zu oder ist zu
dieser Zeit ein Sondereigentum an stehenden Erzeugnissen eines
Grundstücks, insbesondere an Bäumen, begründet, so bleiben diese
Rechte bestehen.


#### Art 182 - 

Das zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehende Stockwerkseigentum bleibt bestehen. Das Rechtsverhältnis
der Beteiligten untereinander bestimmt sich nach den bisherigen
Gesetzen.


#### Art 183 - 

Zugunsten eines Grundstücks, das zur Zeit des Inkrafttretens des
Bürgerlichen Gesetzbuchs mit Wald bestanden ist, bleiben die
landesgesetzlichen Vorschriften, welche die Rechte des Eigentümers
eines Nachbargrundstücks in Ansehung der auf der Grenze oder auf dem
Waldgrundstück stehenden Bäume und Sträucher abweichend von den
Vorschriften des § 910 und des § 923 Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bestimmen, bis zur nächsten Verjüngung des Waldes in
Kraft.


#### Art 184 - 

Rechte, mit denen eine Sache oder ein Recht zur Zeit des
Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs belastet ist, bleiben mit
dem sich aus den bisherigen Gesetzen ergebenden Inhalt und Rang
bestehen, soweit sich nicht aus den Artikeln 192 bis 195 ein anderes
ergibt. Von dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs an gelten
jedoch für ein Erbbaurecht die Vorschriften des § 1017, für eine
Grunddienstbarkeit die Vorschriften der §§ 1020 bis 1028 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### Art 185 - 

Ist zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs die
Ersitzung des Eigentums oder Nießbrauchs an einer beweglichen Sache
noch nicht vollendet, so finden auf die Ersitzung die Vorschriften
des Artikel              169 entsprechende Anwendung.


#### Art 186 - 

(1) Das Verfahren, in welchem die Anlegung der Grundbücher erfolgt,
sowie der Zeitpunkt, in welchem das Grundbuch für einen Bezirk als
angelegt anzusehen ist, werden für jeden Bundesstaat durch
landesherrliche Verordnung bestimmt.

(2) Ist das Grundbuch für einen Bezirk als angelegt anzusehen, so ist
die Anlegung auch für solche zu dem Bezirk gehörende Grundstücke, die
noch kein Blatt im Grundbuch haben, als erfolgt anzusehen, soweit
nicht bestimmte Grundstücke durch besondere Anordnung ausgenommen
sind.


#### Art 187 - 

(1) Eine Grunddienstbarkeit, die zu der Zeit besteht, zu welcher das
Grundbuch als angelegt anzusehen ist, bedarf zur Erhaltung der
Wirksamkeit gegenüber dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs nicht
der Eintragung. Die Eintragung hat jedoch zu erfolgen, wenn sie von
dem Berechtigten oder von dem Eigentümer des belasteten Grundstücks
verlangt wird; die Kosten sind von demjenigen zu tragen und
vorzuschießen, welcher die Eintragung verlangt.

(2) Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß die bestehenden
Grunddienstbarkeiten oder einzelne Arten zur Erhaltung der Wirksamkeit
gegenüber dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs bei der Anlegung des
Grundbuchs oder später in das Grundbuch eingetragen werden müssen. Die
Bestimmung kann auf einzelne Grundbuchbezirke beschränkt werden.


#### Art 188 - 

(1) Durch landesherrliche Verordnung kann bestimmt werden, daß
gesetzliche Pfandrechte, die zu der Zeit bestehen, zu welcher das
Grundbuch als angelegt anzusehen ist, zur Erhaltung der Wirksamkeit
gegenüber dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs während einer zehn
Jahre nicht übersteigenden, von dem Inkrafttreten des Bürgerlichen
Gesetzbuchs an zu berechnenden Frist nicht der Eintragung bedürfen.

(2) Durch landesherrliche Verordnung kann bestimmt werden, daß
Mietrechte und Pachtrechte, welche zu der im Absatz 1 bezeichneten
Zeit als Rechte an einem Grundstück bestehen, zur Erhaltung der
Wirksamkeit gegenüber dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs nicht
der Eintragung bedürfen.


#### Art 189 - 

(1) Der Erwerb und Verlust des Eigentums sowie die Begründung,
Übertragung, Belastung und Aufhebung eines anderen Rechts an einem
Grundstück oder eines Rechts an einem solchen Recht erfolgen auch nach
dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach den bisherigen
Gesetzen, bis das Grundbuch als angelegt anzusehen ist. Das gleiche
gilt von der Änderung des Inhalts und des Ranges der Rechte. Ein nach
den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs unzulässiges Recht kann
nach dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht mehr
begründet werden.

(2) Ist zu der Zeit, zu welcher das Grundbuch als angelegt anzusehen
ist, der Besitzer als der Berechtigte im Grundbuch eingetragen, so
finden auf eine zu dieser Zeit noch nicht vollendete, nach § 900 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zulässige Ersitzung die Vorschriften des
Artikels 169 entsprechende Anwendung.

(3) Die Aufhebung eines Rechts, mit dem ein Grundstück oder ein Recht
an einem Grundstück zu der Zeit belastet ist, zu welcher das Grundbuch
als angelegt anzusehen ist, erfolgt auch nach dieser Zeit nach den
bisherigen Gesetzen, bis das Recht in das Grundbuch eingetragen wird.


#### Art 190 - 

Das nach § 928 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem Fiskus
zustehende Aneignungsrecht erstreckt sich auf alle Grundstücke, die zu
der Zeit herrenlos sind, zu welcher das Grundbuch als angelegt
anzusehen ist. Die Vorschrift des Artikels 129 findet entsprechende
Anwendung.


#### Art 191 - 

(1) Die bisherigen Gesetze über den Schutz im Besitz einer
Grunddienstbarkeit oder einer beschränkten persönlichen Dienstbarkeit
finden auch nach dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs
Anwendung, bis das Grundbuch für das belastete Grundstück als angelegt
anzusehen ist.

(2) Von der Zeit an, zu welcher das Grundbuch als angelegt anzusehen
ist, finden zum Schutz der Ausübung einer Grunddienstbarkeit, mit
welcher das Halten einer dauernden Anlage verbunden ist, die für den
Besitzschutz geltenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechende Anwendung, solange Dienstbarkeiten dieser Art nach
Artikel 128 oder Artikel 187 zur Erhaltung der Wirksamkeit gegenüber
dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs nicht der Eintragung bedürfen.
Das gleiche gilt für Grunddienstbarkeiten anderer Art mit der Maßgabe,
daß der Besitzschutz nur gewährt wird, wenn die Dienstbarkeit in jedem
der drei letzten Jahre vor der Störung mindestens einmal ausgeübt
worden ist.


#### Art 192 - 

(1) Ein zu der Zeit, zu welcher das Grundbuch als angelegt anzusehen
ist, an einem Grundstück bestehendes Pfandrecht gilt von dieser Zeit
an als eine Hypothek, für welche die Erteilung des Hypothekenbriefs
ausgeschlossen ist. Ist der Betrag der Forderung, für die das
Pfandrecht besteht, nicht bestimmt, so gilt das Pfandrecht als
Sicherungshypothek.

(2) Ist das Pfandrecht dahin beschränkt, daß der Gläubiger
Befriedigung aus dem Grundstück nur im Wege der Zwangsverwaltung
suchen kann, so bleibt diese Beschränkung bestehen.


#### Art 193 - 

Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß ein Pfandrecht, welches
nach Artikel 192 nicht als Sicherungshypothek gilt, als
Sicherungshypothek oder als eine Hypothek gelten soll, für welche die
Erteilung des Hypothekenbriefs nicht ausgeschlossen ist, und daß eine
über das Pfandrecht erteilte Urkunde als Hypothekenbrief gelten soll.


#### Art 194 - 

Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß ein Gläubiger, dessen
Pfandrecht zu der im Artikel 192 bezeichneten Zeit besteht, die
Löschung eines im Rang vorgehenden oder gleichstehenden Pfandrechts,
falls dieses sich mit dem Eigentum in einer Person vereinigt, in
gleicher Weise zu verlangen berechtigt ist, wie wenn zur Sicherung des
Rechts auf Löschung eine Vormerkung im Grundbuch eingetragen wäre.


#### Art 195 - 

(1) Eine zu der Zeit, zu welcher das Grundbuch als angelegt anzusehen
ist, bestehende Grundschuld gilt von dieser Zeit an als Grundschuld im
Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuchs und eine über die Grundschuld
erteilte Urkunde als Grundschuldbrief. Die Vorschrift des Artikels 192
Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.

(2) Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß eine zu der im Absatz
1 bezeichneten Zeit bestehende Grundschuld als eine Hypothek, für
welche die Erteilung des Hypothekenbriefs nicht ausgeschlossen ist,
oder als Sicherungshypothek gelten soll und daß eine über die
Grundschuld erteilte Urkunde als Hypothekenbrief gelten soll.


#### Art 196 - 

Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß auf ein an einem
Grundstück bestehendes vererbliches und übertragbares Nutzungsrecht
die sich auf Grundstücke beziehenden Vorschriften und auf den Erwerb
eines solchen Rechts die für den Erwerb des Eigentums an einem
Grundstück geltenden Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
Anwendung finden.


#### Art 197 - 

In Kraft bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen in
Ansehung solcher Grundstücke, bezüglich deren zur Zeit des
Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein nicht unter den
Artikel 63 fallendes bäuerliches Nutzungsrecht besteht, nach der
Beendigung des Nutzungsrechts ein Recht gleicher Art neu begründet
werden kann und der Gutsherr zu der Begründung verpflichtet ist.


#### Art 198 - 

(1) Die Gültigkeit einer vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen
Gesetzbuchs geschlossenen Ehe bestimmt sich nach den bisherigen
Gesetzen.

(2) Eine nach den bisherigen Gesetzen nichtige oder ungültige Ehe ist
als von Anfang an gültig anzusehen, wenn die Ehegatten zur Zeit des
Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs noch als Ehegatten
miteinander leben und der Grund, auf dem die Nichtigkeit oder die
Ungültigkeit beruht, nach den Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs die Nichtigkeit oder die Anfechtbarkeit der Ehe nicht zur
Folge haben oder diese Wirkung verloren haben würde. Die für die
Anfechtung im Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmte Frist beginnt nicht
vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(3) Die nach den bisherigen Gesetzen erfolgte Ungültigkeitserklärung
einer Ehe steht der Nichtigkeitserklärung nach dem Bürgerlichen
Gesetzbuch gleich.


#### Art 199 - 

Die persönlichen Rechtsbeziehungen der Ehegatten zueinander,
insbesondere die gegenseitige Unterhaltspflicht, bestimmen sich auch
für die zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehenden Ehen nach dessen Vorschriften.


#### Art 200 - 

(1) Für den Güterstand einer zur Zeit des Inkrafttretens des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bestehenden Ehe bleiben die bisherigen
Gesetze maßgebend. Dies gilt insbesondere auch von den Vorschriften
über die erbrechtlichen Wirkungen des Güterstands und von den
Vorschriften der französischen und der badischen Gesetze über das
Verfahren bei Vermögensabsonderungen unter Ehegatten.

(2) Eine nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs zulässige
Regelung des Güterstands kann durch Ehevertrag auch dann getroffen
werden, wenn nach den bisherigen Gesetzen ein Ehevertrag unzulässig
sein würde.

(3) (gegenstandslos)


#### Art 201 - 

(1) Die Scheidung und die Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft
erfolgen von dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs an nach
dessen Vorschriften.

(2) (weggefallen)


#### Art 202 - 

Für die Wirkungen einer beständigen oder zeitweiligen Trennung von
Tisch und Bett, auf welche vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen
Gesetzbuchs erkannt worden ist, bleiben die bisherigen Gesetze
maßgebend. Dies gilt insbesondere auch von den Vorschriften, nach
denen eine bis zu dem Tod eines der Ehegatten fortbestehende Trennung
in allen oder einzelnen Beziehungen der Auflösung der Ehe gleichsteht.


#### Art 203 - 

Das Rechtsverhältnis zwischen den Eltern und einem vor dem
Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs geborenen ehelichen Kind
bestimmt sich von dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs an
nach dessen Vorschriften.


#### Art 204 bis 206 - (gegenstandslos)



#### Art 207 - 

Inwieweit die Kinder aus einer vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen
Gesetzbuchs geschlossenen nichtigen oder ungültigen Ehe als eheliche
Kinder anzusehen sind und inwieweit der Vater und die Mutter die
Pflichten und Rechte ehelicher Eltern haben, bestimmt sich nach den
bisherigen Gesetzen.


#### Art 208 - 

(1) Die rechtliche Stellung eines vor dem Inkrafttreten des
Bürgerlichen Gesetzbuchs geborenen nichtehelichen Kindes bestimmt sich
von dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs an nach dessen
Vorschriften; für die Erforschung der Vaterschaft, für das Recht des
Kindes, den Familiennamen des Vaters zu führen, sowie für die
Unterhaltspflicht des Vaters bleiben jedoch die bisherigen Gesetze
maßgebend.

(2) Inwieweit einem vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs
außerehelich erzeugten Kind aus einem besonderen Grund, insbesondere
wegen Erzeugung im Brautstand, die rechtliche Stellung eines ehelichen
Kindes zukommt und inwieweit der Vater und die Mutter eines solchen
Kindes die Pflichten und Rechte ehelicher Eltern haben, bestimmt sich
nach den bisherigen Gesetzen.

(3) Die Vorschriften des Absatzes 1 gelten auch für ein nach den
französischen oder den badischen Gesetzen anerkanntes Kind.


#### Art 209 - 

Inwieweit ein vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs
legitimiertes oder an Kindes Statt angenommenes Kind die rechtliche
Stellung eines ehelichen Kindes hat und inwieweit der Vater und die
Mutter die Pflichten und Rechte ehelicher Eltern haben, bestimmt sich
nach den bisherigen Gesetzen.


#### Art 210 - 

(1) Auf eine zur Zeit des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bestehende Vormundschaft oder Pflegschaft finden von dieser Zeit an
die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung. Ist die
Vormundschaft wegen eines körperlichen Gebrechens angeordnet, so gilt
sie als eine nach § 1910 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
angeordnete Pflegschaft. Ist die Vormundschaft wegen Geistesschwäche
angeordnet, ohne daß eine Entmündigung erfolgt ist, so gilt sie als
eine nach § 1910 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für die
Vermögensangelegenheiten des Geistesschwachen angeordnete Pflegschaft.

(2) Die bisherigen Vormünder und Pfleger bleiben im Amt. Das gleiche
gilt im Geltungsbereich der preußischen Vormundschaftsordnung vom 5.
Juli 1875 für den Familienrat und dessen Mitglieder. Ein Gegenvormund
ist zu entlassen, wenn nach den Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ein Gegenvormund nicht zu bestellen sein würde.


#### Art 211 - (gegenstandslos)



#### Art 212 - 

In Kraft bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen
gewisse Wertpapiere zur Anlegung von Mündelgeld für geeignet erklärt
sind.


#### Art 213 - 

Für die erbrechtlichen Verhältnisse bleiben, wenn der Erblasser vor
dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs gestorben ist, die
bisherigen Gesetze maßgebend. Dies gilt insbesondere auch von den
Vorschriften über das erbschaftliche Liquidationsverfahren.


#### Art 214 - 

(1) Die vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgte
Errichtung oder Aufhebung einer Verfügung von Todes wegen wird nach
den bisherigen Gesetzen beurteilt, auch wenn der Erblasser nach dem
Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs stirbt.

(2) Das gleiche gilt für die Bindung des Erblassers bei einem
Erbvertrag oder einem gemeinschaftlichen Testament, sofern der
Erbvertrag oder das Testament vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen
Gesetzbuchs errichtet worden ist.


#### Art 215 - 

(1) Wer vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs die
Fähigkeit zur Errichtung einer Verfügung von Todes wegen erlangt und
eine solche Verfügung errichtet hat, behält die Fähigkeit, auch wenn
er das nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch erforderliche Alter noch nicht
erreicht hat.

(2) Die Vorschriften des § 2230 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden
auf ein Testament Anwendung, das ein nach dem Inkrafttreten des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gestorbener Erblasser vor diesem Zeitpunkt
errichtet hat.


#### Art 216 - (gegenstandslos)



#### Art 217 - 

(1) Die vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgte
Errichtung eines Erbverzichtsvertrags sowie die Wirkungen eines
solchen Vertrags bestimmen sich nach den bisherigen Gesetzen.

(2) Das gleiche gilt von einem vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen
Gesetzbuchs geschlossenen Vertrag, durch den ein Erbverzichtsvertrag
aufgehoben worden ist.


#### Art 218 - 

Soweit nach den Vorschriften dieses Abschnitts die bisherigen
Landesgesetze maßgebend bleiben, können sie nach dem Inkrafttreten des
Bürgerlichen Gesetzbuchs durch Landesgesetz auch geändert werden.


## Fünfter Teil - Übergangsvorschriften aus Anlaß jüngerer Änderungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs und dieses Einführungsgesetzes



#### Art 219 - Übergangsvorschrift zum Gesetz vom 8. November 1985 zur Neuordnung des landwirtschaftlichen Pachtrechts

(1) Pachtverhältnisse auf Grund von Verträgen, die vor dem 1. Juli
1986 geschlossen worden sind, richten sich von da an nach der neuen
Fassung der §§ 581 bis 597 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Beruhen
vertragliche Bestimmungen über das Inventar auf bis dahin geltendem
Recht, so hat jeder Vertragsteil das Recht, bis zum 30. Juni 1986 zu
erklären, daß für den Pachtvertrag insoweit das alte Recht fortgelten
soll. Die Erklärung ist gegenüber dem anderen Vertragsteil abzugeben.
Sie bedarf der schriftlichen Form.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Rechtsverhältnisse, zu deren
Regelung auf die bisher geltenden Vorschriften der §§ 587 bis 589 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verwiesen wird. Auf einen vor dem in Absatz 1
Satz 1 genannten Tag bestellten Nießbrauch ist jedoch § 1048 Abs. 2 in
Verbindung mit den §§ 588 und 589 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der
bisher geltenden Fassung der Vorschriften weiterhin anzuwenden.

(3) In gerichtlichen Verfahren, die am Beginn des in Absatz 1 Satz 1
genannten Tages anhängig sind, ist über die Verlängerung von
Pachtverträgen nach dem bisher geltenden Recht zu entscheiden.


#### Art 220 - Übergangsvorschrift zum Gesetz vom 25. Juli 1986 zur Neuregelung des Internationalen Privatrechts

(1) Auf vor dem 1. September 1986 abgeschlossene Vorgänge bleibt das
bisherige Internationale Privatrecht anwendbar.

(2) Die Wirkungen familienrechtlicher Rechtsverhältnisse unterliegen
von dem in Absatz 1 genannten Tag an den Vorschriften des Zweiten
Kapitels des Ersten Teils.

(3) Die güterrechtlichen Wirkungen von Ehen, die nach dem 31. März
1953 und vor dem 9. April 1983 geschlossen worden sind, unterliegen
bis zum 8. April 1983

1.  dem Recht des Staates, dem beide Ehegatten bei der Eheschließung
    angehörten, sonst


2.  dem Recht, dem die Ehegatten sich unterstellt haben oder von dessen
    Anwendung sie ausgegangen sind, insbesondere nach dem sie einen
    Ehevertrag geschlossen haben, hilfsweise


3.  dem Recht des Staates, dem der Ehemann bei der Eheschließung
    angehörte.



Für die Zeit nach dem 8. April 1983 ist Artikel 15 in der bis
einschließlich 28. Januar 2019 geltenden Fassung anzuwenden. Dabei
tritt für Ehen, auf die vorher Satz 1 Nr. 3 anzuwenden war, an die
Stelle des Zeitpunkts der Eheschließung der 9. April 1983. Soweit sich
allein aus einem Wechsel des anzuwendenden Rechts zum Ablauf des 8.
April 1983 Ansprüche wegen der Beendigung des früheren Güterstands
ergeben würden, gelten sie bis zu dem in Absatz 1 genannten Tag als
gestundet. Auf die güterrechtlichen Wirkungen von Ehen, die nach dem
8\. April 1983 geschlossen worden sind, ist Artikel 15 in der bis
einschließlich 28. Januar 2019 geltenden Fassung anzuwenden. Die
güterrechtlichen Wirkungen von Ehen, die vor dem 1. April 1953
geschlossen worden sind, bleiben unberührt; die Ehegatten können
jedoch eine Rechtswahl nach Artikel 15 Absatz 2 und 3 in der bis
einschließlich 28. Januar 2019 geltenden Fassung treffen.

(4) (weggefallen)

(5) (weggefallen)


#### Art 221 - Übergangsvorschrift zum Gesetz vom 26. Juni 1990 zur Änderung des Arbeitsgerichtsgesetzes und anderer arbeitsrechtlicher Vorschriften

Bei einer vor dem 1. Juli 1990 zugegangenen Kündigung werden bei der
Berechnung der Beschäftigungsdauer auch Zeiten, die zwischen der
Vollendung des fünfundzwanzigsten Lebensjahres und der Vollendung des
fünfunddreißigsten Lebensjahres liegen, berücksichtigt, wenn am 1.
Juli 1990

1.  das Arbeitsverhältnis noch nicht beendet ist oder


2.  ein Rechtsstreit über den Zeitpunkt der Beendigung des
    Arbeitsverhältnisses anhängig ist.





#### Art 222 - Übergangsvorschrift zum Kündigungsfristengesetz vom 7. Oktober 1993

Bei einer vor dem 15. Oktober 1993 zugegangenen Kündigung gilt Artikel
1 des Kündigungsfristengesetzes vom 7. Oktober 1993 (BGBl. I S. 1668),
wenn am 15. Oktober 1993

1.  das Arbeitsverhältnis noch nicht beendet ist und die Vorschriften des
    Artikels 1 des Kündigungsfristengesetzes vom 7. Oktober 1993 für den
    Arbeitnehmer günstiger als die vor dem 15. Oktober 1993 geltenden
    gesetzlichen Vorschriften sind oder


2.  ein Rechtsstreit anhängig ist, bei dem die Entscheidung über den
    Zeitpunkt der Beendigung des Arbeitsverhältnisses abhängt von

    a)  der Vorschrift des § 622 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 erster Halbsatz des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Fassung des Artikels 2 Nr. 4 des
        Ersten Arbeitsrechtsbereinigungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I
        S. 1106) oder


    b)  der Vorschrift des § 2 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes über die Fristen für
        die Kündigung von Angestellten in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
        Gliederungsnummer 800-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
        zuletzt durch Artikel 30 des Gesetzes vom 18. Dezember 1989 (BGBl. I
        S. 2261) geändert worden ist, soweit danach die Beschäftigung von in
        der Regel mehr als zwei Angestellten durch den Arbeitgeber
        Voraussetzung für die Verlängerung der Fristen für die Kündigung von
        Angestellten ist.








#### Art 223 - Übergangsvorschrift zum Beistandschaftsgesetz vom 4. Dezember 1997

(1) Bestehende gesetzliche Amtspflegschaften nach den §§ 1706 bis 1710
des Bürgerlichen Gesetzbuchs werden am 1. Juli 1998 zu
Beistandschaften nach den §§ 1712 bis 1717 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs. Der bisherige Amtspfleger wird Beistand. Der
Aufgabenkreis des Beistands entspricht dem bisherigen Aufgabenkreis;
vom 1. Januar 1999 an fallen andere als die in § 1712 Abs. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Aufgaben weg. Dies gilt nicht
für die Abwicklung laufender erbrechtlicher Verfahren nach § 1706 Nr.
3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(2) Soweit dem Jugendamt als Beistand Aufgaben nach § 1690 Abs. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs übertragen wurden, werden diese
Beistandschaften am 1. Juli 1998 zu Beistandschaften nach den §§ 1712
bis 1717 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend. Andere Beistandschaften des Jugendamts enden am 1. Juli
1998\.

(3) Soweit anderen Beiständen als Jugendämtern Aufgaben nach § 1690
Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs übertragen wurden, werden diese
Beistandschaften am 1. Juli 1998 zu Beistandschaften nach den §§ 1712
bis 1717 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Absatz 1 Satz 3 Halbsatz 1 gilt
entsprechend. Diese Beistandschaften enden am 1. Januar 1999.


#### Art 223a - Übergangsvorschrift aus Anlaß der Aufhebung von § 419 des Bürgerlichen Gesetzbuchs

§ 419 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist in seiner bis zum Ablauf des
31\. Dezember 1998 geltenden Fassung auf Vermögensübernahmen
anzuwenden, die bis zu diesem Zeitpunkt wirksam werden.


#### Art 224 - Übergangsvorschrift zum Kindschaftsrechtsreformgesetz vom 16. Dezember 1997



#### § 1 Abstammung

(1) Die Vaterschaft hinsichtlich eines vor dem 1. Juli 1998 geborenen
Kindes richtet sich nach den bisherigen Vorschriften.

(2) Die Anfechtung der Ehelichkeit und die Anfechtung der Anerkennung
der Vaterschaft richten sich nach den neuen Vorschriften über die
Anfechtung der Vaterschaft.

(3) § 1599 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend
anzuwenden auf Kinder, die vor dem in Absatz 1 genannten Tag geboren
wurden.

(4) War dem Kind vor dem in Absatz 1 genannten Tag die Anfechtung
verwehrt, weil ein gesetzlich vorausgesetzter Anfechtungstatbestand
nicht vorlag, oder hat es vorher von seinem Anfechtungsrecht keinen
Gebrauch gemacht, weil es vor Vollendung des zwanzigsten Lebensjahres
die dafür erforderlichen Kenntnisse nicht hatte, so beginnt für das
Kind an dem in Absatz 1 genannten Tag eine zweijährige Frist für die
Anfechtung der Vaterschaft. Ist eine Anfechtungsklage wegen
Fristversäumnis oder wegen Fehlens eines gesetzlichen
Anfechtungstatbestandes abgewiesen worden, so steht die Rechtskraft
dieser Entscheidung einer erneuten Klage nicht entgegen.

(5) Der Beschwerde des Kindes, dem nach neuem Recht eine Beschwerde
zusteht, steht die Wirksamkeit einer Verfügung, durch die das
Vormundschaftsgericht die Vaterschaft nach den bisher geltenden
Vorschriften festgestellt hat, nicht entgegen. Die Beschwerdefrist
beginnt frühestens am 1. Juli 1998.


#### § 2 Elterliche Sorge

(1) Ist ein Kind auf Antrag des Vaters für ehelich erklärt worden, so
ist dies als Entscheidung gemäß § 1671 Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzusehen. Hat die Mutter in die Ehelicherklärung
eingewilligt, so bleibt der Vater dem Kind und dessen Abkömmlingen vor
der Mutter und den mütterlichen Verwandten zur Gewährung des
Unterhalts verpflichtet, sofern nicht die Sorge wieder der Mutter
übertragen wird.

(2) Ist ein Kind auf seinen Antrag nach dem Tod der Mutter für ehelich
erklärt worden, so ist dies als Entscheidung gemäß § 1680 Abs. 2 Satz
2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzusehen.

(3) bis (5) (weggefallen)


#### § 3 Name des Kindes

(1) Führt ein vor dem 1. Juli 1998 geborenes Kind einen Geburtsnamen,
so behält es diesen Geburtsnamen. § 1617a Abs. 2 und die §§ 1617b,
1617c und 1618 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleiben unberührt.

(2) § 1617 Abs. 1 und § 1617c des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten für
ein nach dem 31. März 1994 geborenes Kind auch dann, wenn ein vor dem
1\. April 1994 geborenes Kind derselben Eltern einen aus den Namen der
Eltern zusammengesetzten Geburtsnamen führt.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 können die Eltern durch Erklärung
gegenüber dem Standesbeamten auch den zusammengesetzten Namen, den das
vor dem 1. April 1994 geborene Kind als Geburtsnamen führt, zum
Geburtsnamen ihres nach dem 31. März 1994 geborenen Kindes bestimmen.
Die Bestimmung muß für alle gemeinsamen Kinder wirksam sein; § 1617
Abs. 1 Satz 2 und 3 sowie § 1617c Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
gelten entsprechend.

(4) Ist in den Fällen des Absatzes 2 für das nach dem 31. März 1994
geborene Kind bei Inkrafttreten dieser Vorschriften ein Name in ein
deutsches Personenstandsbuch eingetragen, so behält das Kind den
eingetragenen Namen als Geburtsnamen. Die Eltern können jedoch binnen
eines Jahres nach dem Inkrafttreten dieser Vorschrift den Geburtsnamen
des vor dem 1. April 1994 geborenen Kindes zum Geburtsnamen auch des
nach dem 31. März 1994 geborenen Kindes bestimmen. Absatz 3 Satz 2
gilt entsprechend.

(5) Ist für ein Kind bei Inkrafttreten dieser Vorschrift ein aus den
Namen der Eltern zusammengesetzter Name als Geburtsname in ein
deutsches Personenstandsbuch eingetragen, so können die Eltern durch
Erklärung gegenüber dem Standesbeamten den Namen, den der Vater oder
den die Mutter zum Zeitpunkt der Erklärung führt, zum Geburtsnamen
dieses Kindes bestimmen. Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Haben die
Eltern bereits den Namen des Vaters oder den Namen der Mutter zum
Geburtsnamen eines ihrer gemeinsamen Kinder bestimmt, so kann auch für
die anderen gemeinsamen Kinder nur dieser Name bestimmt werden.

(6) Die Absätze 3 bis 5 gelten nicht, wenn mehrere vor dem 1. April
1994 geborene Kinder derselben Eltern unterschiedliche Geburtsnamen
führen.


#### Art 225 - Überleitungsvorschrift zum Wohnraummodernisierungssicherungsgesetz

Artikel 231 § 8 Abs. 2 ist nicht anzuwenden, wenn vor dem 24. Juli
1997 über den Bestand des Vertrages ein rechtskräftiges Urteil
ergangen oder eine wirksame Vereinbarung geschlossen worden ist.
Artikel 233 § 2 Abs. 2, § 11 Abs. 3 Satz 5 und Abs. 4 Satz 3 und §§ 13
und 14 sowie Artikel 237 § 1 gelten nicht, soweit am 24. Juli 1997 in
Ansehung der dort bezeichneten Rechtsverhältnisse ein rechtskräftiges
Urteil ergangen oder eine Einigung der Beteiligten erfolgt ist.


#### Art 226 - Überleitungsvorschrift zum Gesetz vom 4. Mai 1998 zur Neuordnung des Eheschließungsrechts

(1) Die Aufhebung einer vor dem 1. Juli 1998 geschlossenen Ehe ist
ausgeschlossen, wenn die Ehe nach dem bis dahin geltenden Recht nicht
hätte aufgehoben oder für nichtig erklärt werden können.

(2) Ist vor dem 1. Juli 1998 die Nichtigkeits- oder Aufhebungsklage
erhoben worden, so bleibt für die Voraussetzungen und Folgen der
Nichtigkeit oder Aufhebung sowie für das Verfahren das bis dahin
geltende Recht maßgebend.

(3) Im übrigen finden auf die vor dem 1. Juli 1998 geschlossenen Ehen
die Vorschriften in ihrer ab dem 1. Juli 1998 geltenden Fassung
Anwendung.


#### Art 227 - Übergangsvorschrift zum Gesetz zur erbrechtlichen Gleichstellung nichtehelicher Kinder vom 16. Dezember 1997

(1) Die bis zum 1. April 1998 geltenden Vorschriften über das Erbrecht
des nichtehelichen Kindes sind weiter anzuwenden, wenn vor diesem
Zeitpunkt

1.  der Erblasser gestorben ist oder


2.  über den Erbausgleich eine wirksame Vereinbarung getroffen oder der
    Erbausgleich durch rechtskräftiges Urteil zuerkannt worden ist.




(2) Ist ein Erbausgleich nicht zustande gekommen, so gelten für
Zahlungen, die der Vater dem Kinde im Hinblick auf den Erbausgleich
geleistet und nicht zurückgefordert hat, die Vorschriften des § 2050
bs. 1, des § 2051 Abs. 1 und des § 2315 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
entsprechend.


#### Art 228 - Übergangsvorschrift zum Überweisungsgesetz

(1) Die §§ 675a bis 676g des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten nicht für
Überweisungen, Übertragungs- und Zahlungsverträge, mit deren
Abwicklung vor dem 14. August 1999 begonnen wurde.

(2) Die §§ 675a bis 676g gelten nicht für inländische Überweisungen
und Überweisungen in andere als die in § 676a Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Länder, mit deren Abwicklung vor
dem 1. Januar 2002 begonnen wurde. Für diese Überweisungen gelten die
bis dahin geltenden Vorschriften und Grundsätze.

(3) Die §§ 676a bis 676g gelten nicht für inländische Überweisungen im
Rahmen des Rentenzahlverfahrens der Rentenversicherungsträger und
vergleichbare inländische Überweisungen anderer
Sozialversicherungsträger.

(4) Die §§ 676a bis 676g des Bürgerlichen Gesetzbuchs lassen
Vorschriften aus völkerrechtlichen Verträgen, insbesondere aus dem
Postgiroübereinkommen und dem Postanweisungsübereinkommen unberührt.


#### Art 229 - Weitere Überleitungsvorschriften

(weggefallen)


#### § 1 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Beschleunigung fälliger Zahlungen

(1) § 284 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit dem 1. Mai
2000 geltenden Fassung gilt auch für Geldforderungen, die vor diesem
Zeitpunkt entstanden sind. Vor diesem Zeitpunkt zugegangene Rechnungen
lösen die Wirkungen des § 284 Abs. 3 nicht aus. § 288 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs und § 352 des Handelsgesetzbuchs in der jeweils seit dem
1\. Mai 2000 geltenden Fassung sind auf alle Forderungen anzuwenden,
die von diesem Zeitpunkt an fällig werden.

(2) §§ 632a, 640, 641, 641a und 648a in der jeweils ab dem 1. Mai 2000
geltenden Fassung gelten, soweit nichts anderes bestimmt wird, nicht
für Verträge, die vor diesem Zeitpunkt abgeschlossen worden sind. §
641 Abs. 3 und § 648a Abs. 5 Satz 3 in der seit dem 1. Mai 2000 sind
auch auf vorher abgeschlossene Verträge anzuwenden. § 640 gilt für
solche Verträge mit der Maßgabe, dass der Lauf der darin bestimmten
Frist erst mit dem 1. Mai 2000 beginnt.


#### § 2 Übergangsvorschriften zum Gesetz vom 27. Juni 2000

Die §§ 241a, 361a, 361b, 661a und 676h des Bürgerlichen Gesetzbuchs
sind nur auf Sachverhalte anzuwenden, die nach dem 29. Juni 2000
entstanden sind.


#### § 3 Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Neugliederung, Vereinfachung und Reform des Mietrechts vom 19. Juni 2001

(1) Auf ein am 1. September 2001 bestehendes Mietverhältnis oder
Pachtverhältnis sind

1.  im Falle einer vor dem 1. September 2001 zugegangenen Kündigung § 554
    Abs. 2 Nr. 2, §§ 565, 565c Satz 1 Nr. 1b, § 565d Abs. 2, § 570 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 9 Abs. 1 des Gesetzes zur Regelung
    der Miethöhe jeweils in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung
    anzuwenden;


2.  im Falle eines vor dem 1. September 2001 zugegangenen
    Mieterhöhungsverlangens oder einer vor diesem Zeitpunkt zugegangenen
    Mieterhöhungserklärung die §§ 2, 3, 5, 7, 11 bis 13, 15 und 16 des
    Gesetzes zur Regelung der Miethöhe in der bis zu diesem Zeitpunkt
    geltenden Fassung anzuwenden; darüber hinaus richten sich auch nach
    dem in Satz 1 genannten Zeitpunkt Mieterhöhungen nach § 7 Abs. 1 bis 3
    des Gesetzes zur Regelung der Miethöhe in der bis zu diesem Zeitpunkt
    geltenden Fassung, soweit es sich um Mietverhältnisse im Sinne des § 7
    Abs. 1 jenes Gesetzes handelt;


3.  im Falle einer vor dem 1. September 2001 zugegangenen Erklärung über
    eine Betriebskostenänderung § 4 Abs. 2 bis 4 des Gesetzes zur Regelung
    der Miethöhe in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung
    anzuwenden;


4.  im Falle einer vor dem 1. September 2001 zugegangenen Erklärung über
    die Abrechnung von Betriebskosten § 4 Abs. 5 Satz 1 Nr. 2 und § 14 des
    Gesetzes zur Regelung der Miethöhe in der bis zu diesem Zeitpunkt
    geltenden Fassung anzuwenden;


5.  im Falle des Todes des Mieters oder Pächters die §§ 569 bis 569b, 570b
    Abs. 3 und § 594d Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum
    1\. September 2001 geltenden Fassung anzuwenden, wenn der Mieter oder
    Pächter vor diesem Zeitpunkt verstorben ist, im Falle der
    Vermieterkündigung eines Mietverhältnisses über Wohnraum gegenüber dem
    Erben jedoch nur, wenn auch die Kündigungserklärung dem Erben vor
    diesem Zeitpunkt zugegangen ist;


6.  im Falle einer vor dem 1. September 2001 zugegangenen Mitteilung über
    die Durchführung von Modernisierungsmaßnahmen § 541b des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs in der bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung
    anzuwenden;


7.  hinsichtlich der Fälligkeit § 551 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der
    bis zum 1. September 2001 geltenden Fassung anzuwenden.




(2) Ein am 1. September 2001 bestehendes Mietverhältnis im Sinne des §
564b Abs. 4 Nr. 2 oder Abs. 7 Nr. 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in
der bis zum 1. September 2001 geltenden Fassung kann noch bis zum 31.
August 2006 nach § 564b des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der vorstehend
genannten Fassung gekündigt werden.

(3) Auf ein am 1. September 2001 bestehendes Mietverhältnis auf
bestimmte Zeit sind § 564c in Verbindung mit § 564b sowie die §§ 556a
bis 556c, 565a Abs. 1 und § 570 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der
bis zu diesem Zeitpunkt geltenden Fassung anzuwenden.

(4) Auf ein am 1. September 2001 bestehendes Mietverhältnis, bei dem
die Betriebskosten ganz oder teilweise in der Miete enthalten sind,
ist wegen Erhöhungen der Betriebskosten § 560 Abs. 1, 2, 5 und 6 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden, soweit im
Mietvertrag vereinbart ist, dass der Mieter Erhöhungen der
Betriebskosten zu tragen hat; bei Ermäßigungen der Betriebskosten gilt
§ 560 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

(5) Auf einen Mietspiegel, der vor dem 1. September 2001 unter
Voraussetzungen erstellt worden ist, die § 558d Abs. 1 und 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechen, sind die Vorschriften über den
qualifizierten Mietspiegel anzuwenden, wenn die Gemeinde ihn nach dem
1\. September 2001 als solchen veröffentlicht hat. War der Mietspiegel
vor diesem Zeitpunkt bereits veröffentlicht worden, so ist es
ausreichend, wenn die Gemeinde ihn später öffentlich als
qualifizierten Mietspiegel bezeichnet hat. In jedem Fall sind § 558a
Abs. 3 und § 558d Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht anzuwenden
auf Mieterhöhungsverlangen, die dem Mieter vor dieser Veröffentlichung
zugegangen sind.

(6) Auf vermieteten Wohnraum, der sich in einem Gebiet befindet, das
aufgrund

1.  des § 564b Abs. 2 Nr. 2, auch in Verbindung mit Nr. 3, des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum 1. September 2001 geltenden
    Fassung oder


2.  des Gesetzes über eine Sozialklausel in Gebieten mit gefährdeter
    Wohnungsversorgung vom 22. April 1993 (BGBl. I S. 466, 487)



bestimmt ist, sind die am 31. August 2001 geltenden vorstehend
genannten Bestimmungen über Beschränkungen des Kündigungsrechts des
Vermieters bis zum 31. August 2004 weiter anzuwenden. Ein am 1.
September 2001 bereits verstrichener Teil einer Frist nach den
vorstehend genannten Bestimmungen wird auf die Frist nach § 577a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs angerechnet. § 577a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist jedoch nicht anzuwenden im Falle einer Kündigung des
Erwerbers nach § 573 Abs. 2 Nr. 3 jenes Gesetzes, wenn die Veräußerung
vor dem 1. September 2001 erfolgt ist und sich die veräußerte Wohnung
nicht in einem nach Satz 1 bezeichneten Gebiet befindet.

(7) § 548 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden,
wenn das selbständige Beweisverfahren vor dem 1. September 2001
beantragt worden ist.

(8) § 551 Abs. 3 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht
anzuwenden, wenn die Verzinsung vor dem 1. Januar 1983 durch Vertrag
ausgeschlossen worden ist.

(9) § 556 Abs. 3 Satz 2 bis 6 und § 556a Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sind nicht anzuwenden auf Abrechnungszeiträume, die vor
dem 1. September 2001 beendet waren.

(10) § 573c Abs. 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden,
wenn die Kündigungsfristen vor dem 1. September 2001 durch Vertrag
vereinbart worden sind. Für Kündigungen, die ab dem 1. Juni 2005
zugehen, gilt dies nicht, wenn die Kündigungsfristen des § 565 Abs. 2
Satz 1 und 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum 1. September
2001 geltenden Fassung durch Allgemeine Geschäftsbedingungen
vereinbart worden sind.

(11) Nicht unangemessen hoch im Sinn des § 5 des
Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 sind Entgelte für Wohnraum im Sinn des §
11 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung der Miethöhe in der bis zum 31.
August 2001 geltenden Fassung, die

1.  bis zum 31. Dezember 1997 nach § 3 oder § 13 des Gesetzes zur Regelung
    der Miethöhe in der bis zum 31. August 2001 geltenden Fassung geändert
    oder nach § 13 in Verbindung mit § 17 jenes Gesetzes in der bis zum
    31\. August 2001 geltenden Fassung vereinbart oder


2.  bei der Wiedervermietung in einer der Nummer 1 entsprechenden Höhe
    vereinbart



worden sind. Für Zwecke des Satzes 1 bleiben die hier genannten
Bestimmungen weiterhin anwendbar.


#### § 4 Übergangsvorschrift zum Zweiten Gesetz zur Änderung reiserechtlicher Vorschriften

(1) Die §§ 651k und 651l des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind in ihrer
seit dem 1. September 2001 geltenden Fassung nur auf Verträge
anzuwenden, die nach diesem Tag geschlossen werden.

(2) Abweichend von § 651k Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
gelten für die nachfolgenden Zeiträume folgende Haftungshöchstsummen.

1.  vom 1. November 1994 bis zum 31. Oktober 1995 70 Millionen Deutsche
    Mark,


2.  vom 1. November 1995 bis zum 31. Oktober 1996 100 Millionen Deutsche
    Mark,


3.  vom 1. November 1996 bis zum 31. Oktober 1997 150 Millionen Deutsche
    Mark,


4.  vom 1. November 1997 bis zum 31. Oktober 2000 200 Millionen Deutsche
    Mark und


5.  vom 1. November 2000 bis zum 1. September 2001 110 Millionen Euro.





#### § 5 Allgemeine Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts vom 26. November 2001

Auf Schuldverhältnisse, die vor dem 1. Januar 2002 entstanden sind,
sind das Bürgerliche Gesetzbuch, das AGB-Gesetz, das
Handelsgesetzbuch, das Verbraucherkreditgesetz, das Fernabsatzgesetz,
das Fernunterrichtsschutzgesetz, das Gesetz über den Widerruf von
Haustürgeschäften und ähnlichen Geschäften, das Teilzeit-
Wohnrechtegesetz, die Verordnung über Kundeninformationspflichten, die
Verordnung über Informationspflichten von Reiseveranstaltern und die
Verordnung betreffend die Hauptmängel und Gewährfristen beim
Viehhandel, soweit nicht ein anderes bestimmt ist, in der bis zu
diesem Tag geltenden Fassung anzuwenden. Satz 1 gilt für
Dauerschuldverhältnisse mit der Maßgabe, dass anstelle der in Satz 1
bezeichneten Gesetze vom 1. Januar 2003 an nur das Bürgerliche
Gesetzbuch, das Handelsgesetzbuch, das Fernunterrichtsschutzgesetz und
die Verordnung über Informationspflichten nach bürgerlichem Recht in
der dann geltenden Fassung anzuwenden sind.


#### § 6 Überleitungsvorschrift zum Verjährungsrecht nach dem Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts vom 26. November 2001

(1) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung
in der seit dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung finden auf die an
diesem Tag bestehenden und noch nicht verjährten Ansprüche Anwendung.
Der Beginn, die Hemmung, die Ablaufhemmung und der Neubeginn der
Verjährung bestimmen sich jedoch für den Zeitraum vor dem 1. Januar
2002 nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch in der bis zu diesem Tag
geltenden Fassung. Wenn nach Ablauf des 31. Dezember 2001 ein Umstand
eintritt, bei dessen Vorliegen nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch in der
vor dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung eine vor dem 1. Januar 2002
eintretende Unterbrechung der Verjährung als nicht erfolgt oder als
erfolgt gilt, so ist auch insoweit das Bürgerliche Gesetzbuch in der
vor dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Soweit die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit
dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung anstelle der Unterbrechung der
Verjährung deren Hemmung vorsehen, so gilt eine Unterbrechung der
Verjährung, die nach den anzuwendenden Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in der vor dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung vor dem 1.
Januar 2002 eintritt und mit Ablauf des 31. Dezember 2001 noch nicht
beendigt ist, als mit dem Ablauf des 31. Dezember 2001 beendigt, und
die neue Verjährung ist mit Beginn des 1. Januar 2002 gehemmt.

(3) Ist die Verjährungsfrist nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch in der
seit dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung länger als nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung, so
ist die Verjährung mit dem Ablauf der im Bürgerlichen Gesetzbuch in
der bis zu diesem Tag geltenden Fassung bestimmten Frist vollendet.

(4) Ist die Verjährungsfrist nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch in der
seit dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung kürzer als nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung, so
wird die kürzere Frist von dem 1. Januar 2002 an berechnet. Läuft
jedoch die im Bürgerlichen Gesetzbuch in der bis zu diesem Tag
geltenden Fassung bestimmte längere Frist früher als die im
Bürgerlichen Gesetzbuch in der seit diesem Tag geltenden Fassung
bestimmten Frist ab, so ist die Verjährung mit dem Ablauf der im
Bürgerlichen Gesetzbuch in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung
bestimmten Frist vollendet.

(5) Die vorstehenden Absätze sind entsprechend auf Fristen anzuwenden,
die für die Geltendmachung, den Erwerb oder den Verlust eines Rechts
maßgebend sind.

(6) Die vorstehenden Absätze gelten für die Fristen nach dem
Handelsgesetzbuch und dem Umwandlungsgesetz entsprechend.


#### § 7 Überleitungsvorschrift zu Zinsvorschriften nach dem Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts vom 26. November 2001

(1) Soweit sie als Bezugsgröße für Zinsen und andere Leistungen in
Rechtsvorschriften des Bundes auf dem Gebiet des Bürgerlichen Rechts
und des Verfahrensrechts der Gerichte, in nach diesem Gesetz
vorbehaltenem Landesrecht und in Vollstreckungstiteln und Verträgen
auf Grund solcher Vorschriften verwendet werden, treten mit Wirkung
vom 1. Januar 2002

1.  an die Stelle des Basiszinssatzes nach dem Diskontsatz-Überleitungs-
    Gesetz vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) der Basiszinssatz des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  an die Stelle des Diskontsatzes der Deutschen Bundesbank der
    Basiszinssatz (§ 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs),


3.  an die Stelle des Zinssatzes für Kassenkredite des Bundes der um 1,5
    Prozentpunkte erhöhte Basiszinssatz des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


4.  an die Stelle des Lombardsatzes der Deutschen Bundesbank der Zinssatz
    der Spitzenrefinanzierungsfazilität der Europäischen Zentralbank (SRF-
    Zinssatz),


5.  an die Stelle der "Frankfurt Interbank Offered Rate"-Sätze für die
    Beschaffung von Ein- und Zwölfmonatsgeld von ersten Adressen auf dem
    deutschen Markt auf ihrer seit dem 2. Juli 1990 geltenden Grundlage
    (FIBOR-neu-Sätze) die "EURO Interbank Offered Rate"-Sätze für die
    Beschaffung von Ein- bis Zwölfmonatsgeld von ersten Adressen in den
    Teilnehmerstaaten der Europäischen Währungsunion (EURIBOR-Sätze) für
    die entsprechende Laufzeit,


6.  an die Stelle des "Frankfurt Interbank Offered Rate"-Satzes für die
    Beschaffung von Tagesgeld ("Overnight") von ersten Adressen auf dem
    deutschen Markt ("FIBOR-Overnight"-Satz) der "EURO Overnight Index
    Average"-Satz für die Beschaffung von Tagesgeld ("Overnight") von
    ersten Adressen in den Teilnehmerstaaten der Europäischen
    Währungsunion (EONIA-Satz) und


7.  bei Verwendung der "Frankfurt Interbank Offered Rate"-Sätze für die
    Geldbeschaffung von ersten Adressen auf dem deutschen Markt auf ihrer
    seit dem 12. August 1985 geltenden Grundlage (FIBOR-alt-Sätze)

    a)  an die Stelle des FIBOR-alt-Satzes für Dreimonatsgeld der EURIBOR-Satz
        für Dreimonatsgeld, multipliziert mit der Anzahl der Tage der
        jeweiligen Dreimonatsperiode und dividiert durch 90,


    b)  an die Stelle des FIBOR-alt-Satzes für Sechsmonatsgeld der EURIBOR-
        Satz für Sechsmonatsgeld, multipliziert mit der Anzahl der Tage der
        jeweiligen Sechsmonatsperiode und dividiert durch 180 und


    c)  wenn eine Anpassung der Bestimmungen über die Berechnung unterjähriger
        Zinsen nach § 5 Satz 1 Nr. 3 des Gesetzes zur Umstellung von
        Schuldverschreibungen auf Euro vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242,
        1250) erfolgt, an die Stelle aller FIBOR-alt-Sätze die EURIBOR-Sätze
        für die entsprechende Laufzeit.






Satz 1 Nr. 5 bis 7 ist auf Zinsperioden nicht anzuwenden, die auf
einen vor Ablauf des 31. Dezember 1998 festgestellten FIBOR-Satz Bezug
nehmen; insoweit verbleibt es bei den zu Beginn der Zinsperiode
vereinbarten FIBOR-Sätzen. Soweit Zinsen für einen Zeitraum vor dem 1.
Januar 1999 geltend gemacht werden, bezeichnet eine Bezugnahme auf den
Basiszinssatz den Diskontsatz der Deutschen Bundesbank in der in
diesem Zeitraum maßgebenden Höhe. Die in den vorstehenden Sätzen
geregelte Ersetzung von Zinssätzen begründet keinen Anspruch auf
vorzeitige Kündigung, einseitige Aufhebung oder Abänderung von
Verträgen und Abänderung von Vollstreckungstiteln. Das Recht der
Parteien, den Vertrag einvernehmlich zu ändern, bleibt unberührt.

(2) Für die Zeit vor dem 1. Januar 2002 sind das Diskontsatz-
Überleitungs-Gesetz vom 9. Juni 1998 (BGBl. I S. 1242) und die auf
seiner Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen in der bis zu diesem
Tag geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Eine Veränderung des Basiszinssatzes gemäß § 247 Abs. 1 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt erstmals zum 1. Januar 2002.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Bezugsgröße für den Basiszinssatz gemäß § 247 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs und


2.  den SRF-Zinssatz als Ersatz für den Lombardsatz der Deutschen
    Bundesbank



durch einen anderen Zinssatz der Europäischen Zentralbank zu ersetzen,
der dem Basiszinssatz, den durch diesen ersetzten Zinssätzen und dem
Lombardsatz in ihrer Funktion als Bezugsgrößen für Zinssätze eher
entspricht.


#### § 8 Übergangsvorschriften zum Zweiten Gesetz zur Änderung schadensersatzrechtlicher Vorschriften vom 19. Juli 2002

(1) Die durch das Zweite Gesetz zur Änderung schadensersatzrechtlicher
Vorschriften im

1.  Arzneimittelgesetz,


2.  Bürgerlichen Gesetzbuch,


3.  Bundesberggesetz,


4.  Straßenverkehrsgesetz,


5.  Haftpflichtgesetz,


6.  Luftverkehrsgesetz,


7.  Bundesdatenschutzgesetz,


8.  Gentechnikgesetz,


9.  Produkthaftungsgesetz,


10. Umwelthaftungsgesetz,


11. Handelsgesetzbuch,


12. Bundesgrenzschutzgesetz,


13. Bundessozialhilfegesetz,


14. Gesetz über die Abgeltung von Besatzungsschäden,


15. Atomgesetz,


16. Bundesversorgungsgesetz,


17. Pflichtversicherungsgesetz und



in der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung geänderten Vorschriften sind
mit Ausnahme des durch Artikel 1 Nr. 2 des Zweiten Gesetzes zur
Änderung schadensersatzrechtlicher Vorschriften eingefügten § 84a des
Arzneimittelgesetzes und des durch Artikel 1 Nr. 4 des Zweiten
Gesetzes zur Änderung schadensersatzrechtlicher Vorschriften
geänderten § 88 des Arzneimittelgesetzes anzuwenden, wenn das
schädigende Ereignis nach dem 31. Juli 2002 eingetreten ist.

(2) Der durch Artikel 1 Nr. 2 des Zweiten Gesetzes zur Änderung
schadensersatzrechtlicher Vorschriften eingefügte § 84a des
Arzneimittelgesetzes ist auch auf Fälle anzuwenden, in denen das
schädigende Ereignis vor dem 1. August 2002 eingetreten ist, es sei
denn, dass zu diesem Zeitpunkt über den Schadensersatz durch
rechtskräftiges Urteil entschieden war oder Arzneimittelanwender und
pharmazeutischer Unternehmer sich über den Schadensersatz geeinigt
hatten.

(3) Der durch Artikel 1 Nr. 4 des Zweiten Gesetzes zur Änderung
schadensersatzrechtlicher Vorschriften geänderte § 88 des
Arzneimittelgesetzes ist erst auf Fälle anzuwenden, in denen das
schädigende Ereignis nach dem 31. Dezember 2002 eingetreten ist.


#### § 9 Überleitungsvorschrift zum OLG-Vertretungsänderungsgesetz vom 23. Juli 2002

(1) Die §§ 312a, 312d, 346, 355, 358, 491, 492, 494, 495, 497, 498,
502, 505 und 506 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit dem 1.
August 2002 geltenden Fassung sind, soweit nichts anderes bestimmt
ist, nur anzuwenden auf

1.  Haustürgeschäfte, die nach dem 1. August 2002 abgeschlossen worden
    sind, einschließlich ihrer Rückabwicklung und


2.  andere Schuldverhältnisse, die nach dem 1. November 2002 entstanden
    sind.



§ 355 Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der in Satz 1 genannten
Fassung ist jedoch auch auf Haustürgeschäfte anzuwenden, die nach dem
31\. Dezember 2001 abgeschlossen worden sind, einschließlich ihrer
Rückabwicklung.

(2) § 355 Abs. 2 ist in der in Absatz 1 Satz 1 genannten Fassung auch
auf Verträge anzuwenden, die vor diesem Zeitpunkt geschlossen worden
sind, wenn die erforderliche Belehrung über das Widerrufs- oder
Rückgaberecht erst nach diesem Zeitpunkt erteilt wird.


#### § 10 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Änderung der Vorschriften über die Anfechtung der Vaterschaft und das Umgangsrecht von Bezugspersonen des Kindes, zur Registrierung von Vorsorgeverfügungen und zur Einführung von Vordrucken für die Vergütung von Berufsbetreuern vom 23. April 2004

Im Fall der Anfechtung nach § 1600 Abs. 1 Nr. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs beginnt die Frist für die Anfechtung gemäß § 1600b Abs. 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht vor dem 30. April 2004.


#### § 11 Überleitungsvorschrift zu dem Gesetz zur Änderung der Vorschriften über Fernabsatzverträge bei Finanzdienstleistungen vom 2. Dezember 2004

(1) Auf Schuldverhältnisse, die bis zum Ablauf des 7. Dezember 2004
entstanden sind, finden das Bürgerliche Gesetzbuch und die BGB-
Informationspflichten-Verordnung in der bis zu diesem Tag geltenden
Fassung Anwendung. Satz 1 gilt für Vertragsverhältnisse im Sinne des §
312b Abs. 4 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit der Maßgabe, dass
es auf die Entstehung der erstmaligen Vereinbarung ankommt.

(2) Verkaufsprospekte, die vor dem Ablauf des 7. Dezember 2004
hergestellt wurden und die der Neufassung der BGB-
Informationspflichten-Verordnung nicht genügen, dürfen bis zum 31.
März 2005 aufgebraucht werden, soweit sie ausschließlich den
Fernabsatz von Waren und Dienstleistungen betreffen, die nicht
Finanzdienstleistungen sind.


#### § 12 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Anpassung von Verjährungsvorschriften an das Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts

(1) Auf die Verjährungsfristen gemäß den durch das Gesetz zur
Anpassung von Verjährungsvorschriften an das Gesetz zur Modernisierung
des Schuldrechts vom 9. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3214) geänderten
Vorschriften

1.  im Arzneimittelgesetz,


2.  im Lebensmittelspezialitätengesetz,


3.  in der Bundesrechtsanwaltsordnung,


4.  in der Insolvenzordnung,


5.  im Bürgerlichen Gesetzbuch,


6.  im Gesetz zur Regelung der Wohnungsvermittlung,


7.  im Handelsgesetzbuch,


8.  im Umwandlungsgesetz,


9.  im Aktiengesetz,


10. im Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung,


11. im Gesetz betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften,


12. in der Patentanwaltsordnung,


13. im Steuerberatungsgesetz,


14. in der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die
    Elektrizitätsversorgung von Tarifkunden,


15. in der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Gasversorgung
    von Tarifkunden,


16. in der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit
    Wasser,


17. in der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit
    Fernwärme,


18. im Rindfleischetikettierungsgesetz,


19. in der Telekommunikations-Kundenschutzverordnung und


20. in der Verordnung über die Allgemeinen Beförderungsbedingungen für den
    Straßenbahn- und Obusverkehr sowie für den Linienverkehr mit
    Kraftfahrzeugen



ist § 6 entsprechend anzuwenden, soweit nicht ein anderes bestimmt
ist. An die Stelle des 1. Januar 2002 tritt der 15. Dezember 2004, an
die Stelle des 31. Dezember 2001 der 14. Dezember 2004.

(2) Noch nicht verjährte Ansprüche, deren Verjährung sich nach Maßgabe
des bis zum 14. Dezember 2004 geltenden Rechts nach den Regelungen
über die regelmäßige Verjährung nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch
bestimmt hat und für die durch das Gesetz zur Anpassung von
Verjährungsvorschriften an das Gesetz zur Modernisierung des
Schuldrechts längere Verjährungsfristen bestimmt werden, verjähren
nach den durch dieses Gesetz eingeführten Vorschriften. Der Zeitraum,
der vor dem 15. Dezember 2004 abgelaufen ist, wird in die
Verjährungsfrist eingerechnet.


#### § 13

(weggefallen)


#### § 14 Übergangsvorschrift zum Zweiten Betreuungsrechtsänderungsgesetz vom 21. April 2005

Die Vergütungs- und Aufwendungsersatzansprüche von Vormündern,
Betreuern und Pflegern, die vor dem 1. Juli 2005 entstanden sind,
richten sich nach den bis zum Inkrafttreten des Zweiten
Betreuungsrechtsänderungsgesetzes vom 21. April 2005 (BGBl. I S. 1073)
geltenden Vorschriften.


#### § 15 Übergangsvorschrift zum Minderjährigenhaftungsbeschränkungsgesetz

Soweit der volljährig Gewordene Verbindlichkeiten vor dem
Inkrafttreten des Minderjährigenhaftungsbeschränkungsgesetzes vom 25.
August 1998 (BGBl. I S. 2487) am 1. Januar 1999 erfüllt hat oder diese
im Wege der Zwangsvollstreckung befriedigt worden sind, sind Ansprüche
aus ungerechtfertigter Bereicherung ausgeschlossen.


#### § 16 (weggefallen)



#### § 17 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Klärung der Vaterschaft unabhängig vom Anfechtungsverfahren

Ist eine Klage auf Anfechtung der Vaterschaft wegen Fristablaufs
rechtskräftig abgewiesen worden, so ist eine Restitutionsklage nach §
641i der Zivilprozessordnung auch dann nicht statthaft, wenn ein nach
§ 1598a des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Fassung des Gesetzes zur
Klärung der Vaterschaft unabhängig vom Anfechtungsverfahren vom 26.
März 2008 (BGBl. I S. 441) eingeholtes Abstammungsgutachten die
Abstammung widerlegt.


#### § 18 Übergangsvorschrift zum Risikobegrenzungsgesetz

(1) § 498 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist in seiner seit dem 19.
August 2008 geltenden Fassung nur auf Verträge anzuwenden, die nach
dem 18. August 2008 geschlossen werden. Zudem ist § 498 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in seiner seit dem 19. August 2008 geltenden
Fassung auf bestehende Vertragsverhältnisse anzuwenden, die nach dem
18\. August 2008 vom Darlehensgeber übertragen werden.

(2) § 1192 Abs. 1a des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet nur Anwendung,
sofern der Erwerb der Grundschuld nach dem 19. August 2008 erfolgt
ist.

(3) § 1193 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit dem 19.
August 2008 geltenden Fassung ist nur auf Grundschulden anzuwenden,
die nach dem 19. August 2008 bestellt werden.


#### § 19 Überleitungsvorschrift zum Forderungssicherungsgesetz

(1) Die Vorschriften der §§ 204, 632a, 641, 648a und 649 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit dem 1. Januar 2009 geltenden
Fassung sind nur auf Schuldverhältnisse anzuwenden, die nach diesem
Tag entstanden sind.

(2) § 641a des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auf Schuldverhältnisse,
die vor dem 1. Januar 2009 entstanden sind, in der bis zu diesem
Zeitpunkt geltenden Fassung anzuwenden.


#### § 20 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Änderung des Zugewinnausgleichs- und Vormundschaftsrechts vom 6. Juli 2009

(1) Bei der Behandlung von Haushaltsgegenständen aus Anlass der
Scheidung ist auf Haushaltsgegenstände, die vor dem 1. September 2009
angeschafft worden sind, § 1370 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der
bis zu diesem Tag geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Für Verfahren über den Ausgleich des Zugewinns, die vor dem 1.
September 2009 anhängig werden, ist für den Zugewinnausgleich § 1374
des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zu diesem Tag geltenden
Fassung anzuwenden.

(3) § 1813 Absatz 1 Nummer 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der
Fassung vom 1. September 2009 gilt auch für vor dem 1. September 2009
anhängige Vormundschaften (§ 1773 des Bürgerlichen Gesetzbuchs),
Pflegschaften (§ 1915 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) und
Betreuungen (§ 1908i Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).


#### § 21 Übergangsvorschrift für die Gesellschaft bürgerlichen Rechts im Grundbuchverfahren

§ 899a des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie § 47 Absatz 2 Satz 2 und §
82 Satz 3 der Grundbuchordnung gelten auch, wenn die Eintragung vor
dem Zeitpunkt des Inkrafttretens gemäß Artikel 5 Absatz 2 des Gesetzes
zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs und der
elektronischen Akte im Grundbuchverfahren sowie zur Änderung weiterer
grundbuch-, register- und kostenrechtlicher Vorschriften am 18. August
2009 erfolgt ist.


#### § 22 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie, des zivilrechtlichen Teils der Zahlungsdiensterichtlinie sowie zur Neuordnung der Vorschriften über das Widerrufs- und Rückgaberecht vom 29. Juli 2009

(1) Auf Schuldverhältnisse, die die Ausführung von Zahlungsvorgängen
zum Gegenstand haben und die vor dem 31. Oktober 2009 entstanden sind,
ist Artikel 248 §§ 4 und 13 nicht anzuwenden. Ist mit der Abwicklung
eines Zahlungsvorgangs vor dem 31. Oktober 2009 begonnen worden, sind
das Bürgerliche Gesetzbuch und die BGB-Informationspflichten-
Verordnung jeweils in der bis dahin geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Soweit andere als die in Absatz 1 geregelten Schuldverhältnisse
vor dem 11. Juni 2010 entstanden sind, sind auf sie das Bürgerliche
Gesetzbuch und die BGB-Informationspflichten-Verordnung jeweils in der
bis dahin geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Abweichend von Absatz 2 sind § 492 Abs. 5, § 493 Abs. 3, die §§
499, 500 Abs. 1 sowie § 504 Abs. 1 und § 505 Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs auf unbefristete Schuldverhältnisse anzuwenden, die vor
dem 11. Juni 2010 entstanden sind; § 505 Abs. 1 ist auf solche
Schuldverhältnisse in Ansehung der Mitteilungen nach Vertragsschluss
anzuwenden.


#### § 23 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Änderung des Erb- und Verjährungsrechts

(1) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung
in der seit dem 1. Januar 2010 geltenden Fassung sind auf die an
diesem Tag bestehenden und nicht verjährten Ansprüche anzuwenden. Der
Beginn der Verjährung und die Verjährungsfrist bestimmen sich nach den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der vor dem 1. Januar
2010 geltenden Fassung, wenn bei Anwendung dieser Vorschriften die
Verjährung früher vollendet wird als bei Anwendung der entsprechenden
Vorschriften nach Satz 1.

(2) Bestimmen sich der Beginn und die Verjährungsfrist nach den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit dem 1. Januar
2010 geltenden Fassung, beginnt die Frist nicht vor dem 1. Januar
2010\. Läuft die nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in
der vor dem 1. Januar 2010 geltenden Fassung bestimmte
Verjährungsfrist früher ab als die Verjährungsfrist nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch in der seit dem 1. Januar 2010 geltenden
Fassung, ist die Verjährung mit Ablauf der Frist nach den vor dem 1.
Januar 2010 geltenden Vorschriften vollendet.

(3) Die Hemmung der Verjährung bestimmt sich für den Zeitraum vor dem
1\. Januar 2010 nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in
der bis zu diesem Tag geltenden Fassung.

(4) Im Übrigen gelten für Erbfälle vor dem 1. Januar 2010 die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der vor dem 1. Januar
2010 geltenden Fassung. Für Erbfälle seit dem 1. Januar 2010 gelten
die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit dem 1.
Januar 2010 geltenden Fassung, unabhängig davon, ob an Ereignisse aus
der Zeit vor dem Inkrafttreten dieser Vorschriften angeknüpft wird.


#### § 24 Übergangsvorschrift zu dem Gesetz zur Erleichterung elektronischer Anmeldungen zum Vereinsregister und anderer vereinsrechtlicher Änderungen

Ausländische Vereine und Stiftungen, denen vor dem 30. September 2009
die Rechtsfähigkeit im Inland verliehen wurde, bleiben rechtsfähig.
Auf die Vereine sind § 33 Absatz 2 und § 44 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in der bis zum 29. September 2009 geltenden Fassung weiter
anzuwenden.


#### § 25 Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Modernisierung der Regelungen über Teilzeit-Wohnrechteverträge, Verträge über langfristige Urlaubsprodukte sowie Vermittlungsverträge und Tauschsystemverträge

(1) Auf einen vor dem 23. Februar 2011 abgeschlossenen Teilzeit-
Wohnrechtevertrag sind die §§ 481 bis 487 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Auf einen vor dem 23. Februar 2011 abgeschlossenen Vertrag über
ein langfristiges Urlaubsprodukt im Sinne von § 481a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, auf einen Vermittlungsvertrag im Sinne von § 481b Absatz
1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder einen Tauschsystemvertrag im Sinne
von § 481b Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind die §§ 481 bis
487 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht anzuwenden.


#### § 26 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Bekämpfung der Zwangsheirat und zum besseren Schutz der Opfer von Zwangsheirat sowie zur Änderung weiterer aufenthalts- und asylrechtlicher Vorschriften

Die Aufhebung einer vor dem 1. Juli 2011 geschlossenen Ehe ist
ausgeschlossen, wenn die Ehe nach dem bis dahin geltenden Recht zu
diesem Zeitpunkt nicht mehr hätte aufgehoben werden können.


#### § 27 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Anpassung der Vorschriften über den Wertersatz bei Widerruf von Fernabsatzverträgen und über verbundene Verträge vom 27. Juli 2011

Sowohl Artikel 246 § 2 Absatz 3 Satz 1 als auch § 360 Absatz 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind bis zum Ablauf des 4. November 2011 auch
im Fall der Übermittlung der Widerrufs- und der Rückgabebelehrungen
nach den Mustern gemäß den Anlagen 1 und 2 in der Fassung des Gesetzes
zur Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie, des zivilrechtlichen
Teils der Zahlungsdiensterichtlinie sowie zur Neuordnung der
Vorschriften über das Widerrufs- und Rückgaberecht vom 29. Juni 2009
(BGBl. I S. 2355) anzuwenden.


#### § 28 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Anpassung der Vorschriften des Internationalen Privatrechts an die Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 und zur Änderung anderer Vorschriften des Internationalen Privatrechts vom 23. Januar 2013

(1) Artikel 17 Absatz 1 in der am 29. Januar 2013 geltenden Fassung
ist anzuwenden, wenn das Verfahren auf Ehescheidung nach dem 28.
Januar 2013 eingeleitet worden ist.

(2) Artikel 17 Absatz 3 und Artikel 17b Absatz 1 Satz 4 in der am 28.
Januar 2013 geltenden Fassung sind weiter anzuwenden, wenn das
Verfahren auf Ehescheidung oder Aufhebung der Lebenspartnerschaft vor
dem 29. Januar 2013 eingeleitet worden ist.


#### § 29 Übergangsvorschriften zum Mietrechtsänderungsgesetz vom 11. März 2013

(1) Auf ein bis zum 1. Mai 2013 entstandenes Mietverhältnis sind die
§§ 536, 554, 559 bis 559b, 578 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis
zum 1. Mai 2013 geltenden Fassung weiter anzuwenden, wenn

1.  bei Modernisierungsmaßnahmen die Mitteilung nach § 554 Absatz 3 Satz 1
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem Mieter vor dem 1. Mai 2013 zugegangen
    ist oder


2.  bei Modernisierungsmaßnahmen, auf die § 554 Absatz 3 Satz 3 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum 1. Mai 2013 geltenden Fassung
    anzuwenden ist, der Vermieter mit der Ausführung der Maßnahme vor dem
    1\. Mai 2013 begonnen hat.




(2) § 569 Absatz 2a des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auf ein vor dem
1\. Mai 2013 entstandenes Mietverhältnis nicht anzuwenden.


#### § 30 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Reform der elterlichen Sorge nicht miteinander verheirateter Eltern

Hat ein Elternteil vor dem 19. Mai 2013 beim Familiengericht einen
Antrag auf Ersetzung der Sorgeerklärung des anderen Elternteils
gestellt, gilt dieser Antrag als ein Antrag auf Übertragung der
elterlichen Sorge nach § 1626a Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### § 31 Überleitungsvorschrift zur Änderung der Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch das Gesetz zur Stärkung der Rechte von Opfern sexuellen Missbrauchs

Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit dem 30. Juni
2013 geltenden Fassung über die Verjährung sind auf die an diesem Tag
bestehenden und noch nicht verjährten Ansprüche anzuwenden.


#### § 32 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherrechterichtlinie und zur Änderung des Gesetzes zur Regelung der Wohnungsvermittlung

(1) Auf einen vor dem 13. Juni 2014 abgeschlossenen Verbrauchervertrag
sind die Vorschriften dieses Gesetzes, des Bürgerlichen Gesetzbuchs,
des Fernunterrichtsschutzgesetzes, der Zivilprozessordnung, des
Gesetzes zur Regelung der Wohnungsvermittlung, des Gesetzes gegen
unlauteren Wettbewerb, des Vermögensanlagengesetzes, der
Wertpapierdienstleistungs-Verhaltens- und Organisationsverordnung, des
Wertpapierprospektgesetzes, der Preisangabenverordnung, des
Kapitalanlagegesetzbuchs, des Versicherungsvertragsgesetzes und des
Unterlassungsklagengesetzes in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung
anzuwenden.

(2) Solange der Verbraucher bei einem Fernabsatzvertrag, der vor dem
13\. Juni 2014 geschlossen wurde, nicht oder nicht entsprechend den zum
Zeitpunkt des Vertragsschlusses geltenden gesetzlichen Anforderungen
des Bürgerlichen Gesetzbuchs über sein Widerrufsrecht belehrt worden
ist und solange das Widerrufsrecht aus diesem Grunde nicht erloschen
ist, erlischt das Widerrufsrecht

1.  bei der Lieferung von Waren: zwölf Monate und 14 Tage nach Eingang der
    Waren beim Empfänger, jedoch nicht vor Ablauf des 27. Juni 2015,


2.  bei der wiederkehrenden Lieferung gleichartiger Waren: zwölf Monate
    und 14 Tage nach Eingang der ersten Teillieferung, jedoch nicht vor
    Ablauf des 27. Juni 2015,


3.  bei Dienstleistungen: mit Ablauf des 27. Juni 2015.




(3) Solange der Verbraucher bei einem Haustürgeschäft, das vor dem 13.
Juni 2014 geschlossen wurde, nicht oder nicht entsprechend den zum
Zeitpunkt des Vertragsschlusses geltenden Anforderungen des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über sein Widerrufsrecht belehrt worden ist
und solange das Widerrufsrecht aus diesem Grunde nicht erloschen ist,
erlischt das Widerrufsrecht zwölf Monate und 14 Tage nach
vollständiger Erbringung der beiderseitigen Leistungen aus dem
Vertrag, nicht jedoch vor Ablauf des 27. Juni 2015.

(4) Die Absätze 2 und 3 sind nicht anwendbar auf Verträge über
Finanzdienstleistungen. Solange der Verbraucher bei einem
Haustürgeschäft, durch das der Unternehmer dem Verbraucher eine
entgeltliche Finanzierungshilfe gewährt und das vor dem 11. Juni 2010
geschlossen wurde, nicht oder nicht entsprechend den zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses geltenden Anforderungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs
über sein Widerrufsrecht belehrt worden ist und solange das
Widerrufsrecht aus diesem Grunde nicht erloschen ist, erlischt das
Widerrufsrecht zwölf Monate und 14 Tage nach vollständiger Erbringung
der beiderseitigen Leistungen aus dem Vertrag, nicht jedoch vor Ablauf
des 27. Juni 2015.


#### § 33 Überleitungsvorschrift zu dem Gesetz gegen unseriöse Geschäftspraktiken

Auf Schuldverhältnisse, die vor dem 9. Oktober 2013 entstanden sind,
ist § 675 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zu diesem Tag
geltenden Fassung anzuwenden.


#### § 34 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr

Die §§ 271a, 286, 288, 308 und 310 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der
seit dem 29. Juli 2014 geltenden Fassung sind nur auf ein
Schuldverhältnis anzuwenden, das nach dem 28. Juli 2014 entstanden
ist. Abweichend von Satz 1 sind die dort genannten Vorschriften auch
auf ein vorher entstandenes Dauerschuldverhältnis anzuwenden, soweit
die Gegenleistung nach dem 30. Juni 2016 erbracht wird.


#### § 35 Übergangsvorschriften zum Mietrechtsnovellierungsgesetz vom 21. April 2015

(1) Die §§ 556d bis 556g, 557a Absatz 4 und § 557b Absatz 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind nicht anzuwenden auf Mietverträge und
Staffelmietvereinbarungen über Wohnraum, die abgeschlossen worden
sind, bevor die vertragsgegenständliche Mietwohnung in den
Anwendungsbereich einer Rechtsverordnung nach § 556d Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs fällt.

(2) § 557a Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht mehr
anzuwenden auf Mietstaffeln, deren erste Miete zu einem Zeitpunkt
fällig wird, in dem die vertragsgegenständliche Mietwohnung nicht mehr
in den Anwendungsbereich einer Rechtsverordnung nach § 556d Absatz 2
des Bürgerlichen Gesetzbuchs fällt.


#### § 36 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zum Internationalen Erbrecht und zur Änderung von Vorschriften zum Erbschein sowie zur Änderung sonstiger Vorschriften vom 29. Juni 2015

Auf Verfahren zur Erteilung von Erbscheinen nach einem Erblasser, der
vor dem 17. August 2015 verstorben ist, sind das Bürgerliche
Gesetzbuch und das Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in der bis zu
diesem Tag geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.


#### § 37 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Verbesserung der zivilrechtlichen Durchsetzung von verbraucherschützenden Vorschriften des Datenschutzrechts

§ 309 Nummer 13 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der seit dem 1.
Oktober 2016 geltenden Fassung ist nur auf ein Schuldverhältnis
anzuwenden, das nach dem 30. September 2016 entstanden ist.


#### § 38 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie und zur Änderung handelsrechtlicher Vorschriften

(1) Dieses Gesetz und das Bürgerliche Gesetzbuch jeweils in der bis
zum 20. März 2016 geltenden Fassung sind vorbehaltlich des Absatzes 2
auf folgende Verträge anzuwenden, wenn sie vor dem 21. März 2016
abgeschlossen wurden:

1.  Verbraucherdarlehensverträge und Verträge über entgeltliche
    Finanzierungshilfen,


2.  Verträge über die Vermittlung von Verträgen gemäß Nummer 1.



Für Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 504 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist der Zeitpunkt des Abschlusses des Vertrags maßgeblich,
mit dem der Darlehensgeber dem Darlehensnehmer das Recht einräumt,
sein laufendes Konto in bestimmter Höhe zu überziehen. Für
Verbraucherdarlehensverträge gemäß § 505 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist der Zeitpunkt des Abschlusses des Vertrags maßgeblich,
mit dem der Unternehmer mit dem Verbraucher ein Entgelt für den Fall
vereinbart, dass er eine Überziehung seines laufenden Kontos duldet.

(2) Die §§ 504a und 505 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind auf
Verbraucherdarlehensverträge gemäß den §§ 504 und 505 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs auch dann anzuwenden, wenn diese Verträge vor dem 21. März
2016 abgeschlossen wurden.

(3) Bei Immobiliardarlehensverträgen gemäß § 492 Absatz 1a Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der vom 1. August 2002 bis einschließlich
10\. Juni 2010 geltenden Fassung, die zwischen dem 1. September 2002
und dem 10. Juni 2010 geschlossen wurden, erlischt ein fortbestehendes
Widerrufsrecht spätestens drei Monate nach dem 21. März 2016, wenn das
Fortbestehen des Widerrufsrechts darauf beruht, dass die dem
Verbraucher erteilte Widerrufsbelehrung den zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses geltenden Anforderungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs
nicht entsprochen hat. Bei Haustürgeschäften ist Satz 1 nur
anzuwenden, wenn die beiderseitigen Leistungen aus dem
Verbraucherdarlehensvertrag bei Ablauf des 21. Mai 2016 vollständig
erbracht worden sind, andernfalls erlöschen die fortbestehenden
Widerrufsrechte erst einen Monat nach vollständiger Erbringung der
beiderseitigen Leistungen aus dem Vertrag.


#### § 39 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Reform des Bauvertragsrechts, zur Änderung der kaufrechtlichen Mängelhaftung, zur Stärkung des zivilprozessualen Rechtsschutzes und zum maschinellen Siegel im Grundbuch- und Schiffsregisterverfahren

Auf ein Schuldverhältnis, das vor dem 1. Januar 2018 entstanden ist,
finden die Vorschriften dieses Gesetzes, des Bürgerlichen Gesetzbuchs
und der Verordnung über Abschlagszahlungen bei Bauträgerverträgen in
der bis zu diesem Tag geltenden Fassung Anwendung.


#### § 40 Übergangsvorschrift zum Finanzaufsichtsrechtergänzungsgesetz

(1) Das Bürgerliche Gesetzbuch ist in der bis zum 9. Juni 2017
geltenden Fassung auf folgende Verträge anzuwenden, wenn sie vor dem
10\. Juni 2017 abgeschlossen wurden:

1.  Darlehensverträge, Verträge über entgeltliche und unentgeltliche
    Finanzierungshilfen sowie Immobilienverzehrkreditverträge,


2.  Verträge über die Vermittlung von Verträgen nach Nummer 1.




(2) Dieses Gesetz ist in der bis zum 30. Juni 2018 geltenden Fassung
auf folgende Verträge anzuwenden, wenn sie vor dem 1. Juli 2018
abgeschlossen wurden:

1.  Darlehensverträge und Verträge über entgeltliche Finanzierungshilfen,


2.  Verträge über die Vermittlung von Verträgen nach Nummer 1.





#### § 41 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Änderung von Vorschriften im Bereich des Internationalen Privat- und Zivilverfahrensrechts vom 11. Juni 2017

Ist vor Inkrafttreten von Artikel 8 am 17. Juni 2017 eine Vollmacht
erteilt oder eine Erklärung im Namen einer anderen Person gegenüber
einem Dritten abgegeben oder für einen anderen entgegengenommen
worden, bleibt das bisherige Internationale Privatrecht anwendbar.


#### § 42 Übergangsvorschrift zum Dritten Gesetz zur Änderung reiserechtlicher Vorschriften

Auf einen vor dem 1. Juli 2018 abgeschlossenen Reisevertrag sind die
Vorschriften dieses Gesetzes, des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der BGB-
Informationspflichten-Verordnung, des Unterlassungsklagengesetzes, der
Gewerbeordnung und der Preisangabenverordnung in der bis zu diesem Tag
geltenden Fassung weiter anzuwenden.


#### § 43 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Einführung eines Anspruchs auf Hinterbliebenengeld

Wenn die zum Tode führende Verletzung nach dem 22. Juli 2017
eingetreten ist, sind die durch das Gesetz zur Einführung eines
Anspruchs auf Hinterbliebenengeld vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2421)
geänderten Vorschriften in folgenden Gesetzen anzuwenden:

1.  Bürgerliches Gesetzbuch,


2.  Arzneimittelgesetz,


3.  Gentechnikgesetz,


4.  Produkthaftungsgesetz,


5.  Umwelthaftungsgesetz,


6.  Atomgesetz,


7.  Straßenverkehrsgesetz und


8.  Haftpflichtgesetz.





#### § 44 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Bekämpfung von Kinderehen

(1) § 1303 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der ab dem 22. Juli
2017 geltenden Fassung ist für Ehen, die vor dem 22. Juli 2017
geschlossen worden sind, nicht anzuwenden. Die Aufhebbarkeit dieser
Ehen richtet sich nach dem bis zum 22. Juli 2017 geltenden Recht.

(2) Die Aufhebung einer Ehe wegen eines Verstoßes gegen § 1303 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist ausgeschlossen, wenn sie nach Befreiung
vom Erfordernis der Volljährigkeit nach § 1303 Absatz 2 bis 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum 21. Juli 2017 geltenden
Fassung und vor dem 22. Juli 2017 geschlossen worden ist.

(3) Bis zum 22. Juli 2017 noch nicht abgeschlossene Verfahren über die
Erteilung einer Befreiung nach § 1303 Absatz 2 bis 4 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in der bis zum 21. Juli 2017 geltenden Fassung sind
erledigt. Eine Genehmigung nach § 1315 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Fall 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zum 21. Juli 2017 geltenden
Fassung kann nach dem 22. Juli 2017 nicht mehr erteilt werden.

(4) Artikel 13 Absatz 3 Nummer 1 gilt nicht, wenn

1.  der minderjährige Ehegatte vor dem 22. Juli 1999 geboren worden ist,
    oder


2.  die nach ausländischem Recht wirksame Ehe bis zur Volljährigkeit des
    minderjährigen Ehegatten geführt worden ist und kein Ehegatte seit der
    Eheschließung bis zur Volljährigkeit des minderjährigen Ehegatten
    seinen gewöhnlichen Aufenthalt in Deutschland hatte.





#### § 45 Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Umsetzung der Zweiten Zahlungsdiensterichtlinie vom 17. Juli 2017

(1) Auf Schuldverhältnisse, die die Ausführung von Zahlungsvorgängen
zum Gegenstand haben und ab dem 13. Januar 2018 entstanden sind, sind
nur das Bürgerliche Gesetzbuch und Artikel 248 in der ab dem 13.
Januar 2018 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Auf Schuldverhältnisse, die die Ausführung von Zahlungsvorgängen
zum Gegenstand haben und vor dem 13. Januar 2018 entstanden sind, sind
das Bürgerliche Gesetzbuch und Artikel 248 in der bis zum 13. Januar
2018 geltenden Fassung anzuwenden, soweit in den Absätzen 3 und 4
nichts anderes bestimmt ist.

(3) Wenn bei einem Schuldverhältnis im Sinne von Absatz 2 erst ab dem
13\. Januar 2018 mit der Abwicklung eines Zahlungsvorgangs begonnen
worden ist, sind auf diesen Zahlungsvorgang nur das Bürgerliche
Gesetzbuch und Artikel 248 in der ab dem 13. Januar 2018 geltenden
Fassung anzuwenden.

(4) § 675f Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der ab dem 13.
Januar 2018 geltenden Fassung ist ab diesem Tag auch auf
Schuldverhältnisse im Sinne von Absatz 2 anzuwenden.

(5) § 270a des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auf alle
Schuldverhältnisse anzuwenden, die ab dem 13. Januar 2018 entstanden
sind.


#### § 46 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Regelung des Rechts auf Kenntnis der Abstammung bei heterologer Verwendung von Samen

§ 1600d Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden,
wenn der Samen, mithilfe dessen das Kind gezeugt wurde, vor
Inkrafttreten des Gesetzes zur Regelung des Rechts auf Kenntnis der
Abstammung bei heterologer Verwendung von Samen vom 17. Juli 2017
(BGBl. I S. 2513) verwendet wurde.


#### § 47 Übergangsvorschrift zum Gesetz zum Internationalen Güterrecht und zur Änderung von Vorschriften des Internationalen Privatrechts vom 17. Dezember 2018

(1) Die allgemeinen Wirkungen der Ehe bestimmen sich bis
einschließlich 28. Januar 2019 nach Artikel 14 in der bis zu diesem
Tag geltenden Fassung.

(2) Haben die Ehegatten die Ehe vor dem 29. Januar 2019 geschlossen
und ab diesem Zeitpunkt keine Rechtswahl nach der Verordnung (EU)
2016/1103 über das auf ihren Güterstand anzuwendende Recht getroffen,
sind folgende Vorschriften jeweils in ihrer bis einschließlich 28.
Januar 2019 geltenden Fassung weiter anzuwenden:

1.  die Vorschriften des Gesetzes über den ehelichen Güterstand von
    Vertriebenen und Flüchtlingen;


2.  die Artikel 3a, 15, 16, 17a sowie 17b Absatz 4.




(3) Haben die Lebenspartner ihre eingetragene Partnerschaft vor dem
29\. Januar 2019 eintragen lassen und ab diesem Zeitpunkt keine
Rechtswahl nach der Verordnung (EU) 2016/1104 über das auf die
güterrechtlichen Wirkungen ihrer eingetragenen Partnerschaft
anzuwendende Recht getroffen, ist Artikel 17b Absatz 1 Satz 1 sowie
Absatz 2 Satz 2 und 3 in der bis einschließlich 28. Januar 2019
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(4) Fand die Geburt oder die Annahme als Kind vor dem 29. Januar 2019
statt, so sind Artikel 19 Absatz 1 Satz 3 und Artikel 22 Absatz 1 Satz
2 in ihrer bis einschließlich 28. Januar 2019 geltenden Fassung
anwendbar.


#### § 48 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung des Gesetzes zur Einführung des Rechts auf Eheschließung für Personen gleichen Geschlechts

Auf gleichgeschlechtliche Ehen und eingetragene Lebenspartnerschaften,
die vor dem 1. Oktober 2017 im Ausland nach den Sachvorschriften des
Register führenden Staates wirksam geschlossen oder begründet worden
sind, findet Artikel 17b Absatz 4 in seiner bis einschließlich 30.
September 2017 geltenden Fassung keine Anwendung.


#### § 49 Übergangsvorschriften zum Mietrechtsanpassungsgesetz vom 18. Dezember 2018

(1) Auf ein bis einschließlich 31. Dezember 2018 entstandenes
Mietverhältnis sind die §§ 555c und 559 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
in der bis dahin geltenden Fassung weiter anzuwenden, wenn dem Mieter
bei Modernisierungsmaßnahmen die Mitteilung nach § 555c Absatz 1 Satz
1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bis einschließlich 31. Dezember 2018
zugegangen ist. Hat der Vermieter die Modernisierungsmaßnahme nicht
oder nicht ordnungsgemäß nach § 555c Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs angekündigt, so gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass es an
Stelle des Zugangs der Mitteilung nach § 555c Absatz 1 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs auf den Zugang der Mieterhöhungserklärung
nach § 559b Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ankommt. §
559c des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nur anzuwenden, wenn der
Vermieter die Modernisierungsmaßnahme nach dem 31. Dezember 2018
angekündigt hat. § 559d des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nur
anzuwenden auf ein Verhalten nach dem 31. Dezember 2018.

(2) Auf ein bis einschließlich 31. Dezember 2018 entstandenes
Mietverhältnis ist § 556g Absatz 1a des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
anzuwenden. § 556g Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist in der
bis einschließlich 31. Dezember 2018 geltenden Fassung weiter auf
Mietverhältnisse anzuwenden, die bis zu diesem Zeitpunkt im
Anwendungsbereich der §§ 556d bis 556g des Bürgerlichen Gesetzbuchs
abgeschlossen worden sind.

(3) Auf ein bis einschließlich 31. Dezember 2018 entstandenes
Mietverhältnis ist § 578 Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
anzuwenden.


#### § 50 Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Verlängerung des Betrachtungszeitraums für die ortsübliche Vergleichsmiete

(1) Mietspiegel können auch nach dem 31. Dezember 2019 nach § 558
Absatz 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis dahin
geltenden Fassung neu erstellt werden, wenn der Stichtag für die
Feststellung der ortsüblichen Vergleichsmiete vor dem 1. März 2020
liegt und der Mietspiegel vor dem 1. Januar 2021 veröffentlicht wird.
Mietspiegel, die nach Satz 1 neu erstellt wurden oder die bereits am
31\. Dezember 2019 existierten, können entsprechend § 558d Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs innerhalb von zwei Jahren der
Marktentwicklung angepasst werden.

(2) In Gemeinden oder Teilen von Gemeinden, in denen ein Mietspiegel
nach Absatz 1 Satz 1 neu erstellt wurde oder in denen am 31. Dezember
2019 ein Mietspiegel existierte, ist § 558 Absatz 2 Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung
anzuwenden, bis ein neuer Mietspiegel anwendbar ist, längstens jedoch
zwei Jahre ab der Veröffentlichung des zuletzt erstellten
Mietspiegels. Wurde dieser Mietspiegel innerhalb von zwei Jahren der
Marktentwicklung angepasst, ist die Veröffentlichung der ersten
Anpassung maßgeblich.


#### § 51 Übergangsvorschriften zum Gesetz zur Verlängerung und Verbesserung der Regelungen über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn

Auf ein bis einschließlich 31. März 2020 entstandenes Mietverhältnis
ist § 556g des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis dahin geltenden
Fassung weiter anzuwenden.


#### § 52 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 26. März 2019 zum Ausschluss der Stiefkindadoption in nichtehelichen Familien

Auf vor dem 31. März 2020 abgeschlossene Vorgänge bleibt das bisherige
Internationale Privatrecht anwendbar.


#### § 53 Übergangsvorschrift zum Gesetz über die Maklerkosten bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnungen und Einfamilienhäuser

Auf Rechtsverhältnisse, die vor dem 23. Dezember 2020 entstanden sind,
sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zu
diesem Tag geltenden Fassung weiter anzuwenden.


#### § 54 



#### § 55 Übergangsvorschrift zum Gesetz zum Schutz von Kindern mit Varianten der Geschlechtsentwicklung

§ 1631e Absatz 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auch auf
Patientenakten von Kindern mit Varianten der Geschlechtsentwicklung
anzuwenden, deren Behandlung vor dem 22. Mai 2021 durchgeführt worden
ist, wenn die Aufbewahrungsfrist nach § 630f Absatz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nicht vor dem 22. Mai 2021 abgelaufen ist.


#### § 56 Überleitungsvorschrift zum Gesetz über die Insolvenzsicherung durch Reisesicherungsfonds und zur Änderung reiserechtlicher Vorschriften

(1) Auf Pauschalreiseverträge und Verträge über verbundene
Reiseleistungen, die vor dem 1. November 2021 abgeschlossen wurden,
ist § 651r des Bürgerlichen Gesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 651w
Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, in der bis zum 30. Juni 2021
geltenden Fassung mit der Maßgabe weiter anzuwenden, dass

1.  ein Reisesicherungsfonds, der gemäß § 16 des
    Reisesicherungsfondsgesetzes fortbestehende Einstandspflichten eines
    Kundengeldabsicherers übernimmt, an die Stelle des bisherigen
    Kundengeldabsicherers tritt und


2.  in den Fällen der Nummer 1 sich der bisherige Kundengeldabsicherer
    abweichend von § 651r Absatz 4 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    gegenüber dem Reisenden auf die Beendigung des
    Kundengeldabsicherungsvertrags berufen kann.




(2) Auf einen Reisegutschein nach Artikel 240 § 6 sind die
Vorschriften dieses Gesetzes und des Bürgerlichen Gesetzbuchs jeweils
in der bis einschließlich 30. Juni 2021 geltenden Fassung weiter
anzuwenden; Absatz 1 Nummer 1 und 2 gilt entsprechend. In den Fällen
des Artikels 240 § 6 Absatz 6 Satz 2 kann der Reisesicherungsfonds die
Reisenden gegen Abtretung derjenigen Ansprüche, die ihnen nach Artikel
240 § 6 Absatz 6 Satz 2 gegen die Bundesrepublik Deutschland zustehen,
vollständig entschädigen. Er hat im Fall des Satzes 2 neben den
abgetretenen Ansprüchen auch einen Anspruch auf angemessenen Ausgleich
des zusätzlichen Abwicklungsaufwands gegen die Bundesrepublik
Deutschland.


#### § 57 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie über bestimmte vertragsrechtliche Aspekte der Bereitstellung digitaler Inhalte und digitaler Dienstleistungen

(1) Auf Verbraucherverträge, welche die Bereitstellung eines digitalen
Produkts zum Gegenstand haben und ab dem 1. Januar 2022 abgeschlossen
wurden, sind nur die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des
Unterlassungsklagengesetzes in der ab dem 1. Januar 2022 geltenden
Fassung anzuwenden.

(2) Sofern nicht in Absatz 3 etwas anderes bestimmt ist, sind auf vor
dem 1. Januar 2022 abgeschlossene Verbraucherverträge, welche die
Bereitstellung eines digitalen Produkts zum Gegenstand haben, die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des
Unterlassungsklagengesetzes in der ab dem 1. Januar 2022 geltenden
Fassung anzuwenden, wenn die vertragsgegenständliche Bereitstellung ab
dem 1. Januar 2022 erfolgt.

(3) § 327r des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist auf Verbraucherverträge
anzuwenden, welche die Bereitstellung eines digitalen Produkts zum
Gegenstand haben und ab dem 1. Januar 2022 abgeschlossen wurden.

(4) Die §§ 327t und 327u des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind auf
Verträge anzuwenden, welche ab dem 1. Januar 2022 abgeschlossen
wurden.


#### § 58 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Regelung des Verkaufs von Sachen mit digitalen Elementen und anderer Aspekte des Kaufvertrags

Auf einen Kaufvertrag, der vor dem 1. Januar 2022 geschlossen worden
ist, sind die Vorschriften dieses Gesetzes und des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in der bis einschließlich 31. Dezember 2021 geltenden
Fassung anzuwenden.


#### § 60 Übergangsvorschrift zum Gesetz für faire Verbraucherverträge

Auf ein Schuldverhältnis, das vor dem 1. Oktober 2021 entstanden ist,
sind die §§ 308 und 310 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in der bis zu diesem Tag geltenden Fassung anzuwenden. Auf
ein Schuldverhältnis, das vor dem 1. März 2022 entstanden ist, ist §
309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der bis zu diesem Tag geltenden
Fassung anzuwenden.
Die in § 312k des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Fassung vom 1. Juli
2022 vorgesehenen Pflichten gelten auch im Hinblick auf
Schuldverhältnisse, die vor diesem Tag entstanden sind.


#### § 63 Überleitungsvorschrift zum Gesetz zur Änderung der Strafprozessordnung – Erweiterung der Wiederaufnahmemöglichkeiten zuungunsten des Verurteilten gemäß § 362 StPO und zur Änderung der zivilrechtlichen Verjährung (Gesetz zur Herstellung materieller Gerechtigkeit)

§ 194 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der ab dem 30. Dezember 2021
geltenden Fassung ist auf die an diesem Tag bestehenden noch nicht
verjährten Ansprüche anzuwenden.


## Sechster Teil - Inkrafttreten und Übergangsrecht aus Anlaß der Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und dieses Einführungsgesetzes in dem in Art 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet



#### Art 230 - Inkrafttreten

Das Bürgerliche Gesetzbuch und dieses Einführungsgesetz treten für das
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet am Tage des
Wirksamwerdens des Beitritts nach Maßgabe der folgenden
Übergangsvorschriften in Kraft.


#### Art 231 - Erstes Buch. Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Gesetzbuchs



#### § 1 (weggefallen)

-


#### § 2 Vereine

(1) Rechtsfähige Vereinigungen, die nach dem Gesetz über Vereinigungen
- Vereinigungsgesetz - vom 21. Februar 1990 (GBl. I Nr. 10 S. 75),
geändert durch das Gesetz vom 22. Juni 1990 (GBl. I Nr. 37 S. 470, Nr.
39 S. 546, vor dem Wirksamwerden des Beitritts entstanden sind,
bestehen fort.

(2) Auf sie sind ab dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts die §§ 21
bis 79 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden.

(3) Die in Absatz 1 genannten Vereinigungen führen ab dem
Wirksamwerden des Beitritts die Bezeichnung "eingetragener Verein".

(4) Auf nicht rechtsfähige Vereinigungen im Sinn des Gesetzes über
Vereinigungen - Vereinigungsgesetz - vom 21. Februar 1990 findet ab
dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts § 54 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs Anwendung.


#### § 3 Stiftungen

(1) Die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
bestehenden rechtsfähigen Stiftungen bestehen fort.

(2) Auf Stiftungen des Privaten Rechts sind ab dem Tag des
Wirksamwerdens des Beitritts die §§ 80 bis 88 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden.


#### § 4 Haftung juristischer Personen für ihre Organe

Die §§ 31 und 89 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind nur auf solche
Handlungen anzuwenden, die am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
oder danach begangen werden.


#### § 5 Sachen

(1) Nicht zu den Bestandteilen eines Grundstücks gehören Gebäude,
Baulichkeiten, Anlagen, Anpflanzungen oder Einrichtungen, die gemäß
dem am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden Recht vom
Grundstückseigentum unabhängiges Eigentum sind. Das gleiche gilt, wenn
solche Gegenstände am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts oder danach
errichtet oder angebracht werden, soweit dies aufgrund eines vor dem
Wirksamwerden des Beitritts begründeten Nutzungsrechts an dem
Grundstück oder Nutzungsrechts nach den §§ 312 bis 315 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik zulässig ist.

(2) Das Nutzungsrecht an dem Grundstück und die erwähnten Anlagen,
Anpflanzungen oder Einrichtungen gelten als wesentliche Bestandteile
des Gebäudes. Artikel 233 § 4 Abs. 3 und 5 bleibt unberührt.

(3) Das Gebäudeeigentum nach den Absätzen 1 und 2 erlischt, wenn nach
dem 31. Dezember 2000 das Eigentum am Grundstück übertragen wird, es
sei denn, daß das Nutzungsrecht oder das selbständige Gebäudeeigentum
nach Artikel 233 § 2b Abs. 2 Satz 3 im Grundbuch des veräußerten
Grundstücks eingetragen ist oder dem Erwerber das nicht eingetragene
Recht bekannt war. Dem Inhaber des Gebäudeeigentums steht gegen den
Veräußerer ein Anspruch auf Ersatz des Wertes zu, den das
Gebäudeeigentum im Zeitpunkt seines Erlöschens hatte; an dem
Gebäudeeigentum begründete Grundpfandrechte werden Pfandrechte an
diesem Anspruch.

(4) Wird nach dem 31. Dezember 2000 das Grundstück mit einem
dinglichen Recht belastet oder ein solches Recht erworben, so gilt für
den Inhaber des Rechts das Gebäude als Bestandteil des Grundstücks.
Absatz 3 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Ist ein Gebäude auf mehreren Grundstücken errichtet, gelten die
Absätze 3 und 4 nur in Ansehung des Grundstücks, auf dem sich der
überwiegende Teil des Gebäudes befindet. Für den Erwerber des
Grundstücks gelten in Ansehung des auf dem anderen Grundstück
befindlichen Teils des Gebäudes die Vorschriften über den zu duldenden
Überbau sinngemäß.


#### § 6 Verjährung

(1) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Verjährung
finden auf die am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehenden und
noch nicht verjährten Ansprüche Anwendung. Der Beginn, die Hemmung und
die Unterbrechung der Verjährung bestimmen sich jedoch für den
Zeitraum vor dem Wirksamwerden des Beitritts nach den bislang für das
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet geltenden
Rechtsvorschriften.

(2) Ist die Verjährungsfrist nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch kürzer
als nach den Rechtsvorschriften, die bislang für das in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannte Gebiet galten, so wird die kürzere Frist
von dem Tag des Wirksamwerdens des Beitritts an berechnet. Läuft
jedoch die in den Rechtsvorschriften, die bislang für das in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannte Gebiet galten, bestimmte längere Frist
früher als die im Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmte kürzere Frist ab,
so ist die Verjährung mit dem Ablauf der längeren Frist vollendet.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend auf Fristen anzuwenden, die
für die Geltendmachung, den Erwerb oder den Verlust eines Rechts
maßgebend sind.


#### § 7 Beurkundungen und Beglaubigungen

(1) Eine vor dem Wirksamwerden des Beitritts erfolgte notarielle
Beurkundung oder Beglaubigung ist nicht deshalb unwirksam, weil die
erforderliche Beurkundung oder Beglaubigung von einem Notar
vorgenommen wurde, der nicht in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet berufen oder bestellt war, sofern
dieser im Geltungsbereich des Grundgesetzes bestellt war.

(2) Absatz 1 gilt nicht, soweit eine rechtskräftige Entscheidung
entgegensteht.

(3) Ein Vertrag, durch den sich der Beteiligte eines nach Absatz 1
wirksamen Rechtsgeschäfts vor Inkrafttreten des Zweiten
Vermögensrechtsänderungsgesetzes gegenüber einem anderen Beteiligten
zu weitergehenden Leistungen verpflichtet oder auf Rechte verzichtet
hat, weil dieser die Nichtigkeit dieses Rechtsgeschäfts geltend
gemacht hat, ist insoweit unwirksam, als die durch den Vertrag
begründeten Rechte und Pflichten der Beteiligten von den
Vereinbarungen in dem nach Absatz 1 wirksamen Rechtsgeschäft
abweichen.

(4) Eine Veräußerung nach den §§ 17 bis 19 des Gesetzes über die
Gründung und Tätigkeit privater Unternehmen und über
Unternehmensbeteiligungen vom 7. März 1990 (GBl. I Nr. 17 S. 141), die
ohne die in § 19 Abs. 5 Satz 2 dieses Gesetzes geforderte notarielle
Beurkundung der Umwandlungserklärung erfolgt ist, wird ihrem ganzen
Inhalt nach gültig, wenn die gegründete Gesellschaft in das Register
eingetragen ist.


#### § 8 Vollmachtsurkunden staatlicher Organe, Falschbezeichnung von Kommunen

(1) Eine von den in den §§ 2 und 3 der Siegelordnung der Deutschen
Demokratischen Republik vom 29. November 1966 (GBl. 1967 II Nr. 9 S.
49) und in § 1 der Siegelordnung der Deutschen Demokratischen Republik
vom 16. Juli 1981 (GBl. I Nr. 25 S. 309) bezeichneten staatlichen
Organen erteilte Vollmachtsurkunde ist wirksam, wenn die Urkunde vom
vertretungsberechtigten Leiter des Organs oder einer von diesem nach
den genannten Bestimmungen ermächtigten Person unterzeichnet und mit
einem ordnungsgemäßen Dienstsiegel versehen worden ist. Die
Beglaubigung der Vollmacht nach § 57 Abs. 2 Satz 2 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik wird durch die
Unterzeichnung und Siegelung der Urkunde ersetzt.

(2) Rechtsgeschäfte und Rechtshandlungen, die der Vertreter einer
Kommune zwischen dem 17. Mai 1990 und dem 3. Oktober 1990 namens des
früheren Rates der betreffenden Kommune mit Vertretungsmacht
vorgenommen hat, gelten als Rechtsgeschäfte und Rechtshandlungen der
Kommune, die an die Stelle des früheren Rates der Kommune getreten
ist. Die Vertretungsmacht des Vertreters der Kommune wird widerleglich
vermutet, wenn die Kommune innerhalb eines Monats von dem Eingang
einer Anzeige des Grundbuchamts von einer beabsichtigten Eintragung an
keinen Widerspruch erhebt. Der Widerspruch der Kommune ist nur zu
beachten, wenn er darauf gestützt wird, daß

1.  die für den früheren Rat handelnde Person als gesetzlicher Vertreter
    oder dessen Stellvertreter nach § 81 Satz 2 oder 3 des Gesetzes über
    die örtlichen Volksvertretungen vom 4. Juli 1985 (GBl. I Nr. 18 S.
    213) auftrat, nachdem eine andere Person nach der Kommunalverfassung
    vom 17. Mai 1990 (GBl. I Nr. 28 S. 255) zum vertretungsbefugten
    Bürgermeister oder Landrat gewählt worden war und ihr Amt angetreten
    hatte,


2.  eine rechtsgeschäftlich erteilte Vollmacht widerrufen worden oder
    durch Zeitablauf erloschen war,


3.  die Gebietskörperschaft innerhalb von 2 Monaten nach Kenntnis des von
    einer Person abgeschlossenen Rechtsgeschäftes, die zum Zeitpunkt des
    Abschlusses Mitarbeiter der Verwaltung war, gegenüber dem Käufer
    erklärt hat, das im einzelnen bezeichnete Rechtsgeschäft nicht
    erfüllen zu wollen, oder


4.  das Rechtsgeschäft von einer Person abgeschlossen wurde, die nicht
    oder nicht mehr Mitarbeiter der Kommunalverwaltung war.





#### § 9 Heilung unwirksamer Vermögensübertragungen

(1) Sollte das ehemals volkseigene Vermögen oder ein Teil des ehemals
volkseigenen Vermögens, das einem Betrieb der kommunalen
Wohnungswirtschaft zur selbständigen Nutzung und Bewirtschaftung
übertragen war, im Wege der Umwandlung nach den in Absatz 2 Nr. 2
genannten Umwandlungsvorschriften oder im Zusammenhang mit einer
Sachgründung auf eine neue Kapitalgesellschaft übergehen und ist der
Übergang deswegen nicht wirksam geworden, weil für einen solchen
Vermögensübergang eine rechtliche Voraussetzung fehlte, kann der
Vermögensübergang durch Zuordnungsbescheid nachgeholt werden. Eine aus
dem Zuordnungsbescheid nach dieser Vorschrift begünstigte
Kapitalgesellschaft kann ungeachtet von Fehlern bei der Umwandlung
oder Sachgründung als Inhaberin eines Rechts an einem Grundstück oder
an einem solchen Recht in das Grundbuch eingetragen werden, wenn sie
im Handelregister eingetragen ist.

(2) Im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind:

1.  Betriebe der kommunalen Wohnungswirtschaft:

    a)  ehemals volkseigene Betriebe Kommunale Wohnungsverwaltung,


    b)  ehemals volkseigene Betriebe Gebäudewirtschaft oder


    c)  aus solchen Betrieben hervorgegangene kommunale Regie- oder
        Eigenbetriebe;





2.  Umwandlungsvorschriften:

    a)  die Verordnung zur Umwandlung von volkseigenen Kombinaten, Betrieben
        und Einrichtungen in Kapitalgesellschaften vom 1. März 1990 (GBl. I
        Nr. 14 S. 107),


    b)  das Treuhandgesetz,


    c)  das Gesetz über die Umwandlung volkseigener
        Wohnungswirtschaftsbetriebe in gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaften
        und zur Übertragung des Grundeigentums an die Wohnungsgenossenschaften
        vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 49 S. 901) oder


    d)  das Umwandlungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 6.
        November 1969 (BGBl. I S. 2081).







(3) Durch einen solchen Bescheid kann auch ein durch die Umwandlung
eines der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Unternehmen eingetretener
Übergang ehemals volkseigenen Vermögens geändert werden.

(4) Ein Bescheid nach den Absätzen 1 und 3 bedarf des Einvernehmens
der Beteiligten. Das Einvernehmen kann durch den Zuordnungsbescheid
ersetzt werden, wenn es rechtsmißbräuchlich verweigert wird. Die
Ersetzung des Einvernehmens kann nur zusammen mit dem
Zuordnungsbescheid vor dem Verwaltungsgericht angefochten werden. § 6
des Vermögenszuordnungsgesetzes gilt sinngemäß.

(5) Die in Absatz 1 bezeichneten Kapitalgesellschaften gelten auch
schon vor Erteilung der Zuordnungsbescheide als ermächtigt, alle
Rechte aus dem ehemals volkseigenen Vermögen, das auf sie übergehen
sollte, oder aus Rechtsgeschäften in bezug auf dieses Vermögen unter
Einschluß von Kündigungs- und anderen Gestaltungsrechten im eigenen
Namen und auf eigene Rechnung geltend zu machen. Sollte ein ehemals
volkseigener Vermögenswert auf mehrere Gesellschaften der in Absatz 1
bezeichneten Art übergehen, gelten die betreffenden Gesellschaften als
Gesamtgläubiger. Wird eine Zuordnung nach Maßgabe der Absätze 3 und 4
geändert, gilt Satz 2 sinngemäß. Die Gesellschaft, die den
Vermögenswert auf Grund der Umwandlung oder Sachgründung in Besitz
hat, gilt als zur Verwaltung beauftragt. Im Übrigen gilt § 8 Abs. 3
des Vermögenszuordnungsgesetzes entsprechend. Ansprüche nach dem
Vermögensgesetz und rechtskräftige Urteile bleiben unberührt.


#### § 10 Übergang volkseigener Forderungen, Grundpfandrechte und Verbindlichkeiten auf Kreditinstitute

(1) Ein volkseigenes oder genossenschaftliches Kreditinstitut, das die
Geschäfte eines solchen Kreditinstituts fortführende Kreditinstitut
oder das Nachfolgeinstitut ist spätestens mit Wirkung vom 1. Juli 1990
Gläubiger der volkseigenen Forderungen und Grundpfandrechte geworden,
die am 30. Juni 1990 in seiner Rechtsträgerschaft standen oder von ihm
verwaltet wurden. Diese Kreditinstitute werden mit Wirkung vom 1. Juli
1990 Schuldner der von ihnen verwalteten volkseigenen
Verbindlichkeiten. Gläubiger der von dem Kreditinstitut für den
Staatshaushalt der Deutschen Demokratischen Republik treuhänderisch
verwalteten Forderungen und Grundpfandrechte ist mit Wirkung vom 3.
Oktober 1990 der Bund geworden; er verwaltet sie treuhänderisch nach
Maßgabe des Artikels 22 des Einigungsvertrages. Auf die für die
Sozialversicherung treuhänderisch verwalteten Forderungen und
Grundpfandrechte sind Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet F Abschnitt II
Nr. 1 § 3 Abs. 2 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl.
1990 II S. 885, 1042) und die Bestimmungen des Gesetzes zur Regelung
von Vermögensfragen der Sozialversicherung im Beitrittsgebiet vom 20.
Dezember 1991 (BGBl. I S. 2313) anzuwenden. Ansprüche auf
Rückübertragung nach den Regelungen über die Zuordnung von
Volkseigentum und Ansprüche nach dem Vermögensgesetz bleiben
unberührt.

(2) Rechtshandlungen, die ein Kreditinstitut oder ein anderer nach
Absatz 1 möglicher Berechtigter in Ansehung der Forderung, des
Grundpfandrechtes oder der Verbindlichkeit vorgenommen hat, gelten als
Rechtshandlungen desjenigen, dem die Forderung, das Grundpfandrecht
oder die Verbindlichkeit nach Absatz 1 zusteht.

(3) Zum Nachweis, wer nach Absatz 1 Inhaber eines Grundpfandrechtes
oder Gläubiger einer Forderung geworden ist, genügt auch im Verfahren
nach der Grundbuchordnung eine mit Unterschrift und Siegel versehene
Bescheinigung der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Die Kreditanstalt
für Wiederaufbau kann die Befugnis zur Erteilung der Bescheinigung
nach Satz 1 auf die Sparkassen für ihren jeweiligen Geschäftsbereich
übertragen. Die nach Satz 1 oder Satz 2 befugte Stelle kann auch den
Übergang des Grundpfandrechtes oder der Forderung auf sich selbst
feststellen. In den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 bedarf es neben der
in den Sätzen 1 bis 3 genannten Bescheinigung eines
Zuordnungsbescheides nicht. § 113 Absatz 1 Nummer 6 der
Grundbuchverfügung in der am 1. Oktober 2009 geltenden Fassung bleibt
unberührt.


#### Art 232 - Zweites Buch. Recht der Schuldverhältnisse



#### § 1 Allgemeine Bestimmungen für Schuldverhältnisse

Für ein Schuldverhältnis, das vor dem Wirksamwerden des Beitritts
entstanden ist, bleibt das bisherige für das in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannte Gebiet geltende Recht maßgebend.


#### § 1a Überlassungsverträge

Ein vor dem 3. Oktober 1990 geschlossener Vertrag, durch den ein
bisher staatlich verwaltetes (§ 1 Abs. 4 des Vermögensgesetzes)
Grundstück durch den staatlichen Verwalter oder die von ihm
beauftragte Stelle gegen Leistung eines Geldbetrages für das
Grundstück sowie etwa aufstehende Gebäude und gegen Übernahme der
öffentlichen Lasten einem anderen zur Nutzung überlassen wurde
(Überlassungsvertrag), ist wirksam.


#### § 2 Mietverträge

Mietverhältnisse aufgrund von Verträgen, die vor dem Wirksamwerden des
Beitritts geschlossen worden sind, richten sich von diesem Zeitpunkt
an nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### § 3 Pachtverträge

(1) Pachtverhältnisse aufgrund von Verträgen, die vor dem
Wirksamwerden des Beitritts geschlossen worden sind, richten sich von
diesem Zeitpunkt an nach den §§ 581 bis 597 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.

(2) Die §§ 51 und 52 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes vom 29.
Juni 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 642) bleiben unberührt.


#### § 4 Nutzung von Bodenflächen zur Erholung

(1) Nutzungsverhältnisse nach den §§ 312 bis 315 des Zivilgesetzbuchs
der Deutschen Demokratischen Republik aufgrund von Verträgen, die vor
dem Wirksamwerden des Beitritts geschlossen worden sind, richten sich
weiterhin nach den genannten Vorschriften des Zivilgesetzbuchs.
Abweichende Regelungen bleiben einem besonderen Gesetz vorbehalten.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über eine angemessene
Gestaltung der Nutzungsentgelte zu erlassen. Angemessen sind Entgelte
bis zur Höhe der ortsüblichen Pacht für Grundstücke, die auch
hinsichtlich der Art und des Umfangs der Bebauung in vergleichbarer
Weise genutzt werden. In der Rechtsverordnung können Bestimmungen über
die Ermittlung der ortsüblichen Pacht, über das Verfahren der
Entgelterhöhung sowie über die Kündigung im Fall der Erhöhung
getroffen werden.

(3) Für Nutzungsverhältnisse innerhalb von Kleingartenanlagen bleibt
die Anwendung des Bundeskleingartengesetzes vom 28. Februar 1983
(BGBl. I S. 210) mit den in Anlage I Kapitel XIV Abschnitt II Nr. 4
zum Einigungsvertrag enthaltenen Ergänzungen unberührt.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für vor dem 1. Januar 1976
geschlossene Verträge, durch die land- oder forstwirtschaftlich nicht
genutzte Bodenflächen Bürgern zum Zwecke der nicht gewerblichen
kleingärtnerischen Nutzung, Erholung und Freizeitgestaltung überlassen
wurden.


#### § 4a Vertrags-Moratorium

(1) Verträge nach § 4 können, auch soweit sie Garagen betreffen,
gegenüber dem Nutzer bis zum Ablauf des 31. Dezember 1994 nur aus den
in § 554 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Gründen gekündigt
oder sonst beendet werden. Sie verlängern sich, wenn nicht der Nutzer
etwas Gegenteiliges mitteilt, bis zu diesem Zeitpunkt, wenn sie nach
ihrem Inhalt vorher enden würden.

(2) Hat der Nutzer einen Vertrag nach § 4 nicht mit dem Eigentümer des
betreffenden Grundstücks, sondern aufgrund des § 18 oder § 46 in
Verbindung mit § 18 des Gesetzes über die landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaften - LPG-Gesetz - vom 2. Juli 1982 (GBl. I
Nr. 25 S. 443) in der vor dem 1. Juli 1990 geltenden Fassung mit einer
der dort genannten Genossenschaften oder Stellen geschlossen, so ist
er nach Maßgabe des Vertrages und des Absatzes 1 bis zum Ablauf des
31\. Dezember 1994 auch dem Grundstückseigentümer gegenüber zum Besitz
berechtigt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten ferner, wenn ein Vertrag nach § 4 mit
einer staatlichen Stelle abgeschlossen wurde, auch wenn diese hierzu
nicht ermächtigt war. Dies gilt jedoch nicht, wenn der Nutzer Kenntnis
von dem Fehlen einer entsprechenden Ermächtigung hatte.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten ferner auch, wenn ein Vertrag nach § 4
mit einer staatlichen Stelle abgeschlossen wurde und diese bei
Vertragsschluß nicht ausdrücklich in fremdem Namen, sondern im eigenen
Namen handelte, obwohl es sich nicht um ein volkseigenes, sondern ein
von ihr verwaltetes Grundstück handelte, es sei denn, daß der Nutzer
hiervon Kenntnis hatte.

(5) In den Fällen der Absätze 2 bis 4 ist der Vertragspartner des
Nutzers unbeschadet des § 51 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes
verpflichtet, die gezogenen Entgelte unter Abzug der mit ihrer
Erzielung verbundenen Kosten an den Grundstückseigentümer abzuführen.
Entgelte, die in der Zeit von dem 1. Januar 1992 an bis zum
Inkrafttreten dieser Vorschrift erzielt wurden, sind um 20 vom Hundert
gemindert an den Grundstückseigentümer auszukehren; ein weitergehender
Ausgleich für gezogene Entgelte und Aufwendungen findet nicht statt.
Ist ein Entgelt nicht vereinbart, so ist das Entgelt, das für Verträge
der betreffenden Art gewöhnlich zu erzielen ist, unter Abzug der mit
seiner Erzielung verbundenen Kosten an den Grundstückseigentümer
auszukehren. Der Grundstückseigentümer kann von dem Vertragspartner
des Nutzers die Abtretung der Entgeltansprüche verlangen.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten auch, wenn der unmittelbare Nutzer
Verträge mit einer Vereinigung von Kleingärtnern und diese mit einer
der dort genannten Stellen den Hauptnutzungsvertrag geschlossen hat.
Ist Gegenstand des Vertrages die Nutzung des Grundstücks für eine
Garage, so kann der Eigentümer die Verlegung der Nutzung auf eine
andere Stelle des Grundstücks oder ein anderes Grundstück verlangen,
wenn die Nutzung ihn besonders beeinträchtigt, die andere Stelle für
den Nutzer gleichwertig ist und die rechtlichen Voraussetzungen für
die Nutzung geschaffen worden sind; die Kosten der Verlegung hat der
Eigentümer zu tragen und vorzuschießen.

(7) Die Absätze 1 bis 6 finden keine Anwendung, wenn die Betroffenen
nach dem 2. Oktober 1990 etwas Abweichendes vereinbart haben oder
zwischen ihnen abweichende rechtskräftige Urteile ergangen sind.


#### § 5 Arbeitsverhältnisse

(1) Für am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
Arbeitsverhältnisse gelten unbeschadet des Artikels 230 von dieser
Zeit an die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(2) § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885)
genannten Gebiet vom Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes bis zum
31\. Dezember 1998 mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Innerhalb des bezeichneten Zeitraums ist auf eine Betriebsübertragung
    im Gesamtvollstreckungsverfahren § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    nicht anzuwenden.


2.  Anstelle des Absatzes 4 Satz 2 gilt folgende Vorschrift:

    "Satz 1 läßt das Recht zur Kündigung aus wirtschaftlichen, technischen
    oder organisatorischen Gründen, die Änderungen im Bereich der
    Beschäftigung mit sich bringen, unberührt."





#### § 6 Verträge über wiederkehrende Dienstleistungen

Für am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende Pflege- und
Wartungsverträge und Verträge über wiederkehrende persönliche
Dienstleistungen gelten von dieser Zeit an die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### § 7 Kontoverträge und Sparkontoverträge

Das Kreditinstitut kann durch Erklärung gegenüber dem Kontoinhaber
bestimmen, daß auf einen am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
bestehenden Kontovertrag oder Sparkontovertrag die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs einschließlich der im bisherigen
Geltungsbereich dieses Gesetzes für solche Verträge allgemein
verwendeten, näher zu bezeichnenden allgemeinen Geschäftsbedingungen
anzuwenden sind. Der Kontoinhaber kann den Vertrag innerhalb eines
Monats von dem Zugang der Erklärung an kündigen.


#### § 8 Kreditverträge

Auf Kreditverträge, die nach dem 30. Juni 1990 abgeschlossen worden
sind, ist § 609a des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden.


#### § 9 Bruchteilsgemeinschaften

Auf eine am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
Gemeinschaft nach Bruchteilen finden von dieser Zeit an die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.


#### § 10 Unerlaubte Handlungen

Die Bestimmungen der §§ 823 bis 853 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind
nur auf Handlungen anzuwenden, die am Tag des Wirksamwerdens des
Beitritts oder danach begangen werden.


#### Art 233 - Drittes Buch. Sachenrecht



##### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



##### § 1 Besitz

Auf ein am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehendes
Besitzverhältnis finden von dieser Zeit an die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.


##### § 2 Inhalt des Eigentums

(1) Auf das am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
Eigentum an Sachen finden von dieser Zeit an die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung, soweit nicht in den nachstehenden
Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.

(2) Bei ehemals volkseigenen Grundstücken wird unwiderleglich
vermutet, daß in der Zeit vom 15. März 1990 bis zum Ablauf des 2.
Oktober 1990 die als Rechtsträger eingetragene staatliche Stelle und
diejenige Stelle, die deren Aufgaben bei Vornahme der Verfügung
wahrgenommen hat, und in der Zeit vom 3. Oktober 1990 bis zum 24.
Dezember 1993 die in § 8 des Vermögenszuordnungsgesetzes in der seit
dem 25. Dezember 1993 geltenden Fassung bezeichneten Stellen zur
Verfügung über das Grundstück befugt waren. § 878 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gilt auch für den Fortfall der Verfügungsbefugnis
sinngemäß. Die vorstehenden Sätze lassen Verbote, über ehemals
volkseigene Grundstücke zu verfügen, namentlich nach § 68 des
Zivilgesetzbuchs und der Zweiten, Dritten und Vierten
Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz unberührt. Wem bisheriges
Volkseigentum zusteht, richtet sich nach den Vorschriften über die
Abwicklung des Volkseigentums.

(3) Ist der Eigentümer eines Grundstücks oder sein Aufenthalt nicht
festzustellen und besteht ein Bedürfnis, die Vertretung des
Eigentümers sicherzustellen, so bestellt der Landkreis oder die
kreisfreie Stadt, in dessen oder deren Gebiet sich das Grundstück
befindet, auf Antrag der Gemeinde oder eines anderen, der ein
berechtigtes Interesse daran hat, einen gesetzlichen Vertreter. Im
Falle einer Gemeinschaft wird ein Mitglied der Gemeinschaft zum
gesetzlichen Vertreter bestellt. Der Vertreter ist von den
Beschränkungen des § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuchs befreit. § 16
Abs. 3 und 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet entsprechende
Anwendung. Der Vertreter wird auf Antrag des Eigentümers abberufen.
Diese Vorschrift tritt in ihrem räumlichen Anwendungsbereich und für
die Dauer ihrer Geltung an die Stelle des § 119 des
Flurbereinigungsgesetzes auch, soweit auf diese Bestimmung in anderen
Gesetzen verwiesen wird. § 11b des Vermögensgesetzes bleibt unberührt.


##### § 2a Moratorium

(1) Als zum Besitz eines in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet belegenen Grundstücks berechtigt gelten unbeschadet
bestehender Nutzungsrechte und günstigerer Vereinbarungen und
Regelungen:

a)  wer das Grundstück bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 aufgrund einer
    bestandskräftigen Baugenehmigung oder sonst entsprechend den
    Rechtsvorschriften mit Billigung staatlicher oder gesellschaftlicher
    Organe mit Gebäuden oder Anlagen bebaut oder zu bebauen begonnen hat
    und bei Inkrafttreten dieser Vorschrift selbst nutzt,


b)  Genossenschaften und ehemals volkseigene Betriebe der
    Wohnungswirtschaft, denen vor dem 3. Oktober 1990 aufgrund einer
    bestandskräftigen Baugenehmigung oder sonst entsprechend den
    Rechtsvorschriften mit Billigung staatlicher oder gesellschaftlicher
    Organe errichtete Gebäude und dazugehörige Grundstücksflächen und
    -teilflächen zur Nutzung sowie selbständigen Bewirtschaftung und
    Verwaltung übertragen worden waren und von diesen oder ihren
    Rechtsnachfolgern genutzt werden,


c)  wer über ein bei Abschluß des Vertrages bereits mit einem Wohnhaus
    bebautes Grundstück, das bis dahin unter staatlicher oder
    treuhänderischer Verwaltung gestanden hat, einen Überlassungsvertrag
    geschlossen hat, sowie diejenigen, die mit diesem einen gemeinsamen
    Hausstand führen,


d)  wer ein auf einem Grundstück errichtetes Gebäude gekauft oder den Kauf
    beantragt hat.



Das Recht nach Satz 1 besteht bis zur Bereinigung der genannten
Rechtsverhältnisse durch besonderes Gesetz längstens bis zum Ablauf
des 31. Dezember 1994; die Frist kann durch Rechtsverordnung des
Bundesministers der Justiz und für Verbraucherschutz einmal verlängert
werden. In den in § 3 Abs. 3 und den §§ 4 und 121 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes bezeichneten Fällen besteht das in
Satz 1 bezeichnete Recht zum Besitz bis zur Bereinigung dieser
Rechtsverhältnisse nach jenem Gesetz fort. Für die Zeit vom 22. Juli
1992 bis 31. März 1995 kann der jeweilige Grundstückseigentümer vom
jeweiligen Nutzer ein Entgelt in Höhe des nach § 51 Abs. 1 Satz 2 Nr.
1, §§ 43, 45 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes zu zahlenden
Erbbauzinses verlangen, für die Zeit ab 1. Januar 1995 jedoch nur,
wenn er kein Entgelt nach Satz 8 verlangen kann. Für die Zeit vom 1.
Januar 1995 bis zum 31. März 1995 kann der Grundstückseigentümer das
Entgelt nach Satz 4 nicht verlangen, wenn er sich in einem bis zum 31.
März 1995 eingeleiteten notariellen Vermittlungsverfahren nach den §§
87 bis 102 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes oder
Bodenordnungsverfahren nach dem Achten Abschnitt des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes nicht unverzüglich auf eine
Verhandlung zur Begründung dinglicher Rechte oder eine Übereignung
eingelassen hat. Für die Bestimmung des Entgeltes sind der Bodenwert
und der Restwert eines überlassenen Gebäudes zum 22. Juli 1992
maßgebend. Der Anspruch nach Satz 4 verjährt in zwei Jahren vom 8.
November 2000 an. Der Grundstückseigentümer kann vom 1. Januar 1995 an
vom Nutzer ein Entgelt bis zur Höhe des nach dem
Sachenrechtsbereinigungsgesetz zu zahlenden Erbbauzinses verlangen,
wenn ein Verfahren zur Bodenneuordnung nach dem Bodensonderungsgesetz
eingeleitet wird, er ein notarielles Vermittlungsverfahren nach den §§
87 bis 102 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes oder ein
Bodenordnungsverfahren nach dem Achten Abschnitt des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes beantragt oder sich in den Verfahren
auf eine Verhandlung zur Begründung dinglicher Rechte oder eine
Übereignung eingelassen hat. Vertragliche oder gesetzliche Regelungen,
die ein abweichendes Nutzungsentgelt oder einen früheren Beginn der
Zahlungspflicht begründen, bleiben unberührt. Umfang und Inhalt des
Rechts bestimmen sich im übrigen nach der bisherigen Ausübung. In den
Fällen des § 20b Abs. 3 des Parteiengesetzes vom 21. Februar 1990
(GBl. I Nr. 9 S. 66), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19.
Dezember 2006 (BGBl. I S. 3230) geändert worden ist, kann das Recht
nach Satz 1 allein von der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben oder deren Rechtsnachfolger geltend gemacht werden.

(2) Das Recht zum Besitz nach Absatz 1 wird durch eine Übertragung
oder einen Übergang des Eigentums oder eine sonstige Verfügung über
das Grundstück nicht berührt. Das Recht kann übertragen werden; die
Übertragung ist gegenüber dem Grundstückseigentümer nur wirksam, wenn
sie diesem vom Veräußerer angezeigt wird.

(3) Während des in Absatz 8 Satz 1 genannten Zeitraums kann Ersatz für
gezogene Nutzungen oder vorgenommene Verwendungen nur auf
einvernehmlicher Grundlage verlangt werden. Der Eigentümer eines
Grundstücks ist während der Dauer des Rechts zum Besitz nach Absatz 1
verpflichtet, das Grundstück nicht mit Rechten zu belasten, es sei
denn, er ist zu deren Bestellung gesetzlich oder aufgrund der
Entscheidung einer Behörde verpflichtet.

(4) Bis zu dem in Absatz 1 Satz 2 genannten Zeitpunkt findet auf
Überlassungsverträge unbeschadet des Artikels 232 § 1 der § 78 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik keine
Anwendung.

(5) Das Vermögensgesetz, § 20b Abs. 3 des Parteiengesetzes vom 21.
Februar 1990 (GBl. I Nr. 9 S. 66), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 19. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3230) geändert worden ist,
sowie Verfahren nach dem Achten Abschnitt des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes bleiben unberührt.

(6) Bestehende Rechte des gemäß Absatz 1 Berechtigten werden nicht
berührt. In Ansehung der Nutzung des Grundstücks getroffene
Vereinbarungen bleiben außer in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1
Buchstabe c unberührt. Sie sind in allen Fällen auch weiterhin
möglich. Das Recht nach Absatz 1 kann ohne Einhaltung einer Frist
durch einseitige Erklärung des Grundeigentümers beendet werden, wenn

a)  der Nutzer

    aa) im Sinne der §§ 20a und 20b des Parteiengesetzes der Deutschen
        Demokratischen Republik eine Massenorganisation, eine Partei, eine ihr
        verbundene Organisation oder eine juristische Person ist und die
        treuhänderische Verwaltung über den betreffenden Vermögenswert beendet
        worden ist oder


    bb) dem Bereich der Kommerziellen Koordinierung zuzuordnen ist oder





b)  die Rechtsverhältnisse des Nutzers an dem fraglichen Grund und Boden
    Gegenstand eines gerichtlichen Strafverfahrens gegen den Nutzer sind
    oder


c)  es sich um ein ehemals volkseigenes Grundstück handelt und seine
    Nutzung am 2. Oktober 1990 auf einer Rechtsträgerschaft beruhte, es
    sei denn, der Nutzer ist eine landwirtschaftliche
    Produktionsgenossenschaft, ein ehemals volkseigener Betrieb der
    Wohnungswirtschaft, eine Arbeiter-Wohnungsbaugenossenschaft oder eine
    gemeinnützige Wohnungsgenossenschaft oder deren jeweiliger
    Rechtsnachfolger.



In den Fällen des Satzes 4 Buchstabe a und c ist § 1000 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht anzuwenden. Das Recht zum Besitz nach
dieser Vorschrift erlischt, wenn eine Vereinbarung nach den Sätzen 2
und 3 durch den Nutzer gekündigt wird.

(7) Die vorstehenden Regelungen gelten nicht für Nutzungen zur
Erholung, Freizeitgestaltung oder zu ähnlichen persönlichen
Bedürfnissen einschließlich der Nutzung innerhalb von
Kleingartenanlagen. Ein Miet- oder Pachtvertrag ist nicht als
Überlassungsvertrag anzusehen.

(8) Für die Zeit bis zum Ablauf des 21. Juli 1992 ist der nach Absatz
1 Berechtigte gegenüber dem Grundstückseigentümer sowie sonstigen
dinglichen Berechtigten zur Herausgabe von Nutzungen nicht
verpflichtet, es sei denn, daß die Beteiligten andere Abreden
getroffen haben. Ist ein in Absatz 1 Satz 1 Buchstabe d bezeichneter
Kaufvertrag unwirksam oder sind die Verhandlungen auf Abschluß des
beantragten Kaufvertrages gescheitert, so ist der Nutzer von der
Erlangung der Kenntnis der Unwirksamkeit des Vertrages oder der
Ablehnung des Vertragsschlusses an nach § 987 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zur Herausgabe von Nutzungen verpflichtet.

(9) Für die Zeit vom 22. Juli 1992 bis zum 30. September 2001 kann der
Grundstückseigentümer von der öffentlichen Körperschaft, die das
Grundstück zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben nutzt oder im
Falle der Widmung zum Gemeingebrauch für das Gebäude oder die Anlage
unterhaltungspflichtig ist, nur ein Entgelt in Höhe von jährlich 0,8
vom Hundert des Bodenwerts eines in gleicher Lage belegenen
Grundstücks sowie die Freistellung von den Lasten des Grundstücks
verlangen. Der Bodenwert ist nach den Bodenrichtwerten zu bestimmen; §
19 Abs. 5 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes gilt entsprechend. Für
die Zeit vom 1. Januar 1995 entsteht der Anspruch nach Satz 1 von dem
Zeitpunkt an, in dem der Grundstückseigentümer ihn gegenüber der
Körperschaft schriftlich geltend macht; für die Zeit vom 22. Juli 1992
bis zum 31. Dezember 1994 kann er nur bis zum 31. März 2002 geltend
gemacht werden. Abweichende vertragliche Vereinbarungen bleiben
unberührt.


##### § 2b Gebäudeeigentum ohne dingliches Nutzungsrecht

(1) In den Fällen des § 2a Abs. 1 Satz 1 Buchstabe a und b sind
Gebäude und Anlagen von Arbeiter-Wohnungsbaugenossenschaften und von
gemeinnützigen Wohnungsgenossenschaften auf ehemals volkseigenen
Grundstücken, in den Fällen des § 2a Abs. 1 Satz 1 Buchstabe a Gebäude
und Anlagen landwirtschaftlicher Produktionsgenossenschaften, auch
soweit dies nicht gesetzlich bestimmt ist, unabhängig vom Eigentum am
Grundstück, Eigentum des Nutzers. Ein beschränkt dingliches Recht am
Grundstück besteht nur, wenn dies besonders begründet worden ist. Dies
gilt auch für Rechtsnachfolger der in Satz 1 bezeichneten
Genossenschaften.

(2) Für Gebäudeeigentum, das nach Absatz 1 entsteht oder nach § 27 des
Gesetzes über die landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften vom
2\. Juli 1982 (GBl. I Nr. 25 S. 443), das zuletzt durch das Gesetz über
die Änderung oder Aufhebung von Gesetzen der Deutschen Demokratischen
Republik vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 483) geändert worden ist,
entstanden ist, ist auf Antrag des Nutzers ein Gebäudegrundbuchblatt
anzulegen. Für die Anlegung und Führung des Gebäudegrundbuchblatts
sind die vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden sowie später
erlassene Vorschriften entsprechend anzuwenden. Ist das
Gebäudeeigentum nicht gemäß § 2c Abs. 1 wie eine Belastung im
Grundbuch des betroffenen Grundstücks eingetragen, so ist diese
Eintragung vor Anlegung des Gebäudegrundbuchblatts von Amts wegen
vorzunehmen.

(3) Ob Gebäudeeigentum entstanden ist und wem es zusteht, wird durch
Bescheid des Bundesamtes für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen festgestellt. Das Vermögenszuordnungsgesetz ist
anzuwenden. § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine
Anwendung. Den Grundbuchämtern bleibt es unbenommen, Gebäudeeigentum
und seinen Inhaber nach Maßgabe der Bestimmungen des Grundbuchrechts
festzustellen; ein Antrag nach den Sätzen 1 und 2 darf nicht von der
vorherigen Befassung der Grundbuchämter abhängig gemacht werden. Im
Antrag an das Bundesamt für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen oder an das Grundbuchamt hat der Antragsteller zu
versichern, daß bei keiner anderen Stelle ein vergleichbarer Antrag
anhängig oder ein Antrag nach Satz 1 abschlägig beschieden worden ist.

(4) § 4 Abs. 1, 3 Satz 1 bis 3 und Abs. 6 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Ist ein Gebäude nach Absatz 1 vor Inkrafttreten dieser Vorschrift
zur Sicherung übereignet worden, so kann der Sicherungsgeber die
Rückübertragung Zug um Zug gegen Bestellung eines Grundpfandrechts an
dem Gebäudeeigentum verlangen. Bestellte Pfandrechte sind in
Grundpfandrechte an dem Gebäudeeigentum zu überführen.

(6) Eine bis zum Ablauf des 21. Juli 1992 vorgenommene Übereignung des
nach § 27 des Gesetzes über die landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaften oder nach § 459 Abs. 1 Satz 1 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik entstandenen
selbständigen Gebäudeeigentums ist nicht deshalb unwirksam, weil sie
nicht nach den für die Übereignung von Grundstücken geltenden
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgenommen worden ist.
Gleiches gilt für das Rechtsgeschäft, mit dem die Verpflichtung zur
Übertragung und zum Erwerb begründet worden ist. Die Sätze 1 und 2
sind nicht anzuwenden, soweit eine rechtskräftige Entscheidung
entgegensteht.


##### § 2c Grundbucheintragung

(1) Selbständiges Gebäudeeigentum nach § 2b ist auf Antrag (§ 13 Abs.
2 der Grundbuchordnung) im Grundbuch wie eine Belastung des
betroffenen Grundstücks einzutragen. Ist für das Gebäudeeigentum ein
Gebäudegrundbuchblatt nicht vorhanden, so wird es bei der Eintragung
in das Grundbuch von Amts wegen angelegt.

(2) Zur Sicherung etwaiger Ansprüche aus dem
Sachenrechtsbereinigungsgesetz ist auf Antrag des Nutzers ein Vermerk
in der Zweiten Abteilung des Grundbuchs für das betroffene Grundstück
einzutragen, wenn ein Besitzrecht nach § 2a besteht. In den in § 121
Abs. 1 und 2 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes genannten Fällen
kann die Eintragung des Vermerks auch gegenüber dem
Verfügungsberechtigten mit Wirkung gegenüber dem Berechtigten
erfolgen, solange das Rückübertragungsverfahren nach dem
Vermögensgesetz nicht unanfechtbar abgeschlossen ist. Der Vermerk hat
die Wirkung einer Vormerkung zur Sicherung dieser Ansprüche. § 885 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden.

(3) Der Erwerb selbständigen Gebäudeeigentums sowie dinglicher Rechte
am Gebäude der in § 2b bezeichneten Art aufgrund der Vorschriften über
den öffentlichen Glauben des Grundbuchs ist nur möglich, wenn das
Gebäudeeigentum auch bei dem belasteten Grundstück eingetragen ist.


##### § 3 Inhalt und Rang beschränkter dinglicher Rechte

(1) Rechte, mit denen eine Sache oder ein Recht am Ende des Tages vor
dem Wirksamwerden des Beitritts belastet ist, bleiben mit dem sich aus
dem bisherigen Recht ergebenden Inhalt und Rang bestehen, soweit sich
nicht aus den nachstehenden Vorschriften ein anderes ergibt. § 5 Abs.
2 Satz 2 und Abs. 3 des Gesetzes über die Verleihung von
Nutzungsrechten an volkseigenen Grundstücken vom 14. Dezember 1970
(GBl. I Nr. 24 S. 372 - Nutzungsrechtsgesetz) sowie § 289 Abs. 2 und 3
und § 293 Abs. 1 Satz 2 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik sind nicht mehr anzuwenden. Satz 2 gilt
entsprechend für die Bestimmungen des Nutzungsrechtsgesetzes und des
Zivilgesetzbuchs über den Entzug eines Nutzungsrechts.

(2) Die Aufhebung eines Rechts, mit dem ein Grundstück oder ein Recht
an einem Grundstück belastet ist, richtet sich nach den bisherigen
Vorschriften, wenn das Recht der Eintragung in das Grundbuch nicht
bedurfte und nicht eingetragen ist.

(3) Die Anpassung des vom Grundstückseigentum unabhängigen Eigentums
am Gebäude und des in § 4 Abs. 2 bezeichneten Nutzungsrechts an das
Bürgerliche Gesetzbuch und seine Nebengesetze und an die veränderten
Verhältnisse sowie die Begründung von Rechten zur Absicherung der in §
2a bezeichneten Bebauungen erfolgen nach Maßgabe des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes. Eine Anpassung im übrigen bleibt
vorbehalten.

(4) Auf Vorkaufsrechte, die nach den Vorschriften des Zivilgesetzbuchs
der Deutschen Demokratischen Republik bestellt wurden, sind vom 1.
Oktober 1994 an die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach den
§§ 1094 bis 1104 anzuwenden.


##### § 4 Sondervorschriften für dingliche Nutzungsrechte und Gebäudeeigentum

(1) Für das Gebäudeeigentum nach § 288 Abs. 4 oder § 292 Abs. 3 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik gelten von dem
Wirksamwerden des Beitritts an die sich auf Grundstücke beziehenden
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit Ausnahme der §§ 927 und
928 entsprechend. Vor der Anlegung eines Gebäudegrundbuchblatts ist
das dem Gebäudeeigentum zugrundeliegende Nutzungsrecht von Amts wegen
im Grundbuch des belasteten Grundstücks einzutragen. Der Erwerb eines
selbständigen Gebäudeeigentums oder eines dinglichen Rechts am Gebäude
der in Satz 1 genannten Art aufgrund der Vorschriften über den
öffentlichen Glauben des Grundbuchs ist nur möglich, wenn auch das
zugrundeliegende Nutzungsrecht bei dem belasteten Grundstück
eingetragen ist.

(2) Ein Nutzungsrecht nach den §§ 287 bis 294 des Zivilgesetzbuchs der
Deutschen Demokratischen Republik, das nicht im Grundbuch des
belasteten Grundstücks eingetragen ist, wird durch die Vorschriften
des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den öffentlichen Glauben des
Grundbuchs nicht beeinträchtigt, wenn ein aufgrund des Nutzungsrechts
zulässiges Eigenheim oder sonstiges Gebäude in dem für den
öffentlichen Glauben maßgebenden Zeitpunkt ganz oder teilweise
errichtet ist und der dem Erwerb zugrundeliegende Eintragungsantrag
vor dem 1. Januar 2001 gestellt worden ist. Der Erwerber des Eigentums
oder eines sonstigen Rechts an dem belasteten Grundstück kann in
diesem Fall die Aufhebung oder Änderung des Nutzungsrechts gegen
Ausgleich der dem Nutzungsberechtigten dadurch entstehenden
Vermögensnachteile verlangen, wenn das Nutzungsrecht für ihn mit
Nachteilen verbunden ist, welche erheblich größer sind als der dem
Nutzungsberechtigten durch die Aufhebung oder Änderung seines Rechts
entstehende Schaden; dies gilt nicht, wenn er beim Erwerb des
Eigentums oder sonstigen Rechts in dem für den öffentlichen Glauben
des Grundbuchs maßgeblichen Zeitpunkt das Vorhandensein des
Nutzungsrechts kannte.

(3) Der Untergang des Gebäudes läßt den Bestand des Nutzungsrechts
unberührt. Aufgrund des Nutzungsrechts kann ein neues Gebäude
errichtet werden; Belastungen des Gebäudeeigentums setzen sich an dem
Nutzungsrecht und dem neu errichteten Gebäude fort. Ist ein
Nutzungsrecht nur auf die Gebäudegrundfläche verliehen worden, so
umfaßt das Nutzungsrecht auch die Nutzung des Grundstücks in dem für
Gebäude der errichteten Art zweckentsprechenden ortsüblichen Umfang,
bei Eigenheimen nicht mehr als eine Fläche von 500
qm. Auf Antrag ist das Grundbuch entsprechend zu berichtigen. Absatz 2
gilt entsprechend.

(4) Besteht am Gebäude selbständiges Eigentum nach § 288 Abs. 4 und §
292 Abs. 3 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik,
so bleibt bei bis zum Ablauf des 31. Dezember 2000 angeordneten
Zwangsversteigerungen ein nach jenem Recht begründetes Nutzungsrecht
am Grundstück bei dessen Versteigerung auch dann bestehen, wenn es bei
der Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt ist.

(5) War der Nutzer beim Erwerb des Nutzungsrechts unredlich im Sinne
des § 4 des Vermögensgesetzes, kann der Grundstückseigentümer die
Aufhebung des Nutzungsrechts durch gerichtliche Entscheidung
verlangen. Der Anspruch nach Satz 1 ist ausgeschlossen, wenn er nicht
bis zum 31. Dezember 2000 rechtshängig geworden ist. Ein Klageantrag
auf Aufhebung ist unzulässig, wenn der Grundstückseigentümer zu einem
Antrag auf Aufhebung des Nutzungsrechts durch Bescheid des Amtes zur
Regelung offener Vermögensfragen berechtigt oder berechtigt gewesen
ist. Mit der Aufhebung des Nutzungsrechts erlischt das Eigentum am
Gebäude nach § 288 Abs. 4 und § 292 Abs. 3 des Zivilgesetzbuchs der
Deutschen Demokratischen Republik. Das Gebäude wird Bestandteil des
Grundstücks. Der Nutzer kann für Gebäude, Anlagen und Anpflanzungen,
mit denen er das Grundstück ausgestattet hat, Ersatz verlangen, soweit
der Wert des Grundstücks hierdurch noch zu dem Zeitpunkt der Aufhebung
des Nutzungsrechts erhöht ist. Grundpfandrechte an einem aufgrund des
Nutzungsrechts errichteten Gebäude setzen sich am Wertersatzanspruch
des Nutzers gegen den Grundstückseigentümer fort. § 16 Abs. 3 Satz 5
des Vermögensgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

(6) Auf die Aufhebung eines Nutzungsrechts nach § 287 oder § 291 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik finden die §§
875 und 876 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung. Ist das
Nutzungsrecht nicht im Grundbuch eingetragen, so reicht die notariell
beurkundete Erklärung des Berechtigten, daß er das Recht aufgebe, aus,
wenn die Erklärung bei dem Grundbuchamt eingereicht wird. Mit der
Aufhebung des Nutzungsrechts erlischt das Gebäudeeigentum nach § 288
Abs. 4 oder § 292 Abs. 3 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik; das Gebäude wird Bestandteil des Grundstücks.

(7) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend, soweit aufgrund anderer
Rechtsvorschriften Gebäudeeigentum, für das ein Gebäudegrundbuchblatt
anzulegen ist, in Verbindung mit einem Nutzungsrecht an dem
betroffenen Grundstück besteht.


##### § 5 Mitbenutzungsrechte

(1) Mitbenutzungsrechte im Sinn des § 321 Abs. 1 bis 3 und des § 322
des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik gelten als
Rechte an dem belasteten Grundstück, soweit ihre Begründung der
Zustimmung des Eigentümers dieses Grundstücks bedurfte.

(2) Soweit die in Absatz 1 bezeichneten Rechte nach den am Tag vor dem
Wirksamwerden des Beitritts geltenden Rechtsvorschriften gegenüber
einem Erwerber des belasteten Grundstücks oder eines Rechts an diesem
Grundstück auch dann wirksam bleiben, wenn sie nicht im Grundbuch
eingetragen sind, behalten sie ihre Wirksamkeit auch gegenüber den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den öffentlichen
Glauben des Grundbuchs, wenn der dem Erwerb zugrundeliegende
Eintragungsantrag vor dem 1. Januar 2001 gestellt worden ist. Der
Erwerber des Eigentums oder eines sonstigen Rechts an dem belasteten
Grundstück kann in diesem Fall jedoch die Aufhebung oder Änderung des
Mitbenutzungsrechts gegen Ausgleich der dem Berechtigten dadurch
entstehenden Vermögensnachteile verlangen, wenn das Mitbenutzungsrecht
für ihn mit Nachteilen verbunden ist, welche erheblich größer sind als
der durch die Aufhebung oder Änderung dieses Rechts dem Berechtigten
entstehende Schaden; dies gilt nicht, wenn derjenige, der die
Aufhebung oder Änderung des Mitbenutzungsrechts verlangt, beim Erwerb
des Eigentums oder sonstigen Rechts an dem belasteten Grundstück in
dem für den öffentlichen Glauben des Grundbuchs maßgeblichen Zeitpunkt
das Vorhandensein des Mitbenutzungsrechts kannte. In der
Zwangsversteigerung des Grundstücks ist bei bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2000 angeordneten Zwangsversteigerungen auf die in Absatz 1
bezeichneten Rechte § 9 des Einführungsgesetzes zu dem Gesetz über die
Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 310-13, veröffentlichten
bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 7 Abs. 24 des
Gesetzes vom 17. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2847), entsprechend
anzuwenden.

(3) Ein nach Absatz 1 als Recht an einem Grundstück geltendes
Mitbenutzungsrecht kann in das Grundbuch auch dann eingetragen werden,
wenn es nach den am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden
Vorschriften nicht eintragungsfähig war. Bei Eintragung eines solchen
Rechts ist der Zeitpunkt der Entstehung des Rechts zu vermerken, wenn
der Antragsteller diesen in der nach der Grundbuchordnung für die
Eintragung vorgesehenen Form nachweist. Kann der Entstehungszeitpunkt
nicht nachgewiesen werden, so ist der Vorrang vor anderen Rechten zu
vermerken, wenn dieser von den Betroffenen bewilligt wird.

(4) Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß ein
Mitbenutzungsrecht der in Absatz 1 bezeichneten Art mit dem Inhalt in
das Grundbuch einzutragen ist, der dem seit dem 3. Oktober 1990
geltenden Recht entspricht oder am ehesten entspricht. Ist die
Verpflichtung zur Eintragung durch rechtskräftige Entscheidung
festgestellt, so kann das Recht auch in den Fällen des Satzes 1 mit
seinem festgestellten Inhalt eingetragen werden.


##### § 6 Hypotheken

(1) Für die Übertragung von Hypothekenforderungen nach dem
Zivilgesetzbuch der Deutschen Demokratischen Republik, die am Tag des
Wirksamwerdens des Beitritts bestehen, gelten die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, welche bei der Übertragung von
Sicherungshypotheken anzuwenden sind, entsprechend. Das gleiche gilt
für die Aufhebung solcher Hypotheken mit der Maßgabe, daß § 1183 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs und § 27 der Grundbuchordnung nicht
anzuwenden sind. Die Regelungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den
Verzicht auf eine Hypothek sind bei solchen Hypotheken nicht
anzuwenden.

(2) Die Übertragung von Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden
aus der Zeit vor Inkrafttreten des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik und die sonstigen Verfügungen über solche
Rechte richten sich nach den entsprechenden Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.


##### § 7 Am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts schwebende Rechtsänderungen

(1) Die Übertragung des Eigentums an einem Grundstück richtet sich
statt nach den Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach den am
Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden Rechtsvorschriften,
wenn der Antrag auf Eintragung in das Grundbuch vor dem Wirksamwerden
des Beitritts gestellt worden ist. Dies gilt entsprechend für das
Gebäudeeigentum. Wurde bei einem Vertrag, der vor dem 3. Oktober 1990
beurkundet worden ist, der Antrag nach diesem Zeitpunkt gestellt, so
ist eine gesonderte Auflassung nicht erforderlich, wenn die am 2.
Oktober 1990 geltenden Vorschriften des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik über den Eigentumsübergang eingehalten worden
sind.

(2) Ein Recht nach den am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts
geltenden Vorschriften kann nach diesem Tage gemäß diesen Vorschriften
noch begründet werden, wenn hierzu die Eintragung in das Grundbuch
erforderlich ist und diese beim Grundbuchamt vor dem Wirksamwerden des
Beitritts beantragt worden ist. Auf ein solches Recht ist § 3 Abs. 1
und 2 entsprechend anzuwenden. Ist die Eintragung einer Verfügung über
ein Recht der in Satz 1 bezeichneten Art vor dem Wirksamwerden des
Beitritts beim Grundbuchamt beantragt worden, so sind auf die
Verfügung die am Tag vor dem Wirksamwerden des Beitritts geltenden
Vorschriften anzuwenden.


##### § 8 Rechtsverhältnisse nach § 459 des Zivilgesetzbuchs

Soweit Rechtsverhältnisse und Ansprüche aufgrund des früheren § 459
des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik und der
dazu ergangenen Ausführungsvorschriften am Ende des Tages vor dem
Wirksamwerden des Beitritts bestehen, bleiben sie vorbehaltlich des §
2 und der im Sachenrechtsbereinigungsgesetz getroffenen Bestimmungen
unberührt. Soweit Gebäudeeigentum besteht, sind die §§ 2b und 2c
entsprechend anzuwenden.


##### § 9 Rangbestimmung

(1) Das Rangverhältnis der in § 3 Abs. 1 bezeichneten Rechte an
Grundstücken bestimmt sich nach dem Zeitpunkt der Eintragung in das
Grundbuch, soweit sich nicht im folgenden etwas anderes ergibt.

(2) Bei Rechten an Grundstücken, die nicht der Eintragung in das
Grundbuch bedürfen und nicht eingetragen sind, bestimmt sich der Rang
nach dem Zeitpunkt der Entstehung des Rechts, im Falle des § 5 Abs. 3
Satz 2 und 3 nach dem eingetragenen Vermerk.

(3) Der Vorrang von Aufbauhypotheken gemäß § 456 Abs. 3 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik in Verbindung
mit § 3 des Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Zivilgesetzbuchs
der Deutschen Demokratischen Republik vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39
S. 524) bleibt unberührt. Der Vorrang kann für Zinsänderungen bis zu
einem Gesamtumfang von 13 vom Hundert in Anspruch genommen werden. Die
Stundungswirkung der Aufbauhypotheken gemäß § 458 des Zivilgesetzbuchs
der Deutschen Demokratischen Republik in Verbindung mit § 3 des
Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 39 S. 524)
entfällt. Diese Bestimmungen gelten für Aufbaugrundschulden
entsprechend.


##### § 10 Vertretungsbefugnis für Personenzusammenschlüsse alten Rechts

(1) Steht ein dingliches Recht an einem Grundstück einem
Personenzusammenschluß zu, dessen Mitglieder nicht namentlich im
Grundbuch aufgeführt sind, ist die Gemeinde, in der das Grundstück
liegt, vorbehaltlich einer anderweitigen landesgesetzlichen Regelung
gesetzliche Vertreterin des Personenzusammenschlusses und dessen
Mitglieder in Ansehung des Gemeinschaftsgegenstandes. Erstreckt sich
das Grundstück auf verschiedene Gemeindebezirke, ermächtigt die
Flurneuordnungsbehörde (§ 53 Abs. 4 des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes) eine der Gemeinden zur Vertretung
des Personenzusammenschlusses.

(2) Im Rahmen der gesetzlichen Vertretung des
Personenzusammenschlusses ist die Gemeinde zur Verfügung über das
Grundstück befugt. Verfügungsbeschränkungen, die sich aus den
Bestimmungen ergeben, denen der Personenzusammenschluß unterliegt,
stehen einer Verfügung durch die Gemeinde nicht entgegen. Die Gemeinde
übt die Vertretung des Personenzusammenschlusses so aus, wie es dem
mutmaßlichen Willen der Mitglieder unter Berücksichtigung der
Interessen der Allgemeinheit entspricht. Hinsichtlich eines
Veräußerungserlöses gelten die §§ 666 und 667 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend.

(3) Die Rechte der Organe des Personenzusammenschlusses bleiben
unberührt.

(4) Die Vertretungsbefugnis der Gemeinde endet, wenn sie durch
Bescheid der Flurneuordnungsbehörde aufgehoben wird und eine
Ausfertigung hiervon zu den Grundakten des betroffenen Grundstücks
gelangt. Die Aufhebung der Vertretungsbefugnis kann von jedem Mitglied
des Personenzusammenschlusses beantragt werden. Die
Flurneuordnungsbehörde hat dem Antrag zu entsprechen, wenn die
anderweitige Vertretung des Personenzusammenschlusses sichergestellt
ist.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn im Grundbuch das
Grundstück ohne Angabe eines Eigentümers als öffentliches bezeichnet
wird.


##### Zweiter Abschnitt - Abwicklung der Bodenreform



##### § 11 Grundsatz

(1) Eigentümer eines Grundstücks, das im Grundbuch als Grundstück aus
der Bodenreform gekennzeichnet ist oder war, ist der aus einem
bestätigten Übergabe-Übernahme-Protokoll oder einer Entscheidung über
einen Besitzwechsel nach der (Ersten) Verordnung über die Durchführung
des Besitzwechsels bei Bodenreformgrundstücken vom 7. August 1975
(GBl. I Nr. 35 S. 629) in der Fassung der Zweiten Verordnung über die
Durchführung des Besitzwechsels bei Bodenreformgrundstücken vom 7.
Januar 1988 (GBl. I Nr. 3 S. 25) Begünstigte, wenn vor dem Ablauf des
2\. Oktober 1990 bei dem Grundbuchamt ein nicht erledigtes Ersuchen
oder ein nicht erledigter Antrag auf Vornahme der Eintragung
eingegangen ist. Grundstücke aus der Bodenreform, die in Volkseigentum
überführt worden sind, sind nach der Dritten Durchführungsverordnung
zum Treuhandgesetz vom 29. August 1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1333) zu
behandeln, wenn vor dem Ablauf des 2. Oktober 1990 ein Ersuchen oder
ein Antrag auf Eintragung als Eigentum des Volkes bei dem Grundbuchamt
eingegangen ist.

(2) Das Eigentum an einem anderen als den in Absatz 1 bezeichneten
Grundstücken, das im Grundbuch als Grundstück aus der Bodenreform
gekennzeichnet ist oder war, wird mit dem Inkrafttreten dieser
Vorschriften übertragen,

1.  wenn bei Ablauf des 15. März 1990 eine noch lebende natürliche Person
    als Eigentümer eingetragen war, dieser Person,


2.  wenn bei Ablauf des 15. März 1990 eine verstorbene natürliche Person
    als Eigentümer eingetragen war oder die in Nummer 1 genannte Person
    nach dem 15. März 1990 verstorben ist, derjenigen Person, die sein
    Erbe ist, oder einer Gemeinschaft, die aus den Erben des zuletzt im
    Grundbuch eingetragenen Eigentümers gebildet wird.



Auf die Gemeinschaft sind die Vorschriften des Fünfzehnten Titels des
Zweiten Buchs des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzuwenden, die Bruchteile
bestimmen sich jedoch nach den Erbteilen, sofern nicht die Teilhaber
übereinstimmend eine andere Aufteilung der Bruchteile bewilligen.

(3) Der nach § 12 Berechtigte kann von demjenigen, dem das Eigentum an
einem Grundstück aus der Bodenreform nach Absatz 2 übertragen worden
ist, Zug um Zug gegen Übernahme der Verbindlichkeiten nach § 15 Abs. 1
Satz 2 die unentgeltliche Auflassung des Grundstücks verlangen. Die
Übertragung ist gebührenfrei. Jeder Beteiligte trägt seine Auslagen
selbst; die Kosten einer Beurkundung von Rechtsgeschäften, zu denen
der Eigentümer nach Satz 1 verpflichtet ist, trägt der Berechtigte.
Als Ersatz für die Auflassung kann der Berechtigte auch Zahlung des
Verkehrswertes des Grundstücks verlangen; maßgeblich ist der Zeitpunkt
des Verlangens. Der Anspruch nach Satz 4 kann nur geltend gemacht
werden, wenn der Eigentümer zur Zahlung aufgefordert worden ist und
nicht innerhalb von 2 Wochen von dem Eingang der Zahlungsaufforderung
an darauf bestanden hat, den Anspruch durch Auflassung des Grundstücks
erfüllen zu können.

(4) Auf den Anspruch nach Absatz 3 sind die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über Schuldverhältnisse anzuwenden. Der
Eigentümer nach Absatz 2 gilt bis zum Zeitpunkt der Übereignung
aufgrund eines Anspruchs nach Absatz 3 dem Berechtigten gegenüber als
mit der Verwaltung des Grundstücks beauftragt. Für Klagen nach den
Absätzen 3, 4 und 6 ist das Gericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk das Grundstück ganz oder überwiegend liegt.

(5) Ist die in Absatz 1 Satz 1 oder in Absatz 2 Satz 1 bezeichnete
Person in dem maßgeblichen Zeitpunkt verheiratet und unterlag die Ehe
vor dem Wirksamwerden des Beitritts dem gesetzlichen Güterstand der
Eigentums- und Vermögensgemeinschaft des Familiengesetzbuchs der
Deutschen Demokratischen Republik, so sind diese Person und ihr
Ehegatte zu gleichen Bruchteilen Eigentümer, wenn der Ehegatte den 22.
Juli 1992 erlebt hat. Maßgeblich ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 der Zeitpunkt der Bestätigung des
    Übergabe-Übernahme-Protokolls oder der Entscheidung,


2.  in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 Fall 2 der Ablauf des
    15\. März 1990 und


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nr. 2 Fall 1 der Tod der als Eigentümer
    eingetragenen Person.





##### § 12 Berechtigter

(1) Berechtigter ist in den Fällen des § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und
Nr. 2 Fall 2 in nachfolgender Reihenfolge:

1.  diejenige Person, der das Grundstück oder der Grundstücksteil nach den
    Vorschriften über die Bodenreform oder den Besitzwechsel bei
    Grundstücken aus der Bodenreform förmlich zugewiesen oder übergeben
    worden ist, auch wenn der Besitzwechsel nicht im Grundbuch eingetragen
    worden ist,


2.  diejenige Person, die das Grundstück oder den Grundstücksteil auf
    Veranlassung einer staatlichen Stelle oder mit deren ausdrücklicher
    Billigung wie ein Eigentümer in Besitz genommen, den Besitzwechsel
    beantragt hat und zuteilungsfähig ist, sofern es sich um Häuser und
    die dazu gehörenden Gärten handelt.




(2) Berechtigter ist in den Fällen des § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Fall 1
in nachfolgender Reihenfolge:

1.  bei nicht im wesentlichen gewerblich genutzten, zum Ablauf des 15.
    März 1990 noch vorhandenen Häusern und den dazugehörenden Gärten

    a)  diejenige Person, der das Grundstück oder der Grundstücksteil, auf dem
        sie sich befinden, nach den Vorschriften über die Bodenreform oder den
        Besitzwechsel bei Grundstücken aus der Bodenreform förmlich zugewiesen
        oder übergeben worden ist, auch wenn der Besitzwechsel nicht im
        Grundbuch eingetragen worden ist,


    b)  diejenige Person, die das Grundstück oder den Grundstücksteil, auf dem
        sie sich befinden, auf Veranlassung einer staatlichen Stelle oder mit
        deren ausdrücklicher Billigung wie ein Eigentümer in Besitz genommen,
        den Besitzwechsel beantragt hat und zuteilungsfähig ist,


    c)  der Erbe des zuletzt im Grundbuch aufgrund einer Entscheidung nach den
        Vorschriften über die Bodenreform oder über die Durchführung des
        Besitzwechsels eingetragenen Eigentümers, der das Haus am Ende des 15.
        März 1990 bewohnte,


    d)  abweichend von den Vorschriften der Dritten Durchführungsverordnung
        zum Treuhandgesetz vom 29. August 1990 (GBl. I Nr. 57 S. 1333) der
        Fiskus des Landes, in dem das Hausgrundstück liegt, wenn dieses am 15.
        März 1990 weder zu Wohnzwecken noch zu gewerblichen Zwecken genutzt
        wurde.





2.  bei für die Land- oder Forstwirtschaft genutzten Grundstücken
    (Schlägen)

    a)  diejenige Person, der das Grundstück oder der Grundstücksteil nach den
        Vorschriften über die Bodenreform oder den Besitzwechsel bei
        Grundstücken aus der Bodenreform förmlich zugewiesen oder übergeben
        worden ist, auch wenn der Besitzwechsel nicht im Grundbuch eingetragen
        worden ist,


    b)  der Erbe des zuletzt im Grundbuch aufgrund einer Entscheidung nach den
        Vorschriften über die Bodenreform oder über die Durchführung des
        Besitzwechsels eingetragenen Eigentümers, der zuteilungsfähig ist,


    c)  abweichend von den Vorschriften der Dritten Durchführungsverordnung
        zum Treuhandgesetz der Fiskus des Landes, in dem das Grundstück liegt.







(3) Zuteilungsfähig im Sinne der Absätze 1 und 2 ist, wer bei Ablauf
des 15. März 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet in der Land-, Forst- oder Nahrungsgüterwirtschaft tätig war
oder wer vor Ablauf des 15. März 1990 in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet in der Land-, Forst- oder
Nahrungsgüterwirtschaft insgesamt mindestens zehn Jahre lang tätig war
und im Anschluß an diese Tätigkeit keiner anderen Erwerbstätigkeit
nachgegangen ist und einer solchen voraussichtlich auf Dauer nicht
nachgehen wird.

(4) Erfüllen mehrere Personen die in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen, so sind sie zu gleichen Teilen berechtigt. Ist der
nach Absatz 1 Nr. 1 oder Absatz 2 Nr. 1 Buchstaben a und b oder Nr. 2
Buchstabe a Berechtigte verheiratet und unterlag die Ehe vor dem
Wirksamwerden des Beitritts dem gesetzlichen Güterstand der Eigentums-
und Vermögensgemeinschaft des Familiengesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik, so ist der Ehegatte zu einem gleichen Anteil
berechtigt.

(5) Wenn Ansprüche nach den Absätzen 1 und 2 nicht bestehen, ist der
Eigentümer nach § 11 verpflichtet, einem Mitnutzer im Umfang seiner
Mitnutzung Miteigentum einzuräumen. Mitnutzer ist, wem in einem
Wohnzwecken dienenden Gebäude auf einem Grundstück aus der Bodenreform
Wohnraum zur selbständigen, gleichberechtigten und nicht nur
vorübergehenden Nutzung zugewiesen wurde. Für den Mitnutzer gilt
Absatz 4 sinngemäß. Der Anspruch besteht nicht, wenn die Einräumung
von Miteigentum für den Eigentümer eine insbesondere unter
Berücksichtigung der räumlichen Verhältnisse und dem Umfang der
bisherigen Nutzung unbillige Härte bedeuten würde.


##### § 13 Verfügungen des Eigentümers

Wird vor dem 3. Oktober 2000 die Berichtigung des Grundbuchs zugunsten
desjenigen beantragt, der nach § 11 Abs. 2 Eigentümer ist, so
übersendet das Grundbuchamt dem Fiskus des Landes, in dem das
Grundstück liegt, eine Nachricht hiervon. Das gilt auch für
Verfügungen, deren Eintragung dieser Eigentümer vor dem 3. Oktober
2000 beantragt oder beantragen läßt.


##### § 13a Vormerkung zugunsten des Fiskus

Auf Ersuchen des Fiskus trägt das Grundbuchamt eine Vormerkung zur
Sicherung von dessen Anspruch nach § 11 Abs. 3 ein. Die Vormerkung ist
von Amts wegen zu löschen, wenn das Ersuchen durch das zuständige
Verwaltungsgericht aufgehoben wird.


##### § 14 Verjährung

Die Ansprüche nach den §§ 11 und 16 verjähren mit dem Ablauf des 2.
Oktober 2000. Ist für einen Auflassungsanspruch eine Vormerkung nach §
13 in der bis zum 24. Juli 1997 geltenden Fassung eingetragen,
verjährt der gesicherte Auflassungsanspruch innerhalb von 6 Monaten
von der Eintragung der Vormerkung.


##### § 15 Verbindlichkeiten

(1) Auf den Eigentümer nach § 11 Abs. 2 gehen mit Inkrafttreten dieser
Vorschriften Verbindlichkeiten über, soweit sie für Maßnahmen an dem
Grundstück begründet worden sind. Sind solche Verbindlichkeiten von
einem anderen als dem Eigentümer getilgt worden, so ist der Eigentümer
diesem zum Ersatz verpflichtet, soweit die Mittel aus der
Verbindlichkeit für das Grundstück verwendet worden sind. Der
Berechtigte hat die in Satz 1 bezeichneten Verbindlichkeiten und
Verpflichtungen zu übernehmen.

(2) Der Eigentümer nach § 11 Abs. 2 ist zur Aufgabe des Eigentums nach
Maßgabe des § 928 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs berechtigt. Er
kann die Erfüllung auf ihn gemäß Absatz 1 übergegangener
Verbindlichkeiten von dem Wirksamwerden des Verzichts an bis zu ihrem
Übergang nach Absatz 3 verweigern. Die Erklärung des Eigentümers
bedarf der Zustimmung der Gemeinde, in der das Grundstück belegen ist,
die sie nur zu erteilen hat, wenn ihr ein nach § 12 Berechtigter nicht
bekannt ist.

(3) Das Recht zur Aneignung steht im Fall des Absatzes 2 in dieser
Reihenfolge dem nach § 12 Berechtigten, dem Fiskus des Landes, in dem
das Grundstück liegt, und dem Gläubiger von Verbindlichkeiten nach
Absatz 1 zu. Die Verbindlichkeiten gehen auf den nach § 12
Berechtigten oder den Fiskus des Landes, in dem das Grundstück liegt,
über, wenn sie von ihren Aneignungsrechten Gebrauch machen. Der
Gläubiger kann den nach § 12 Berechtigten und den Fiskus des Landes,
in dem das Grundstück liegt, zum Verzicht auf ihr Aneignungsrecht
auffordern. Der Verzicht gilt als erklärt, wenn innerhalb von drei
Monaten ab Zugang eine Äußerung nicht erfolgt. Ist er wirksam,
entfallen Ansprüche nach § 12. Ist der Verzicht erklärt oder gilt er
als erklärt, so können andere Aneignungsberechtigte mit ihren Rechten
im Wege des Aufgebotsverfahrens ausgeschlossen werden, wenn ein Jahr
seit dem Verzicht verstrichen ist. Mit der Rechtskraft des
Ausschließungsbeschlusses wird der beantragende Aneignungsberechtigte
Eigentümer. Mehrere Gläubiger können ihre Rechte nur gemeinsam
ausüben.


##### § 16 Verhältnis zu anderen Vorschriften, Übergangsvorschriften

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts lassen die Bestimmungen des
Vermögensgesetzes sowie andere Vorschriften unberührt, nach denen die
Aufhebung staatlicher Entscheidungen oder von Verzichtserklärungen
oder die Rückübertragung von Vermögenswerten verlangt werden kann.
Durch die Vorschriften dieses Abschnitts, insbesondere § 12 Abs. 2 Nr.
2 Buchstabe c, werden ferner nicht berührt die Vorschriften der
Dritten Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz sowie Ansprüche
nach Artikel 21 Abs. 3 und nach Artikel 22 Abs. 1 Satz 7 des
Einigungsvertrages. Über die endgültige Aufteilung des Vermögens nach
§ 12 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c wird durch besonderes Bundesgesetz
entschieden.

(2) Der durch Erbschein oder durch eine andere öffentliche oder
öffentlich beglaubigte Urkunde ausgewiesene Erbe des zuletzt
eingetragenen Eigentümers eines Grundstücks aus der Bodenreform, das
als solches im Grundbuch gekennzeichnet ist, gilt als zur Vornahme von
Verfügungen befugt, zu deren Vornahme er sich vor dem Inkrafttreten
dieses Abschnitts verpflichtet hat, wenn vor diesem Zeitpunkt die
Eintragung der Verfügung erfolgt oder die Eintragung einer Vormerkung
zur Sicherung dieses Anspruchs oder die Eintragung dieser Verfügung
beantragt worden ist. Der in § 11 bestimmte Anspruch richtet sich in
diesem Falle gegen den Erben; dessen Haftung beschränkt sich auf die
in dem Vertrag zu seinen Gunsten vereinbarten Leistungen. Die
Bestimmungen dieses Absatzes gelten sinngemäß, wenn der Erwerber im
Grundbuch eingetragen ist oder wenn der Erwerb von der in § 11 Abs. 2
Satz 1 Nr. 1 bezeichneten Person erfolgt.

(3) Ein Vermerk über die Beschränkungen des Eigentümers nach den
Vorschriften über die Bodenreform kann von Amts wegen gelöscht werden.


#### Art 234 - Viertes Buch. Familienrecht



#### § 1 Grundsatz

Das Vierte Buch des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt für alle
familienrechtlichen Verhältnisse, die am Tag des Wirksamwerdens des
Beitritts bestehen, soweit im folgenden nichts anderes bestimmt ist.


#### § 2 Verlöbnis

Die Vorschriften über das Verlöbnis gelten nicht für Verlöbnisse, die
vor dem Wirksamwerden des Beitritts geschlossen worden sind.


#### § 3 (weggefallen)



#### § 4 Eheliches Güterrecht

(1) Haben die Ehegatten am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts im
gesetzlichen Güterstand der Eigentums- und Vermögensgemeinschaft des
Familiengesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik gelebt, so
gelten, soweit die Ehegatten nichts anderes vereinbart haben, von
diesem Zeitpunkt an die Vorschriften über den gesetzlichen Güterstand
der Zugewinngemeinschaft.

(2) Jeder Ehegatte kann, sofern nicht vorher ein Ehevertrag
geschlossen oder die Ehe geschieden worden ist, bis zum Ablauf von
zwei Jahren nach Wirksamwerden des Beitritts dem Kreisgericht
gegenüber erklären, daß für die Ehe der bisherige gesetzliche
Güterstand fortgelten solle. § 1411 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend. Wird die Erklärung abgegeben, so gilt die Überleitung
als nicht erfolgt. Aus der Wiederherstellung des ursprünglichen
Güterstandes können die Ehegatten untereinander und gegenüber einem
Dritten Einwendungen gegen ein Rechtsgeschäft, das nach der
Überleitung zwischen den Ehegatten oder zwischen einem von ihnen und
dem Dritten vorgenommen worden ist, nicht herleiten.

(3) Für die Entgegennahme der Erklärung nach Absatz 2 ist jedes
Kreisgericht zuständig. Die Erklärung muß notariell beurkundet werden.
Haben die Ehegatten die Erklärung nicht gemeinsam abgegeben, so hat
das Kreisgericht sie dem anderen Ehegatten nach den für Zustellungen
von Amts wegen geltenden Vorschriften der Zivilprozeßordnung
bekanntzumachen. Für die Zustellung werden Auslagen nach § 137 Nr. 2
der Kostenordnung nicht erhoben. Wird mit der Erklärung ein Antrag auf
Eintragung in das Güterrechtsregister verbunden, so hat das
Kreisgericht den Antrag mit der Erklärung an das Registergericht
weiterzuleiten. Der aufgrund der Erklärung fortgeltende gesetzliche
Güterstand ist, wenn einer der Ehegatten dies beantragt, in das
Güterrechtsregister einzutragen. Wird der Antrag nur von einem der
Ehegatten gestellt, so soll das Registergericht vor der Eintragung den
anderen Ehegatten hören. Für das gerichtliche Verfahren gelten die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(4) In den Fällen des Absatzes 1 gilt für die Auseinandersetzung des
bis zum Wirksamwerden des Beitritts erworbenen gemeinschaftlichen
Eigentums und Vermögens § 39 des Familiengesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik sinngemäß.

(5) Für Ehegatten, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts geschieden
worden sind, bleibt für die Auseinandersetzung des gemeinschaftlichen
Eigentums und Vermögens und für die Entscheidung über die Ehewohnung
das bisherige Recht maßgebend.

(6) Für die Beurkundung der Erklärung nach Absatz 2 und der Anmeldung
zum Güterrechtsregister sowie für die Eintragung in das
Güterrechtsregister beträgt der Geschäftswert 3 000 Euro.


#### § 4a Gemeinschaftliches Eigentum

(1) Haben die Ehegatten keine Erklärung nach § 4 Abs. 2 Satz 1
abgegeben, so wird gemeinschaftliches Eigentum von Ehegatten Eigentum
zu gleichen Bruchteilen. Für Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte
können die Ehegatten andere Anteile bestimmen. Die Bestimmung ist
binnen sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser Vorschrift möglich und
erfolgt mit dem Antrag auf Berichtigung des Grundbuchs. Dieser und die
Bestimmung bedürfen nicht der in § 29 der Grundbuchordnung bestimmten
Form. Das Wahlrecht nach Satz 2 erlischt, unbeschadet des Satzes 3 im
übrigen, wenn die Zwangsversteigerung oder Zwangsverwaltung des
Grundstücks oder grundstücksgleichen Rechts angeordnet oder wenn bei
dem Grundbuchamt die Eintragung einer Zwangshypothek beantragt wird.

(2) Haben die Ehegatten eine Erklärung nach § 4 Abs. 2 Satz 1
abgegeben, so finden auf das bestehende und künftige gemeinschaftliche
Eigentum die Vorschriften über das durch beide Ehegatten verwaltete
Gesamtgut einer Gütergemeinschaft entsprechende Anwendung. Für die
Auflösung dieser Gemeinschaft im Falle der Scheidung sind jedoch die
Vorschriften des Familiengesetzbuchs der Deutschen Demokratischen
Republik nach Maßgabe des § 4 anzuwenden.

(3) Es wird widerleglich vermutet, daß gemeinschaftliches Eigentum von
Ehegatten nach dem Familiengesetzbuch der Deutschen Demokratischen
Republik Bruchteilseigentum zu ein halb Anteilen ist, sofern sich
nicht aus dem Grundbuch andere Bruchteile ergeben oder aus dem
Güterrechtsregister ergibt, daß eine Erklärung nach § 4 Abs. 2 und 3
abgegeben oder Gütergemeinschaft vereinbart worden ist.


#### § 5 Unterhalt des geschiedenen Ehegatten

Für den Unterhaltsanspruch eines Ehegatten, dessen Ehe vor dem
Wirksamwerden des Beitritts geschieden worden ist, bleibt das
bisherige Recht maßgebend. Unterhaltsvereinbarungen bleiben unberührt.


#### § 6 Versorgungsausgleich

(1) Für Ehegatten, die vor dem grundsätzlichen Inkrafttreten der
versicherungs- und rentenrechtlichen Vorschriften des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch - Gesetzliche Rentenversicherung - in dem in Artikel
3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet geschieden worden sind oder
geschieden werden, gilt das Recht des Versorgungsausgleichs nicht.
Wird die Ehe nach diesem Zeitpunkt geschieden, findet der
Versorgungsausgleich insoweit nicht statt, als das auszugleichende
Anrecht Gegenstand oder Grundlage einer vor dem Wirksamwerden des
Beitritts geschlossenen wirksamen Vereinbarung oder gerichtlichen
Entscheidung über die Vermögensverteilung war.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend in Bezug auf

1.  das Gesetz zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich vom 21.
    Februar 1983 (BGBl. I S. 105), zuletzt geändert durch Artikel 24 des
    Gesetzes vom 9. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3242),


2.  die Barwert-Verordnung vom 24. Juni 1977 (BGBl. I S. 1014), zuletzt
    geändert durch die Verordnung vom 26. Mai 2003 (BGBl. I S. 728),



in der jeweils geltenden Fassung.


#### § 7 Abstammung

(1) Entscheidungen, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts ergangen
sind und feststellen, daß der Ehemann der Mutter nicht der Vater des
Kindes ist, wer der Vater des Kindes ist oder daß eine Anerkennung der
Vaterschaft unwirksam ist, bleiben unberührt. Dasselbe gilt für eine
Anerkennung der Vaterschaft, die nach dem 31. März 1966 und vor dem
Wirksamwerden des Beitritts wirksam geworden ist.

(2) Die Fristen für Klagen, durch welche die Ehelichkeit eines Kindes
oder die Anerkennung der Vaterschaft angefochten wird, beginnen nicht
vor dem Wirksamwerden des Beitritts, wenn der Anfechtungsberechtigte
nach dem bisher geltenden Recht nicht klageberechtigt war.

(3) Ist vor dem Wirksamwerden des Beitritts die Vaterschaft
angefochten oder Klage auf Feststellung der Unwirksamkeit einer
Anerkennung der Vaterschaft erhoben und über die Klagen nicht vor dem
Wirksamwerden des Beitritts rechtskräftig entschieden worden, so wird
der Zeitraum von der Klageerhebung bis zum Wirksamwerden des Beitritts
in die in Absatz 2 genannten Fristen nicht eingerechnet, wenn die
Klage aufgrund des Inkrafttretens des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
mehr von dem Kläger erhoben oder nicht mehr gegen den Beklagten
gerichtet werden kann.

(4) Andere als die in Absatz 1 genannten Entscheidungen und
Erklärungen, die nach dem bisherigen Recht die Wirkung einer
Vaterschaftsfeststellung haben, stehen einer Anerkennung der
Vaterschaft im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 gleich.


#### (XXXX) §§ 8 und 9 (weggefallen)



#### § 10 Rechtsverhältnis zwischen den Eltern und dem Kind im allgemeinen

Der Familienname eines vor dem Wirksamwerden des Beitritts geborenen
Kindes bestimmt sich in Ansehung der bis zum Wirksamwerden des
Beitritts eingetretenen namensrechtlichen Folgen nach dem bisherigen
Recht.


#### § 11 (weggefallen)



#### § 12 Legitimation nichtehelicher Kinder

Die Frist nach § 1740e Abs. 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
beginnt nicht vor dem Wirksamwerden des Beitritts.


#### § 13 Annahme als Kind

(1) Für Annahmeverhältnisse, die vor dem Wirksamwerden des Beitritts
begründet worden sind, gelten § 1755 Abs. 1 Satz 2, die §§ 1756 und
1760 Abs. 2 Buchstabe e, § 1762 Abs. 2 und die §§ 1767 bis 1772 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht. § 1766 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
gilt nicht, wenn die Ehe vor dem Wirksamwerden des Beitritts
geschlossen worden ist.

(2) Vor dem Wirksamwerden des Beitritts ergangene Entscheidungen des
Gerichts, durch die ein Annahmeverhältnis aufgehoben worden ist,
bleiben unberührt. Dasselbe gilt für Entscheidungen eines staatlichen
Organs, durch die ein Annahmeverhältnis aufgehoben worden ist und die
vor dem Wirksamwerden des Beitritts wirksam geworden sind.

(3) Ist ein Annahmeverhältnis vor dem Wirksamwerden des Beitritts ohne
die Einwilligung des Kindes oder eines Elternteils begründet worden,
so kann es aus diesem Grund nur aufgehoben werden, wenn die
Einwilligung nach dem bisherigen Recht erforderlich war.

(4) Ist ein Annahmeverhältnis vor dem Wirksamwerden des Beitritts
begründet worden und war die Einwilligung eines Elternteils nach dem
bisherigen Recht nicht erforderlich, weil

1.  dieser Elternteil zur Abgabe einer Erklärung für eine nicht absehbare
    Zeit außerstande war,


2.  diesem Elternteil das Erziehungsrecht entzogen war oder


3.  der Aufenthalt dieses Elternteils nicht ermittelt werden konnte,



so kann das Annahmeverhältnis gleichwohl auf Antrag dieses Elternteils
aufgehoben werden. § 1761 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend.

(5) Ist ein Annahmeverhältnis vor dem Wirksamwerden des Beitritts
begründet worden und ist die Einwilligung eines Elternteils ersetzt
worden, so gilt Absatz 4 entsprechend.

(6) Ein Antrag auf Aufhebung eines vor dem Wirksamwerden des Beitritts
begründeten Annahmeverhältnisses kann nur bis zum Ablauf von drei
Jahren nach dem Wirksamwerden des Beitritts gestellt werden. Für die
Entgegennahme des Antrags ist jedes Vormundschaftsgericht zuständig.

(7) Ist über die Klage eines leiblichen Elternteils auf Aufhebung
eines Annahmeverhältnisses am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
noch nicht rechtskräftig entschieden worden, so gilt die Klage als
Antrag auf Aufhebung des Annahmeverhältnisses. § 1762 Abs. 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt nicht.


#### § 14 Vormundschaft

(1) Ab dem Wirksamwerden des Beitritts gelten für die bestehenden
Vormundschaften und vorläufigen Vormundschaften die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.

(2) Bisherige Bestellungen von Vormündern bleiben wirksam. Sind
Ehegatten nach § 90 Abs. 1 des Familiengesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik gemeinsam zu Vormündern bestellt, so gilt bei
Verhinderung eines Mitvormunds § 1678 Absatz 1 1. Halbsatz des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend.

(3) Führt das Jugendamt oder das Staatliche Notariat selbst eine
Vormundschaft, so wird diese als bestellte Amtsvormundschaft
fortgeführt (§§ 1791b, 1897 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).

(4) Die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Anlegung
von Mündelgeld sind erst ab 1. Januar 1992 anzuwenden.

(5) Für Ansprüche des Vormunds auf Vergütungen für die Zeit bis zum
Wirksamwerden des Beitritts sowie auf Ersatz für Aufwendungen, die er
in dieser Zeit gemacht hat, gilt das bisherige Recht.

(6) § 11 Abs. 4 gilt entsprechend.


#### § 15 Pflegschaft

(1) Am Tag des Wirksamwerdens des Beitritts werden die bestehenden
Pflegschaften zu den entsprechenden Pflegschaften nach dem
Bürgerlichen Gesetzbuch. Der Wirkungskreis entspricht dem bisher
festgelegten Wirkungskreis.

(2) § 14 Abs. 2 bis 6 gilt entsprechend.


#### Art 235 - Fünftes Buch. Erbrecht



#### § 1 Erbrechtliche Verhältnisse

Für die erbrechtlichen Verhältnisse bleibt das bisherige Recht
maßgebend, wenn der Erblasser vor dem Wirksamwerden des Beitritts
gestorben ist.


#### § 2 Verfügungen von Todes wegen

Die Errichtung oder Aufhebung einer Verfügung von Todes wegen vor dem
Wirksamwerden des Beitritts wird nach dem bisherigen Recht beurteilt,
auch wenn der Erblasser nach dem Wirksamwerden des Beitritts stirbt.
Dies gilt auch für die Bindung des Erblassers bei einem
gemeinschaftlichen Testament, sofern das Testament vor dem
Wirksamwerden des Beitritts errichtet worden ist.


#### Art 236 - Einführungsgesetz - Internationales Privatrecht



#### § 1 Abgeschlossene Vorgänge

Auf vor dem Wirksamwerden des Beitritts abgeschlossene Vorgänge bleibt
das bisherige Internationale Privatrecht anwendbar.


#### § 2 Wirkungen familienrechtlicher Rechtsverhältnisse

Die Wirkungen familienrechtlicher Rechtsverhältnisse unterliegen von
dem Wirksamwerden des Beitritts an den Vorschriften des Zweiten
Kapitels des Ersten Teils.


#### § 3 Güterstand

Die güterrechtlichen Wirkungen von Ehen, die vor dem Wirksamwerden des
Beitritts geschlossen worden sind, unterliegen von diesem Tag an dem
Artikel 15 in der bis einschließlich 28. Januar 2019 geltenden
Fassung; dabei tritt an die Stelle des Zeitpunkts der Eheschließung
der Tag des Wirksamwerdens des Beitritts. Soweit sich allein aus einem
Wechsel des anzuwendenden Rechts nach Satz 1 Ansprüche wegen der
Beendigung des früheren Güterstandes ergeben würden, gelten sie bis
zum Ablauf von zwei Jahren nach Wirksamwerden des Beitritts als
gestundet.


#### Art 237 - Bestandsschutz, Ausschlußfrist



#### § 1 Bestandsschutz

(1) Fehler bei dem Ankauf, der Enteignung oder der sonstigen
Überführung eines Grundstücks oder selbständigen Gebäudeeigentums in
Volkseigentum sind nur zu beachten, wenn das Grundstück oder
selbständige Gebäudeeigentum nach den allgemeinen Rechtsvorschriften,
Verfahrensgrundsätzen und der ordnungsgemäßen Verwaltungspraxis, die
im Zeitpunkt der Überführung in Volkseigentum hierfür maßgeblich waren
(§ 4 Abs. 3 Buchstabe a Halbsatz 1 des Vermögensgesetzes), nicht
wirksam in Volkseigentum hätte überführt werden können oder wenn die
mögliche Überführung in Volkseigentum mit rechtsstaatlichen
Grundsätzen schlechthin unvereinbar war. Mit rechtsstaatlichen
Grundsätzen schlechthin unvereinbar sind Maßnahmen, die in
schwerwiegender Weise gegen die Prinzipien der Gerechtigkeit, der
Rechtssicherheit oder der Verhältnismäßigkeit verstoßen oder
Willkürakte im Einzelfall dargestellt haben.

(2) Ist die Überführung in Volkseigentum nach Maßgabe von Absatz 1
unwirksam, stehen dem Nutzer des Grundstücks die in Kapitel 2 in
Verbindung mit § 2 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes bestimmten
Ansprüche zu, wenn die dort oder die in den nachfolgenden Sätzen
bestimmten Voraussetzungen gegeben sind. Eine bauliche Maßnahme ist
auch dann anzunehmen, wenn der Nutzer ein auf dem Grundstück
befindliches Ein- oder Zweifamilienhaus nach den Vorschriften über den
Verkauf volkseigener Gebäude gekauft hat oder das Grundstück durch den
früheren Rechtsträger, einen Zuordnungsempfänger oder dessen
Rechtsnachfolger der gewerblichen Nutzung zugeführt oder in eine
Unternehmenseinheit einbezogen worden ist. Es genügt abweichend von §
8 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes, wenn die bauliche Maßnahme bis
zu dem Tag, an dem eine Klage auf Herausgabe des Grundstücks oder auf
Bewilligung der Grundbuchberichtigung rechtshängig geworden ist,
spätestens bis zum 24. Juli 1997, vorgenommen oder begonnen worden
ist.

(3) Für Sachverhalte, die einen Tatbestand des § 1 des
Vermögensgesetzes erfüllen, gelten die vorstehenden Absätze nicht;
hier gilt das Vermögensgesetz.


#### § 2 Ausschlußfrist

(1) Wer als Eigentümer eines Grundstücks oder Gebäudes im Grundbuch
eingetragen ist, ohne daß er das Eigentum erlangt hat, erwirbt das
Eigentum, wenn die Eintragung vor dem 3. Oktober 1990 erfolgt ist und
sie bis zum Ablauf des 30. September 1998 nicht durch eine
rechtshängige Klage des wirklichen Eigentümers oder einen beim
Grundbuchamt eingereichten und durch eine Bewilligung des
eingetragenen Eigentümers oder die einstweilige Verfügung eines
Gerichts begründeten Antrag auf Eintragung eines Widerspruchs
angegriffen worden ist. Zwischenzeitliche Verfügungen über das
Grundstück bleiben unberührt. Wird der Widerspruch gelöscht, ist die
rechtzeitige Erhebung der Klage erforderlich. Gegen die unverschuldete
Versäumung der Frist kann Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach
den §§ 233 bis 238 der Zivilprozeßordnung gewährt werden.

(2) Ist im Grundbuch oder im Bestandsblatt (§ 113 Abs. 1 Nr. 5 der
Grundbuchverfügung) eines Grundstücks oder Gebäudes als Eigentümer
Eigentum des Volkes eingetragen, ohne daß Volkseigentum entstanden
ist, so erwirbt die nach den Vorschriften über die Abwicklung des
Volkseigentums berechtigte juristische Person des öffentlichen oder
des Privatrechts das Eigentum, wenn die Eintragung vor dem 3. Oktober
1990 erfolgt ist und sie bis zum Ablauf des 30. September 1998 nicht
durch eine rechtshängige Klage des wirklichen Eigentümers oder einen
beim Grundbuchamt eingereichten und durch eine Bewilligung des
eingetragenen Eigentümers oder des Verfügungsbefugten (§ 8 des
Vermögenszuordnungsgesetzes) oder die einstweilige Verfügung eines
Gerichts begründeten Antrag auf Eintragung eines Widerspruchs
angegriffen worden ist. Die Klage oder der Antrag auf Erlaß einer
einstweiligen Verfügung kann, wenn ein Zuordnungsbescheid noch nicht
erlassen ist, auch gegen den Verfügungsbefugten gerichtet werden.
Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Ein Amtswiderspruch steht einem Widerspruch nach den Absätzen 1
und 2 gleich.

(4) Die Vorschriften über die Abwicklung des Volkseigentums sowie
Ansprüche nach dem Vermögensgesetz und nach Artikel 233 §§ 11 bis 16
bleiben unberührt. Ist am 24. Juli 1997 ein Verfahren nach dem
Vermögensgesetz anhängig oder schweben zu diesem Zeitpunkt
Verhandlungen zwischen dem Verfügungsberechtigten und einem früheren
Eigentümer des Grundstücks, so treten die in den Absätzen 1 bis 3
bezeichneten Wirkungen erst nach Ablauf eines Monats nach Beendigung
des Verfahrens oder dem Abbruch der Verhandlungen, frühestens jedoch
am 1. Oktober 1998 ein.

(5) Die vorstehenden Absätze finden keine Anwendung, wenn die
Betroffenen vor dem 24. Juli 1997 etwas Abweichendes vereinbart haben
oder zwischen ihnen abweichende Urteile ergangen sind.


## Siebter Teil - Durchführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, Verordnungsermächtigungen, Länderöffnungsklauseln, Informationspflichten



#### Art 238 - (weggefallen)



#### Art 239 - Länderöffnungsklausel

Die Länder können durch Gesetz bestimmen, dass der Antrag auf
Erteilung eines Erbscheins der notariellen Beurkundung bedarf und die
Versicherung an Eides statt nach § 352 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit und nach § 36 Absatz 2 Satz 1 des
Internationalen Erbrechtsverfahrensgesetzes vom 29. Juni 2015 (BGBl. I
S. 1042) nur vor einem Notar abzugeben ist.


#### Art 240 - Vertragsrechtliche Regelungen aus Anlass der COVID-19-Pandemie



#### § 1 Moratorium

(1) Ein Verbraucher hat das Recht, Leistungen zur Erfüllung eines
Anspruchs, der im Zusammenhang mit einem Verbrauchervertrag steht, der
ein Dauerschuldverhältnis ist und vor dem 8. März 2020 geschlossen
wurde, bis zum 30. Juni 2020 zu verweigern, wenn dem Verbraucher
infolge von Umständen, die auf die Ausbreitung der Infektionen mit dem
SARS-CoV-2-Virus (COVID-19-Pandemie) zurückzuführen sind, die
Erbringung der Leistung ohne Gefährdung seines angemessenen
Lebensunterhalts oder des angemessenen Lebensunterhalts seiner
unterhaltsberechtigten Angehörigen nicht möglich wäre. Das
Leistungsverweigerungsrecht besteht in Bezug auf alle wesentlichen
Dauerschuldverhältnisse. Wesentliche Dauerschuldverhältnisse sind
solche, die zur Eindeckung mit Leistungen der angemessenen
Daseinsvorsorge erforderlich sind.

(2) Ein Kleinstunternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG der
Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
124 vom 20.5.2003, S. 36) hat das Recht, Leistungen zur Erfüllung
eines Anspruchs, der im Zusammenhang mit einem Vertrag steht, der ein
Dauerschuldverhältnis ist und vor dem 8. März 2020 geschlossen wurde,
bis zum 30. Juni 2020 zu verweigern, wenn infolge von Umständen, die
auf die COVID-19-Pandemie zurückzuführen sind,

1.  das Unternehmen die Leistung nicht erbringen kann oder


2.  dem Unternehmen die Erbringung der Leistung ohne Gefährdung der
    wirtschaftlichen Grundlagen seines Erwerbsbetriebs nicht möglich wäre.



Das Leistungsverweigerungsrecht besteht in Bezug auf alle wesentlichen
Dauerschuldverhältnisse. Wesentliche Dauerschuldverhältnisse sind
solche, die zur Eindeckung mit Leistungen zur angemessenen Fortsetzung
seines Erwerbsbetriebs erforderlich sind.

(3) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Ausübung des
Leistungsverweigerungsrechts für den Gläubiger seinerseits unzumutbar
ist, da die Nichterbringung der Leistung die wirtschaftliche Grundlage
seines Erwerbsbetriebs gefährden würde. Absatz 2 gilt nicht, wenn die
Ausübung des Leistungsverweigerungsrechts für den Gläubiger unzumutbar
ist, da die Nichterbringung der Leistung zu einer Gefährdung seines
angemessenen Lebensunterhalts oder des angemessenen Lebensunterhalts
seiner unterhaltsberechtigten Angehörigen oder der wirtschaftlichen
Grundlagen seines Erwerbsbetriebs führen würde. Wenn das
Leistungsverweigerungsrecht nach Satz 1 oder 2 ausgeschlossen ist,
steht dem Schuldner das Recht zur Kündigung zu.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten ferner nicht im Zusammenhang

1.  mit Miet- und Pachtverträgen nach § 2, mit Darlehensverträgen sowie


2.  mit arbeitsrechtlichen Ansprüchen.




(5) Von den Absätzen 1 und 2 kann nicht zum Nachteil des Schuldners
abgewichen werden.


#### § 2 Beschränkung der Kündigung von Miet- und Pachtverhältnissen

(1) Der Vermieter kann ein Mietverhältnis über Grundstücke oder über
Räume nicht allein aus dem Grund kündigen, dass der Mieter im Zeitraum
vom 1. April 2020 bis 30. Juni 2020 trotz Fälligkeit die Miete nicht
leistet, sofern die Nichtleistung auf den Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie beruht. Der Zusammenhang zwischen COVID-19-Pandemie
und Nichtleistung ist glaubhaft zu machen. Sonstige Kündigungsrechte
bleiben unberührt.

(2) Von Absatz 1 kann nicht zum Nachteil des Mieters abgewichen
werden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Pachtverhältnisse entsprechend
anzuwenden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nur bis zum 30. Juni 2022 anzuwenden.


#### § 3 Regelungen zum Darlehensrecht

(1) Für Verbraucherdarlehensverträge, die vor dem 15. März 2020
abgeschlossen wurden, gilt, dass Ansprüche des Darlehensgebers auf
Rückzahlung, Zins- oder Tilgungsleistungen, die zwischen dem 1. April
2020 und dem 30. Juni 2020 fällig werden, mit Eintritt der Fälligkeit
für die Dauer von drei Monaten gestundet werden, wenn der Verbraucher
aufgrund der durch Ausbreitung der COVID-19-Pandemie hervorgerufenen
außergewöhnlichen Verhältnisse Einnahmeausfälle hat, die dazu führen,
dass ihm die Erbringung der geschuldeten Leistung nicht zumutbar ist.
Nicht zumutbar ist ihm die Erbringung der Leistung insbesondere dann,
wenn sein angemessener Lebensunterhalt oder der angemessene
Lebensunterhalt seiner Unterhaltsberechtigten gefährdet ist. Der
Verbraucher ist berechtigt, in dem in Satz 1 genannten Zeitraum seine
vertraglichen Zahlungen zu den ursprünglich vereinbarten
Leistungsterminen weiter zu erbringen. Soweit er die Zahlungen
vertragsgemäß weiter leistet, gilt die in Satz 1 geregelte Stundung
als nicht erfolgt.

(2) Die Vertragsparteien können von Absatz 1 abweichende
Vereinbarungen, insbesondere über mögliche Teilleistungen, Zins- und
Tilgungsanpassungen oder Umschuldungen treffen.

(3) Kündigungen des Darlehensgebers wegen Zahlungsverzugs, wegen
wesentlicher Verschlechterung der Vermögensverhältnisse des
Verbrauchers oder der Werthaltigkeit einer für das Darlehen gestellten
Sicherheit sind im Fall des Absatzes 1 bis zum Ablauf der Stundung
ausgeschlossen. Hiervon darf nicht zu Lasten des Verbrauchers
abgewichen werden.

(4) Der Darlehensgeber soll dem Verbraucher ein Gespräch über die
Möglichkeit einer einverständlichen Regelung und über mögliche
Unterstützungsmaßnahmen anbieten. Für dieses können auch
Fernkommunikationsmittel genutzt werden.

(5) Kommt eine einverständliche Regelung für den Zeitraum nach dem 30.
Juni 2020 nicht zustande, verlängert sich die Vertragslaufzeit um drei
Monate. Die jeweilige Fälligkeit der vertraglichen Leistungen wird um
diese Frist hinausgeschoben. Der Darlehensgeber stellt dem Verbraucher
eine Abschrift des Vertrags zur Verfügung, in der die vereinbarten
Vertragsänderungen oder die sich aus Satz 1 sowie aus Absatz 1 Satz 1
ergebenden Vertragsänderungen berücksichtigt sind.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht, wenn dem Darlehensgeber die
Stundung oder der Ausschluss der Kündigung unter Berücksichtigung
aller Umstände des Einzelfalls einschließlich der durch die COVID-19-
Pandemie              verursachten Veränderungen der allgemeinen
Lebensumstände unzumutbar ist.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend für den Ausgleich und den
Rückgriff unter Gesamtschuldnern nach § 426 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.

(8) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundestages und ohne Zustimmung des Bundesrates den
personellen Anwendungsbereich der Absätze 1 bis 7 zu ändern und
insbesondere Kleinstunternehmen im Sinne von Artikel 2 Absatz 3 des
Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom 6. Mai 2003
betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und
mittleren Unternehmen in den Anwendungsbereich einzubeziehen.


#### § 4 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Dauer des Leistungsverweigerungsrechts nach § 1 bis längstens zum
    30\. September 2020 zu verlängern,


2.  die in § 2 Absatz 1 und 3 enthaltene Kündigungsbeschränkung auf
    Zahlungsrückstände zu erstrecken, die im Zeitraum vom 1. Juli 2020 bis
    längstens zum 30. September 2020 entstanden sind,


3.  den in § 3 Absatz 1 genannten Zeitraum bis zum 30. September 2020 und
    die in § 3 Absatz 5 geregelte Verlängerung der Vertragslaufzeit auf
    bis zu zwölf Monate zu erstrecken,



wenn zu erwarten ist, dass das soziale Leben, die wirtschaftliche
Tätigkeit einer Vielzahl von Unternehmen oder die Erwerbstätigkeit
einer Vielzahl von Menschen durch die COVID-19-Pandemie weiterhin in
erheblichem Maße beeinträchtigt bleibt.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundestages und ohne Zustimmung des Bundesrates die in
Absatz 1 genannten Fristen über den 30. September 2020 hinaus zu
verlängern, wenn die Beeinträchtigungen auch nach Inkrafttreten der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 fortbestehen.


#### § 5 Gutschein für Freizeitveranstaltungen und Freizeiteinrichtungen

(1) Wenn eine Musik-, Kultur-, Sport- oder sonstige
Freizeitveranstaltung aufgrund der COVID-19-Pandemie nicht stattfinden
konnte oder kann, ist der Veranstalter berechtigt, dem Inhaber einer
vor dem 8. März 2020 erworbenen Eintrittskarte oder sonstigen
Teilnahmeberechtigung anstelle einer Erstattung des Eintrittspreises
oder sonstigen Entgelts einen Gutschein zu übergeben. Umfasst eine
solche Eintrittskarte oder sonstige Berechtigung die Teilnahme an
mehreren Freizeitveranstaltungen und konnte oder kann nur ein Teil
dieser Veranstaltungen stattfinden, ist der Veranstalter berechtigt,
dem Inhaber einen Gutschein in Höhe des Wertes des nicht genutzten
Teils zu übergeben.

(2) Soweit eine Musik-, Kultur-, Sport- oder sonstige
Freizeiteinrichtung aufgrund der COVID-19-Pandemie zu schließen war
oder ist, ist der Betreiber berechtigt, dem Inhaber einer vor dem 8.
März 2020 erworbenen Nutzungsberechtigung anstelle einer Erstattung
des Entgelts einen Gutschein zu übergeben.

(3) Der Wert des Gutscheins muss den gesamten Eintrittspreis oder das
gesamte sonstige Entgelt einschließlich etwaiger Vorverkaufsgebühren
umfassen. Für die Ausstellung und Übersendung des Gutscheins dürfen
keine Kosten in Rechnung gestellt werden.

(4) Aus dem Gutschein muss sich ergeben,

1.  dass dieser wegen der COVID-19-Pandemie ausgestellt wurde und


2.  dass der Inhaber des Gutscheins die Auszahlung des Wertes des
    Gutscheins unter einer der in Absatz 5 genannten Voraussetzungen
    verlangen kann.




(5) Der Inhaber eines nach den Absätzen 1 oder 2 ausgestellten
Gutscheins kann von dem Veranstalter oder Betreiber die Auszahlung des
Wertes des Gutscheins verlangen, wenn

1.  der Verweis auf einen Gutschein für ihn angesichts seiner persönlichen
    Lebensumstände unzumutbar ist oder


2.  er den Gutschein bis zum 31. Dezember 2021 nicht eingelöst hat.





#### § 6 Reisegutschein; Verordnungsermächtigung

(1) Tritt der Reisende oder der Reiseveranstalter wegen der
COVID-19-Pandemie nach § 651h Absatz 1, 3 und 4 Satz 1 Nummer 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs von einem Pauschalreisevertrag zurück, der
vor dem 8. März 2020 geschlossen wurde, so kann der Reiseveranstalter
dem Reisenden statt der Rückerstattung des Reisepreises einen
Reisegutschein anbieten. Diese Möglichkeit hat der Reiseveranstalter
auch dann, wenn der Reisende oder der Reiseveranstalter den Rücktritt
unter den Voraussetzungen des Satzes 1 vor dem Tag erklärt hat, an dem
diese Vorschrift gemäß Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes vom 10.
Juli 2020 (BGBl. I S. 1643) in Kraft getreten ist, und der
Reiseveranstalter den Reisepreis nicht bereits zurückgezahlt hat. Der
Reisende hat die Wahl, ob er das Angebot des Reiseveranstalters
annimmt oder sein Recht auf Rückerstattung des Reisepreises ausübt.
Auf dieses Wahlrecht hat der Reiseveranstalter ihn bei seinem Angebot
hinzuweisen. Hat der Reisende schon vor dem Tag, an dem diese
Vorschrift gemäß Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes vom 10. Juli
2020 (BGBl. I S. 1643) in Kraft getreten ist, ein Angebot des
Reiseveranstalters angenommen, das unter den Voraussetzungen des
Satzes 1 unterbreitet wurde, so kann er von dem Reiseveranstalter
verlangen, dass der Gutschein an die Vorgaben der Absätze 2 und 3
angepasst oder in einen Gutschein umgetauscht wird, der den Vorgaben
der Absätze 2 und 3 entspricht.

(2) Der Wert des Reisegutscheins muss den erhaltenen Vorauszahlungen
entsprechen. Für die Ausstellung, Übermittlung und Einlösung des
Gutscheins dürfen dem Reisenden keine Kosten in Rechnung gestellt
werden.

(3) Aus dem Reisegutschein muss sich neben dessen Wert ergeben,

1.  dass dieser wegen der COVID-19-Pandemie ausgestellt wurde,


2.  wie lange er gültig ist,


3.  dass der Reisende die Erstattung der geleisteten Vorauszahlungen unter
    den in Absatz 5 genannten Voraussetzungen verlangen kann sowie


4.  dass der Reisende im Fall der Insolvenz des Reiseveranstalters gemäß
    Absatz 6 abgesichert ist und etwaige zusätzliche Leistungsversprechen
    des Reiseveranstalters von der Insolvenzsicherung nicht umfasst sind.




(4) Der Reisegutschein verliert spätestens am 31. Dezember 2021 seine
Gültigkeit.

(5) Der Reiseveranstalter hat dem Reisenden die geleisteten
Vorauszahlungen unverzüglich, spätestens innerhalb von 14 Tagen, zu
erstatten, wenn dieser den Gutschein innerhalb der Gültigkeitsdauer
nicht eingelöst hat.

(6) Wird der Reiseveranstalter zahlungsunfähig, wird über sein
Vermögen das Insolvenzverfahren eröffnet oder wird ein
Eröffnungsantrag mangels Masse abgewiesen, so kann der Reisende die
unverzügliche Erstattung der geleisteten Vorauszahlungen von dem im
Pauschalreisevertrag gemäß Artikel 250 § 6 Absatz 2 Nummer 3 genannten
Kundengeldabsicherer verlangen; insoweit findet die Vorschrift des §
651r des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung. Hat der
Kundengeldabsicherer seine Haftung für die von ihm in einem
Geschäftsjahr insgesamt zu erstattenden Beträge auf 110 Millionen Euro
begrenzt und den Anspruch des Reisenden nach § 651r Absatz 3 Satz 4
des Bürgerlichen Gesetzbuchs deshalb nur anteilig befriedigt, so kann
der Reisende auf der Grundlage des Reisegutscheins von der
Bundesrepublik Deutschland die restliche Erstattung der
Vorauszahlungen verlangen. Der Reisende hat die Höhe der bereits
erhaltenen Erstattungsleistung nachzuweisen. Soweit die Staatskasse
den Reisenden befriedigt, gehen Ansprüche des Reisenden gegen den
Reiseveranstalter und den Kundengeldabsicherer auf die Staatskasse
über. Im Übrigen kann die Staatskasse die Erstattung davon abhängig
machen, dass der Reisende Erstattungsansprüche gegen Dritte, die nicht
von Satz 4 erfasst werden, an die Staatskasse abtritt.

(7) Im Hinblick auf die ergänzende staatliche Absicherung des
Gutscheins nach Absatz 6 Satz 2 kann die Bundesrepublik Deutschland
von dem Reiseveranstalter eine Garantieprämie erheben.

(8) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten des Erstattungsverfahrens und
der Erhebung der Garantieprämien zu regeln.

(9) Zuständige Stelle für das Erstattungsverfahren nach Absatz 6 Satz
2 bis 5 ist das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz kann die Aufgabe dem Bundesamt für Justiz
übertragen. Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
oder das Bundesamt für Justiz kann sich bei der Erfüllung seiner
Aufgaben geeigneter Dritter bedienen. Der zuständigen Stelle für das
Erstattungsverfahren wird zur Erfüllung der Aufgaben außerdem die
Wahrnehmung des Zahlungsverkehrs als für Zahlungen zuständige Stelle
gemäß § 70 der Bundeshaushaltsordnung übertragen. Falls die zuständige
Stelle sich zur Erfüllung der Aufgaben eines Dritten bedient, kann sie
auch die Wahrnehmung des Zahlungsverkehrs als eine für Zahlungen
zuständige Stelle gemäß § 70 der Bundeshaushaltsordnung an den Dritten
übertragen. Die notwendigen Bestimmungen der Bundeshaushaltsordnung
und die dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen sind insoweit
entsprechend anzuwenden. Das Nähere wird im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen bestimmt.

(10) Der Reiseveranstalter kann sich gegenüber dem Reisevermittler nur
darauf berufen, dass der vermittelte Pauschalreisevertrag nicht mehr
besteht, wenn er den Wert des Reisegutscheins auszuzahlen hat.


#### § 7 Störung der Geschäftsgrundlage von Miet- und Pachtverträgen

(1) Sind vermietete Grundstücke oder vermietete Räume, die keine
Wohnräume sind, infolge staatlicher Maßnahmen zur Bekämpfung der
COVID-19-Pandemie für den Betrieb des Mieters nicht oder nur mit
erheblicher Einschränkung verwendbar, so wird vermutet, dass sich
insofern ein Umstand im Sinne des § 313 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, der zur Grundlage des Mietvertrags geworden ist, nach
Vertragsschluss schwerwiegend verändert hat.

(2) Absatz 1 ist auf Pachtverträge entsprechend anzuwenden.


#### Art 241 - (weggefallen)



#### Art 242 - Informationspflichten bei Teilzeit-Wohnrechteverträgen, Verträgen über langfristige Urlaubsprodukte, Vermittlungsverträgen sowie Tauschsystemverträgen


#### § 1 Vorvertragliche und vertragliche Pflichtangaben

(1) Als vorvertragliche Informationen nach § 482 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs für den Abschluss eines Teilzeit-
Wohnrechtevertrags, eines Vertrags über ein langfristiges
Urlaubsprodukt, eines Vermittlungsvertrags oder eines
Tauschsystemvertrags sind die Angaben nach den Anhängen der Richtlinie
2008/122/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Januar
2009 über den Schutz der Verbraucher im Hinblick auf bestimmte Aspekte
von Teilzeitnutzungsverträgen, Verträgen über langfristige
Urlaubsprodukte sowie Wiederverkaufs- und Tauschverträgen (ABl. L 33
vom 3.2.2009, S. 10) in leicht zugänglicher Form zur Verfügung zu
stellen, und zwar

1.  für einen Teilzeit-Wohnrechtevertrag die Angaben nach Anhang I der
    Richtlinie,


2.  für einen Vertrag über ein langfristiges Urlaubsprodukt die Angaben
    nach Anhang II der Richtlinie,


3.  für einen Vermittlungsvertrag die Angaben nach Anhang III der
    Richtlinie,


4.  für einen Tauschsystemvertrag die Angaben nach Anhang IV der
    Richtlinie.




(2) Die Angaben in den Teilen 1 und 2 der Anhänge nach Absatz 1 Nummer
1 bis 4 sind in einem Formblatt nach den in den Anhängen enthaltenen
Mustern zur Verfügung zu stellen. Die Angaben nach Teil 3 des Anhangs
können in das Formblatt aufgenommen oder auf andere Weise zur
Verfügung gestellt werden. Werden sie nicht in das Formblatt
aufgenommen, ist auf dem Formblatt darauf hinzuweisen, wo die Angaben
zu finden sind.


#### § 2 Informationen über das Widerrufsrecht

Einem Teilzeit-Wohnrechtevertrag, einem Vertrag über ein langfristiges
Urlaubsprodukt, einem Vermittlungsvertrag oder einem
Tauschsystemvertrag ist ein Formblatt gemäß dem Muster in Anhang V der
Richtlinie 2008/122/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
14\. Januar 2009 über den Schutz der Verbraucher im Hinblick auf
bestimmte Aspekte von Teilzeitnutzungsverträgen, Verträgen über
langfristige Urlaubsprodukte sowie Wiederverkaufs- und Tauschverträgen
(ABl. L 33 vom 3.2.2009, S. 10) in der Sprache nach § 483 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs beizufügen, in das die einschlägigen
Informationen zum Widerrufsrecht deutlich und verständlich eingefügt
sind.


#### Art 243 - Ver- und Entsorgungsbedingungen

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Allgemeinen
Bedingungen für die Versorgung mit Wasser und Fernwärme sowie die
Entsorgung von Abwasser einschließlich von Rahmenregelungen über die
Entgelte ausgewogen gestalten und hierbei unter angemessener
Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen

1.  die Bestimmungen der Verträge einheitlich festsetzen,


2.  Regelungen über den Vertragsschluss, den Gegenstand und die Beendigung
    der Verträge treffen sowie


3.  die Rechte und Pflichten der Vertragsparteien festlegen.



Satz 1 gilt entsprechend für Bedingungen öffentlich-rechtlich
gestalteter Ver- und Entsorgungsverhältnisse mit Ausnahme der Regelung
des Verwaltungsverfahrens.


#### Art 244 - Abschlagszahlungen beim Hausbau

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
auch unter Abweichung von § 632a oder § 650m des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zu regeln, welche Abschlagszahlungen bei Werkverträgen
verlangt werden können, die die Errichtung oder den Umbau eines Hauses
oder eines vergleichbaren Bauwerks zum Gegenstand haben, insbesondere
wie viele Abschläge vereinbart werden können, welche erbrachten
Gewerke hierbei mit welchen Prozentsätzen der Gesamtbausumme angesetzt
werden können, welcher Abschlag für eine in dem Vertrag enthaltene
Verpflichtung zur Verschaffung des Eigentums angesetzt werden kann und
welche Sicherheit dem Besteller hierfür zu leisten ist.


#### Art 245 - (weggefallen)


#### Art 246 - Informationspflichten beim Verbrauchervertrag

(1) Der Unternehmer ist, sofern sich diese Informationen nicht aus den
Umständen ergeben, nach § 312a Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
verpflichtet, dem Verbraucher vor Abgabe von dessen Vertragserklärung
folgende Informationen in klarer und verständlicher Weise zur
Verfügung zu stellen:

1.  die wesentlichen Eigenschaften der Waren oder Dienstleistungen in dem
    für den Datenträger und die Waren oder Dienstleistungen angemessenen
    Umfang,


2.  seine Identität, beispielsweise seinen Handelsnamen und die Anschrift
    des Ortes, an dem er niedergelassen ist, sowie seine Telefonnummer,


3.  den Gesamtpreis der Waren und Dienstleistungen einschließlich aller
    Steuern und Abgaben oder in den Fällen, in denen der Preis auf Grund
    der Beschaffenheit der Ware oder Dienstleistung vernünftigerweise
    nicht im Voraus berechnet werden kann, die Art der Preisberechnung
    sowie gegebenenfalls alle zusätzlichen Fracht-, Liefer- oder
    Versandkosten und alle sonstigen Kosten oder in den Fällen, in denen
    diese Kosten vernünftigerweise nicht im Voraus berechnet werden
    können, die Tatsache, dass solche zusätzlichen Kosten anfallen können,


4.  gegebenenfalls die Zahlungs-, Liefer- und Leistungsbedingungen, den
    Termin, bis zu dem sich der Unternehmer verpflichtet hat, die Waren zu
    liefern oder die Dienstleistungen zu erbringen, sowie das Verfahren
    des Unternehmers zum Umgang mit Beschwerden,


5.  das Bestehen eines gesetzlichen Mängelhaftungsrechts für die Waren und
    gegebenenfalls das Bestehen und die Bedingungen von
    Kundendienstleistungen und Garantien,


6.  gegebenenfalls die Laufzeit des Vertrags oder die Bedingungen der
    Kündigung unbefristeter Verträge oder sich automatisch verlängernder
    Verträge,


7.  gegebenenfalls die Funktionsweise digitaler Inhalte, einschließlich
    anwendbarer technischer Schutzmaßnahmen für solche Inhalte, und


8.  gegebenenfalls, soweit wesentlich, Beschränkungen der
    Interoperabilität und der Kompatibilität digitaler Inhalte mit Hard-
    und Software, soweit diese Beschränkungen dem Unternehmer bekannt sind
    oder bekannt sein müssen.




(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden auf Verträge, die Geschäfte des
täglichen Lebens zum Gegenstand haben und bei Vertragsschluss sofort
erfüllt werden.

(3) Steht dem Verbraucher ein Widerrufsrecht zu, ist der Unternehmer
verpflichtet, den Verbraucher in Textform über sein Widerrufsrecht zu
belehren. Die Widerrufsbelehrung muss deutlich gestaltet sein und dem
Verbraucher seine wesentlichen Rechte in einer dem benutzten
Kommunikationsmittel angepassten Weise deutlich machen. Sie muss
Folgendes enthalten:

1.  einen Hinweis auf das Recht zum Widerruf,


2.  einen Hinweis darauf, dass der Widerruf durch Erklärung gegenüber dem
    Unternehmer erfolgt und keiner Begründung bedarf,


3.  den Namen und die ladungsfähige Anschrift desjenigen, gegenüber dem
    der Widerruf zu erklären ist, und


4.  einen Hinweis auf Dauer und Beginn der Widerrufsfrist sowie darauf,
    dass zur Fristwahrung die rechtzeitige Absendung der
    Widerrufserklärung genügt.





#### Art 246a - Informationspflichten bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und Fernabsatzverträgen mit Ausnahme von Verträgen über Finanzdienstleistungen


#### § 1 Informationspflichten

(1) Der Unternehmer ist nach § 312d Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs verpflichtet, dem Verbraucher folgende Informationen zur
Verfügung zu stellen:

1.  die wesentlichen Eigenschaften der Waren oder Dienstleistungen in dem
    für das Kommunikationsmittel und für die Waren und Dienstleistungen
    angemessenen Umfang,


2.  seine Identität, beispielsweise seinen Handelsnamen sowie die
    Anschrift des Ortes, an dem er niedergelassen ist, seine Telefonnummer
    und gegebenenfalls seine Telefaxnummer und E-Mail-Adresse sowie
    gegebenenfalls die Anschrift und die Identität des Unternehmers, in
    dessen Auftrag er handelt,


3.  zusätzlich zu den Angaben gemäß Nummer 2 die Geschäftsanschrift des
    Unternehmers und gegebenenfalls die Anschrift des Unternehmers, in
    dessen Auftrag er handelt, an die sich der Verbraucher mit jeder
    Beschwerde wenden kann, falls diese Anschrift von der Anschrift unter
    Nummer 2 abweicht,


4.  den Gesamtpreis der Waren oder Dienstleistungen einschließlich aller
    Steuern und Abgaben, oder in den Fällen, in denen der Preis auf Grund
    der Beschaffenheit der Waren oder Dienstleistungen vernünftigerweise
    nicht im Voraus berechnet werden kann, die Art der Preisberechnung
    sowie gegebenenfalls alle zusätzlichen Fracht-, Liefer- oder
    Versandkosten und alle sonstigen Kosten, oder in den Fällen, in denen
    diese Kosten vernünftigerweise nicht im Voraus berechnet werden
    können, die Tatsache, dass solche zusätzlichen Kosten anfallen können,


5.  im Falle eines unbefristeten Vertrags oder eines Abonnement-Vertrags
    den Gesamtpreis; dieser umfasst die pro Abrechnungszeitraum
    anfallenden Gesamtkosten und, wenn für einen solchen Vertrag
    Festbeträge in Rechnung gestellt werden, ebenfalls die monatlichen
    Gesamtkosten; wenn die Gesamtkosten vernünftigerweise nicht im Voraus
    berechnet werden können, ist die Art der Preisberechnung anzugeben,


6.  die Kosten für den Einsatz des für den Vertragsabschluss genutzten
    Fernkommunikationsmittels, sofern dem Verbraucher Kosten berechnet
    werden, die über die Kosten für die bloße Nutzung des
    Fernkommunikationsmittels hinausgehen,


7.  die Zahlungs-, Liefer- und Leistungsbedingungen, den Termin, bis zu
    dem der Unternehmer die Waren liefern oder die Dienstleistung
    erbringen muss, und gegebenenfalls das Verfahren des Unternehmers zum
    Umgang mit Beschwerden,


8.  das Bestehen eines gesetzlichen Mängelhaftungsrechts für die Waren,


9.  gegebenenfalls das Bestehen und die Bedingungen von Kundendienst,
    Kundendienstleistungen und Garantien,


10. gegebenenfalls bestehende einschlägige Verhaltenskodizes gemäß Artikel
    2 Buchstabe f der Richtlinie 2005/29/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 11. Mai 2005 über unlautere Geschäftspraktiken im
    binnenmarktinternen Geschäftsverkehr zwischen Unternehmen und
    Verbrauchern und zur Änderung der Richtlinie 84/450/EWG des Rates, der
    Richtlinien 97/7/EG, 98/27/EG und 2002/65/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 149 vom 11.6.2005, S.
    22) und wie Exemplare davon erhalten werden können,


11. gegebenenfalls die Laufzeit des Vertrags oder die Bedingungen der
    Kündigung unbefristeter Verträge oder sich automatisch verlängernder
    Verträge,


12. gegebenenfalls die Mindestdauer der Verpflichtungen, die der
    Verbraucher mit dem Vertrag eingeht,


13. gegebenenfalls die Tatsache, dass der Unternehmer vom Verbraucher die
    Stellung einer Kaution oder die Leistung anderer finanzieller
    Sicherheiten verlangen kann, sowie deren Bedingungen,


14. gegebenenfalls die Funktionsweise digitaler Inhalte, einschließlich
    anwendbarer technischer Schutzmaßnahmen für solche Inhalte,


15. gegebenenfalls, soweit wesentlich, Beschränkungen der
    Interoperabilität und der Kompatibilität digitaler Inhalte mit Hard-
    und Software, soweit diese Beschränkungen dem Unternehmer bekannt sind
    oder bekannt sein müssen, und


16. gegebenenfalls, dass der Verbraucher ein außergerichtliches
    Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren, dem der Unternehmer
    unterworfen ist, nutzen kann, und dessen Zugangsvoraussetzungen.



Wird der Vertrag im Rahmen einer öffentlich zugänglichen Versteigerung
geschlossen, können anstelle der Angaben nach Satz 1 Nummer 2 und 3
die entsprechenden Angaben des Versteigerers zur Verfügung gestellt
werden.

(2) Steht dem Verbraucher ein Widerrufsrecht nach § 312g Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu, ist der Unternehmer verpflichtet, den
Verbraucher zu informieren

1.  über die Bedingungen, die Fristen und das Verfahren für die Ausübung
    des Widerrufsrechts nach § 355 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    sowie das Muster-Widerrufsformular in der Anlage 2,


2.  gegebenenfalls darüber, dass der Verbraucher im Widerrufsfall die
    Kosten für die Rücksendung der Waren zu tragen hat, und bei
    Fernabsatzverträgen zusätzlich über die Kosten für die Rücksendung der
    Waren, wenn die Waren auf Grund ihrer Beschaffenheit nicht auf dem
    normalen Postweg zurückgesendet werden können, und


3.  darüber, dass der Verbraucher dem Unternehmer bei einem Vertrag über
    die Erbringung von Dienstleistungen oder über die nicht in einem
    bestimmten Volumen oder in einer bestimmten Menge vereinbarte
    Lieferung von Wasser, Gas, Strom oder die Lieferung von Fernwärme
    einen angemessenen Betrag nach § 357 Absatz 8 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs für die vom Unternehmer erbrachte Leistung schuldet, wenn
    der Verbraucher das Widerrufsrecht ausübt, nachdem er auf Aufforderung
    des Unternehmers von diesem ausdrücklich den Beginn der Leistung vor
    Ablauf der Widerrufsfrist verlangt hat.



Der Unternehmer kann diese Informationspflichten dadurch erfüllen,
dass er das in der Anlage 1 vorgesehene Muster für die
Widerrufsbelehrung zutreffend ausgefüllt in Textform übermittelt.

(3) Der Unternehmer hat den Verbraucher auch zu informieren, wenn

1.  dem Verbraucher nach § 312g Absatz 2 Nummer 1, 2, 5 und 7 bis 13 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs ein Widerrufsrecht nicht zusteht, dass der
    Verbraucher seine Willenserklärung nicht widerrufen kann, oder


2.  das Widerrufsrecht des Verbrauchers nach § 312g Absatz 2 Nummer 3, 4
    und 6 sowie § 356 Absatz 4 und 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    vorzeitig erlöschen kann, über die Umstände, unter denen der
    Verbraucher ein zunächst bestehendes Widerrufsrecht verliert.





#### § 2 Erleichterte Informationspflichten bei Reparatur- und Instandhaltungsarbeiten

(1) Hat der Verbraucher bei einem Vertrag über Reparatur- und
Instandhaltungsarbeiten, der außerhalb von Geschäftsräumen geschlossen
wird, bei dem die beiderseitigen Leistungen sofort erfüllt werden und
die vom Verbraucher zu leistende Vergütung 200 Euro nicht übersteigt,
ausdrücklich die Dienste des Unternehmers angefordert, muss der
Unternehmer dem Verbraucher lediglich folgende Informationen zur
Verfügung stellen:

1.  die Angaben nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und


2.  den Preis oder die Art der Preisberechnung zusammen mit einem
    Kostenvoranschlag über die Gesamtkosten.




(2) Ferner hat der Unternehmer dem Verbraucher folgende Informationen
zur Verfügung zu stellen:

1.  die wesentlichen Eigenschaften der Waren oder Dienstleistungen in dem
    für das Kommunikationsmittel und die Waren oder Dienstleistungen
    angemessenen Umfang,


2.  gegebenenfalls die Bedingungen, die Fristen und das Verfahren für die
    Ausübung des Widerrufsrechts sowie das Muster-Widerrufsformular in der
    Anlage 2 und


3.  gegebenenfalls die Information, dass der Verbraucher seine
    Willenserklärung nicht widerrufen kann, oder die Umstände, unter denen
    der Verbraucher ein zunächst bestehendes Widerrufsrecht vorzeitig
    verliert.




(3) Eine vom Unternehmer zur Verfügung gestellte Abschrift oder
Bestätigung des Vertrags nach § 312f Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs muss alle nach § 1 zu erteilenden Informationen enthalten.


#### § 3 Erleichterte Informationspflichten bei begrenzter Darstellungsmöglichkeit

Soll ein Fernabsatzvertrag mittels eines Fernkommunikationsmittels
geschlossen werden, das nur begrenzten Raum oder begrenzte Zeit für
die dem Verbraucher zu erteilenden Informationen bietet, ist der
Unternehmer verpflichtet, dem Verbraucher mittels dieses
Fernkommunikationsmittels zumindest folgende Informationen zur
Verfügung zu stellen:

1.  die wesentlichen Eigenschaften der Waren oder Dienstleistungen,


2.  die Identität des Unternehmers,


3.  den Gesamtpreis oder in den Fällen, in denen der Preis auf Grund der
    Beschaffenheit der Waren oder Dienstleistungen vernünftigerweise nicht
    im Voraus berechnet werden kann, die Art der Preisberechnung,


4.  gegebenenfalls das Bestehen eines Widerrufsrechts und


5.  gegebenenfalls die Vertragslaufzeit und die Bedingungen für die
    Kündigung eines Dauerschuldverhältnisses.



Die weiteren Angaben nach § 1 hat der Unternehmer dem Verbraucher in
geeigneter Weise unter Beachtung von § 4 Absatz 3 zugänglich zu
machen.


#### § 4 Formale Anforderungen an die Erfüllung der Informationspflichten

(1) Der Unternehmer muss dem Verbraucher die Informationen nach den §§
1 bis 3 vor Abgabe von dessen Vertragserklärung in klarer und
verständlicher Weise zur Verfügung stellen.

(2) Bei einem außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Vertrag muss
der Unternehmer die Informationen auf Papier oder, wenn der
Verbraucher zustimmt, auf einem anderen dauerhaften Datenträger zur
Verfügung stellen. Die Informationen müssen lesbar sein. Die Person
des erklärenden Unternehmers muss genannt sein. Der Unternehmer kann
die Informationen nach § 2 Absatz 2 in anderer Form zur Verfügung
stellen, wenn sich der Verbraucher hiermit ausdrücklich einverstanden
erklärt hat.

(3) Bei einem Fernabsatzvertrag muss der Unternehmer dem Verbraucher
die Informationen in einer den benutzten Fernkommunikationsmitteln
angepassten Weise zur Verfügung stellen. Soweit die Informationen auf
einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung gestellt werden, müssen
sie lesbar sein, und die Person des erklärenden Unternehmers muss
genannt sein. Abweichend von Satz 1 kann der Unternehmer dem
Verbraucher die in § 3 Satz 2 genannten Informationen in geeigneter
Weise zugänglich machen.


#### Art 246b - Informationspflichten bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistungen



#### § 1 Informationspflichten

(1) Der Unternehmer ist nach § 312d Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs verpflichtet, dem Verbraucher rechtzeitig vor Abgabe von
dessen Vertragserklärung klar und verständlich und unter Angabe des
geschäftlichen Zwecks, bei Fernabsatzverträgen in einer dem benutzten
Fernkommunikationsmittel angepassten Weise, folgende Informationen zur
Verfügung zu stellen:

1.  seine Identität, anzugeben ist auch das öffentliche
    Unternehmensregister, bei dem der Rechtsträger eingetragen ist, und
    die zugehörige Registernummer oder gleichwertige Kennung,


2.  die Hauptgeschäftstätigkeit des Unternehmers und die für seine
    Zulassung zuständige Aufsichtsbehörde,


3.  die Identität des Vertreters des Unternehmers in dem Mitgliedstaat, in
    dem der Verbraucher seinen Wohnsitz hat, wenn es einen solchen
    Vertreter gibt, oder die Identität einer anderen gewerblich tätigen
    Person als dem Anbieter, wenn der Verbraucher mit dieser Person
    geschäftlich zu tun hat, und die Eigenschaft, in der diese Person
    gegenüber dem Verbraucher tätig wird,


4.  die ladungsfähige Anschrift des Unternehmers und jede andere
    Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen diesem, seinem
    Vertreter oder einer anderen gewerblich tätigen Person nach Nummer 3
    und dem Verbraucher maßgeblich ist, bei juristischen Personen,
    Personenvereinigungen oder Personengruppen auch den Namen des
    Vertretungsberechtigten,


5.  die wesentlichen Merkmale der Finanzdienstleistung sowie Informationen
    darüber, wie der Vertrag zustande kommt,


6.  den Gesamtpreis der Finanzdienstleistung einschließlich aller damit
    verbundenen Preisbestandteile sowie alle über den Unternehmer
    abgeführten Steuern oder, wenn kein genauer Preis angegeben werden
    kann, seine Berechnungsgrundlage, die dem Verbraucher eine Überprüfung
    des Preises ermöglicht,


7.  gegebenenfalls zusätzlich anfallende Kosten sowie einen Hinweis auf
    mögliche weitere Steuern oder Kosten, die nicht über den Unternehmer
    abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt werden,


8.  gegebenenfalls den Hinweis, dass sich die Finanzdienstleistung auf
    Finanzinstrumente bezieht, die wegen ihrer spezifischen Merkmale oder
    der durchzuführenden Vorgänge mit speziellen Risiken behaftet sind
    oder deren Preis Schwankungen auf dem Finanzmarkt unterliegt, auf die
    der Unternehmer keinen Einfluss hat, und dass in der Vergangenheit
    erwirtschaftete Erträge kein Indikator für künftige Erträge sind,


9.  gegebenenfalls eine Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung
    gestellten Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer
    befristeter Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises,


10. Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung,


11. alle spezifischen zusätzlichen Kosten, die der Verbraucher für die
    Benutzung des Fernkommunikationsmittels zu tragen hat, wenn solche
    zusätzlichen Kosten durch den Unternehmer in Rechnung gestellt werden,


12. das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts sowie die
    Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbesondere Name und
    Anschrift desjenigen, gegenüber dem der Widerruf zu erklären ist, und
    die Rechtsfolgen des Widerrufs einschließlich Informationen über den
    Betrag, den der Verbraucher im Falle des Widerrufs nach § 357a des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs für die erbrachte Leistung zu zahlen hat,


13. die Mindestlaufzeit des Vertrags, wenn dieser eine dauernde oder
    regelmäßig wiederkehrende Leistung zum Inhalt hat,


14. gegebenenfalls die vertraglichen Kündigungsbedingungen einschließlich
    etwaiger Vertragsstrafen,


15. die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der
    Unternehmer der Aufnahme von Beziehungen zum Verbraucher vor Abschluss
    des Vertrags zugrunde legt,


16. gegebenenfalls eine Vertragsklausel über das auf den Vertrag
    anwendbare Recht oder über das zuständige Gericht,


17. die Sprachen, in welchen die Vertragsbedingungen und die in dieser
    Vorschrift genannten Vorabinformationen mitgeteilt werden, sowie die
    Sprachen, in welchen sich der Unternehmer verpflichtet, mit Zustimmung
    des Verbrauchers die Kommunikation während der Laufzeit dieses
    Vertrags zu führen,


18. den Hinweis, ob der Verbraucher ein außergerichtliches Beschwerde- und
    Rechtsbehelfsverfahren, dem der Unternehmer unterworfen ist, nutzen
    kann, und gegebenenfalls dessen Zugangsvoraussetzungen,


19. gegebenenfalls das Bestehen eines Garantiefonds oder anderer
    Entschädigungsregelungen, die weder unter die Richtlinie 2014/49/EU
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
    Einlagensicherungssysteme (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 149; L 212 vom
    18\.7.2014, S. 47; L 309 vom 30.10.2014, S. 37) noch unter die
    Richtlinie 97/9/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3.
    März 1997 über Systeme für die Entschädigung der Anleger (ABl. L 84
    vom 26.3.1997, S. 22) fallen.




(2) Bei Telefongesprächen hat der Unternehmer nur folgende
Informationen zur Verfügung zu stellen:

1.  die Identität der Kontaktperson des Verbrauchers und deren Verbindung
    zum Unternehmer,


2.  die Beschreibung der Hauptmerkmale der Finanzdienstleistung,


3.  den Gesamtpreis, den der Verbraucher dem Unternehmer für die
    Finanzdienstleistung schuldet, einschließlich aller über den
    Unternehmer abgeführten Steuern, oder, wenn kein genauer Preis
    angegeben werden kann, die Grundlage für die Berechnung des Preises,
    die dem Verbraucher eine Überprüfung des Preises ermöglicht,


4.  mögliche weitere Steuern und Kosten, die nicht über den Unternehmer
    abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt werden, und


5.  das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts sowie für den
    Fall, dass ein Widerrufsrecht besteht, auch die Widerrufsfrist und die
    Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung und die Rechtsfolgen des
    Widerrufs einschließlich Informationen über den Betrag, den der
    Verbraucher im Falle des Widerrufs nach § 357a des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs für die erbrachte Leistung zu zahlen hat.



Satz 1 gilt nur, wenn der Unternehmer den Verbraucher darüber
informiert hat, dass auf Wunsch weitere Informationen übermittelt
werden können und welcher Art diese Informationen sind, und der
Verbraucher ausdrücklich auf die Übermittlung der weiteren
Informationen vor Abgabe seiner Vertragserklärung verzichtet hat.


#### § 2 Weitere Informationspflichten

(1) Der Unternehmer hat dem Verbraucher rechtzeitig vor Abgabe von
dessen Vertragserklärung die folgenden Informationen auf einem
dauerhaften Datenträger mitzuteilen:

1.  die Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen und


2.  die in § 1 Absatz 1 genannten Informationen.



Wird der Vertrag auf Verlangen des Verbrauchers telefonisch oder unter
Verwendung eines anderen Fernkommunikationsmittels geschlossen, das
die Mitteilung auf einem dauerhaften Datenträger vor Vertragsschluss
nicht gestattet, hat der Unternehmer dem Verbraucher abweichend von
Satz 1 die Informationen unverzüglich nach Abschluss des
Fernabsatzvertrags zu übermitteln.

(2) Der Verbraucher kann während der Laufzeit des Vertrags vom
Unternehmer jederzeit verlangen, dass dieser ihm die
Vertragsbedingungen einschließlich der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen in Papierform zur Verfügung stellt.

(3) Zur Erfüllung seiner Informationspflicht nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 in Verbindung mit § 1 Absatz 1 Nummer 12 über das Bestehen
eines Widerrufsrechts kann der Unternehmer dem Verbraucher das jeweils
einschlägige, in der Anlage 3, der Anlage 3a oder der Anlage 3b
vorgesehene Muster für die Widerrufsbelehrung bei
Finanzdienstleistungsverträgen zutreffend ausgefüllt in Textform
übermitteln. In Fällen des Artikels 247 § 1 Absatz 2 Satz 6 kann der
Unternehmer zur Erfüllung seiner Informationspflicht nach Artikel 246b
§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit Artikel 246b § 1 Absatz
1 Nummer 12 über das Bestehen eines Widerrufsrechts dem Verbraucher
das in der Anlage 6 vorgesehene Muster für das ESIS-Merkblatt
zutreffend ausgefüllt in Textform übermitteln. Zur Erfüllung seiner
Informationspflichten nach den Sätzen 1 und 2 kann der Unternehmer bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2021 auch das Muster der Anlage 3 in der
Fassung von Artikel 2 Nummer 7 des Gesetzes zur Umsetzung der
Verbraucherrechterichtlinie und zur Änderung des Gesetzes zur Regelung
der Wohnungsvermittlung vom 20. September 2013 (BGBl. I S. 3642)
verwenden.


#### Art 246c - Informationspflichten bei Verträgen im elektronischen Geschäftsverkehr

Bei Verträgen im elektronischen Geschäftsverkehr muss der Unternehmer
den Kunden unterrichten

1.  über die einzelnen technischen Schritte, die zu einem Vertragsschluss
    führen,


2.  darüber, ob der Vertragstext nach dem Vertragsschluss von dem
    Unternehmer gespeichert wird und ob er dem Kunden zugänglich ist,


3.  darüber, wie er mit den nach § 312i Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Verfügung gestellten technischen Mitteln
    Eingabefehler vor Abgabe der Vertragserklärung erkennen und
    berichtigen kann,


4.  über die für den Vertragsschluss zur Verfügung stehenden Sprachen und


5.  über sämtliche einschlägigen Verhaltenskodizes, denen sich der
    Unternehmer unterwirft, sowie über die Möglichkeit eines
    elektronischen Zugangs zu diesen Regelwerken.





#### Art 247 - Informationspflichten bei Verbraucherdarlehensverträgen, entgeltlichen Finanzierungshilfen und Darlehensvermittlungsverträgen



#### § 1 Vorvertragliche Informationen bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag muss der
Darlehensgeber dem Darlehensnehmer mitteilen, welche Informationen und
Nachweise er innerhalb welchen Zeitraums von ihm benötigt, um eine
ordnungsgemäße Kreditwürdigkeitsprüfung durchführen zu können. Er hat
den Darlehensnehmer darauf hinzuweisen, dass eine
Kreditwürdigkeitsprüfung für den Abschluss des Darlehensvertrags
zwingend ist und nur durchgeführt werden kann, wenn die hierfür
benötigten Informationen und Nachweise richtig sind und vollständig
beigebracht werden.

(2) Der Darlehensgeber muss dem Darlehensnehmer die vorvertraglichen
Informationen in Textform übermitteln, und zwar unverzüglich nachdem
er die Angaben gemäß Absatz 1 erhalten hat und rechtzeitig vor Abgabe
der Vertragserklärung des Darlehensnehmers. Dafür muss der
Darlehensgeber das entsprechend ausgefüllte Europäische
Standardisierte Merkblatt gemäß dem Muster in Anlage 6 (ESIS-
Merkblatt) verwenden. Der Darlehensgeber hat das ESIS-Merkblatt auch
jedem Vertragsangebot und jedem Vertragsvorschlag, an dessen
Bedingungen er sich bindet, beizufügen. Dies gilt nicht, wenn der
Darlehensnehmer bereits ein Merkblatt erhalten hat, das über die
speziellen Bedingungen des Vertragsangebots oder Vertragsvorschlags
informiert. Jeder bindende Vertragsvorschlag ist dem Darlehensnehmer
in Textform zur Verfügung zu stellen. Ist der Darlehensvertrag
zugleich ein außerhalb von Geschäftsräumen geschlossener Vertrag oder
ein Fernabsatzvertrag, gelten mit der Übermittlung des ESIS-Merkblatts
auch die Anforderungen des § 312d Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs als erfüllt.

(3) Weitere vorvertragliche Informationen sind, soweit nichts anderes
bestimmt ist, in einem gesonderten Dokument zu erteilen, das dem ESIS-
Merkblatt beigefügt werden kann. Die weiteren vorvertraglichen
Informationen müssen auch einen deutlich gestalteten Hinweis darauf
enthalten, dass der Darlehensgeber Forderungen aus dem
Darlehensvertrag ohne Zustimmung des Darlehensnehmers abtreten und das
Vertragsverhältnis auf einen Dritten übertragen darf, soweit nicht die
Abtretung im Vertrag ausgeschlossen wird oder der Darlehensnehmer der
Übertragung zustimmen muss.

(4) Wenn der Darlehensgeber entscheidet, den Darlehensvertrag nicht
abzuschließen, muss er dies dem Darlehensnehmer unverzüglich
mitteilen.


#### § 2 Form, Zeitpunkt und Muster der vorvertraglichen Informationen bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Bei einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag muss der
Darlehensgeber den Darlehensnehmer über die Einzelheiten nach den §§ 3
bis 5 und 8 bis 13 unterrichten, und zwar rechtzeitig vor Abgabe der
Vertragserklärung des Darlehensnehmers. Die Unterrichtung erfolgt in
Textform.

(2) Für die Unterrichtung nach Absatz 1 ist vorbehaltlich des Absatzes
3 die Europäische Standardinformation für Verbraucherkredite gemäß dem
Muster in Anlage 4 zu verwenden.

(3) Soll ein Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag gemäß § 495 Absatz
2 Nummer 1 oder § 504 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
abgeschlossen werden, kann der Darlehensgeber zur Unterrichtung die
Europäische Verbraucherkreditinformation gemäß dem Muster in Anlage 5
verwenden. Verwendet der Darlehensgeber das Muster nicht, hat er bei
der Unterrichtung alle nach den §§ 3 bis 5 und 8 bis 13 erforderlichen
Angaben gleichartig zu gestalten und hervorzuheben.

(4) Die Verpflichtung zur Unterrichtung nach § 491a Abs. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt als erfüllt, wenn der Darlehensgeber dem
Darlehensnehmer das ordnungsgemäß ausgefüllte Muster in Textform
übermittelt hat. Ist der Darlehensvertrag zugleich ein
Fernabsatzvertrag oder ein außerhalb von Geschäftsräumen geschlossener
Vertrag, gelten mit der Übermittlung des entsprechenden ausgefüllten
Musters auch die Anforderungen des § 312d Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs als erfüllt. Die in diesem Absatz genannten
Verpflichtungen gelten bis 31. Dezember 2010 auch bei Übermittlung des
Musters in den Anlagen 4 und 5 in der Fassung des Gesetzes zur
Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie, des zivilrechtlichen Teils
der Zahlungsdiensterichtlinie sowie zur Neuordnung der Vorschriften
über das Widerrufs- und Rückgaberecht vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S.
2355) als erfüllt.


#### § 3 Inhalt der vorvertraglichen Information bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Die Unterrichtung vor Vertragsschluss muss folgende Informationen
enthalten:

1.  den Namen und die Anschrift des Darlehensgebers,


2.  die Art des Darlehens,


3.  den effektiven Jahreszins,


4.  den Nettodarlehensbetrag,


5.  den Sollzinssatz,


6.  die Vertragslaufzeit,


7.  Betrag, Zahl und Fälligkeit der einzelnen Teilzahlungen,


8.  den Gesamtbetrag,


9.  die Auszahlungsbedingungen,


10. alle sonstigen Kosten, insbesondere in Zusammenhang mit der Auszahlung
    oder der Verwendung eines Zahlungsinstruments, mit dem sowohl
    Zahlungsvorgänge als auch Abhebungen getätigt werden können, sowie die
    Bedingungen, unter denen die Kosten angepasst werden können,


11. den Verzugszinssatz und die Art und Weise seiner etwaigen Anpassung
    sowie gegebenenfalls anfallende Verzugskosten,


12. einen Warnhinweis zu den Folgen ausbleibender Zahlungen,


13. das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts,


14. das Recht des Darlehensnehmers, das Darlehen vorzeitig zurückzuzahlen,


15. die sich aus § 491a Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ergebenden
    Rechte,


16. die sich aus § 29 Abs. 7 des Bundesdatenschutzgesetzes ergebenden
    Rechte.




(2) Gesamtbetrag ist die Summe aus Nettodarlehensbetrag und
Gesamtkosten. Nettodarlehensbetrag ist der Höchstbetrag, auf den der
Darlehensnehmer aufgrund des Darlehensvertrags Anspruch hat. Die
Gesamtkosten und der effektive Jahreszins sind nach § 6 der
Preisangabenverordnung zu berechnen.

(3) Der Gesamtbetrag und der effektive Jahreszins sind anhand eines
repräsentativen Beispiels zu erläutern. Dabei sind sämtliche in die
Berechnung des effektiven Jahreszinses einfließenden Annahmen
anzugeben und die vom Darlehensnehmer genannten Wünsche zu einzelnen
Vertragsbedingungen zu berücksichtigen. Der Darlehensgeber hat darauf
hinzuweisen, dass sich der effektive Jahreszins unter Umständen
erhöht, wenn der Verbraucherdarlehensvertrag mehrere
Auszahlungsmöglichkeiten mit unterschiedlichen Kosten oder
Sollzinssätzen vorsieht und die Berechnung des effektiven Jahreszinses
auf der Vermutung beruht, dass die für die Art des Darlehens übliche
Auszahlungsmöglichkeit vereinbart werde.

(4) Die Angabe zum Sollzinssatz muss die Bedingungen und den Zeitraum
für seine Anwendung sowie die Art und Weise seiner Anpassung
enthalten. Ist der Sollzinssatz von einem Index oder Referenzzinssatz
abhängig, sind diese anzugeben. Sieht der Verbraucherdarlehensvertrag
mehrere Sollzinssätze vor, sind die Angaben für alle Sollzinssätze zu
erteilen. Sind im Fall des Satzes 3 Teilzahlungen vorgesehen, ist
anzugeben, in welcher Reihenfolge die ausstehenden Forderungen des
Darlehensgebers, für die unterschiedliche Sollzinssätze gelten, durch
die Teilzahlungen getilgt werden.


#### § 4 Weitere Angaben bei der vorvertraglichen Information bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Die Unterrichtung muss bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen
folgende Angaben enthalten, soweit sie für den in Betracht kommenden
Vertragsabschluss erheblich sind:

1.  einen Hinweis, dass der Darlehensnehmer infolge des
    Vertragsabschlusses Notarkosten zu tragen hat,


2.  Sicherheiten, die der Darlehensgeber verlangt,


3.  den Anspruch auf Vorfälligkeitsentschädigung und dessen
    Berechnungsmethode, soweit der Darlehensgeber diesen Anspruch geltend
    macht, falls der Darlehensnehmer das Darlehen vorzeitig zurückzahlt,


4.  gegebenenfalls den Zeitraum, für den sich der Darlehensgeber an die
    übermittelten Informationen bindet.




(2) Weitere Hinweise des Darlehensgebers müssen räumlich getrennt von
den Angaben nach Absatz 1 und nach den §§ 3 und 8 bis 13a übermittelt
werden.

(3) Wird in einem Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag auf einen
Referenzwert im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 3 der Verordnung
(EU) 2016/1011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni
2016 über Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als
Referenzwert oder zur Messung der Wertentwicklung eines
Investmentfonds verwendet werden, und zur Änderung der Richtlinien
2008/48/EG und 2014/17/EU sowie der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 (ABl.
L 171 vom 29.6.2016, S. 1) Bezug genommen, teilt der Darlehensgeber
dem Darlehensnehmer in einem gesonderten Dokument, das dem Formular
„Europäische Standardinformationen für Verbraucherkredite“ beigefügt
werden kann, die Bezeichnung des Referenzwerts und den Namen des
Administrators sowie die möglichen Auswirkungen auf den
Darlehensnehmer mit.


#### § 5 Information bei besonderen Kommunikationsmitteln

(1) Wählt der Darlehensnehmer für die Vertragsanbahnung bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen Kommunikationsmittel, die die
Übermittlung der vorstehenden Informationen in der in § 2 vorgesehenen
Form nicht gestatten, ist die vollständige Unterrichtung nach § 2
unverzüglich nachzuholen. Bei Telefongesprächen muss die Beschreibung
der wesentlichen Merkmale nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 5
zumindest die Angaben nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 bis 9, Abs. 3 und 4
enthalten.

(2) Bei Telefongesprächen, die sich auf Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträge beziehen, muss die Beschreibung der
wesentlichen Merkmale nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 5
zumindest die Angaben nach Teil A Abschnitt 3 bis 6 des ESIS-
Merkblatts gemäß dem Muster in Anlage 6 enthalten.


#### § 6 Vertragsinhalt

(1) Der Verbraucherdarlehensvertrag muss klar und verständlich
folgende Angaben enthalten:

1.  die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 14 und Abs. 4 genannten Angaben,


2.  den Namen und die Anschrift des Darlehensnehmers,


3.  die für den Darlehensgeber zuständige Aufsichtsbehörde,


4.  einen Hinweis auf den Anspruch des Darlehensnehmers auf einen
    Tilgungsplan nach § 492 Abs. 3 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


5.  das einzuhaltende Verfahren bei der Kündigung des Vertrags,


6.  sämtliche weitere Vertragsbedingungen.



Bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag sind abweichend von
Satz 1 nur die in § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 7, 10 und 13 sowie Absatz
4 genannten Angaben zwingend. Abweichend von § 3 Absatz 1 Nummer 7 ist
die Anzahl der Teilzahlungen nicht anzugeben, wenn die Laufzeit des
Darlehensvertrags von dem Zeitpunkt der Zuteilung eines
Bausparvertrags abhängt.

(2) Besteht ein Widerrufsrecht nach § 495 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, müssen im Vertrag Angaben zur Frist und zu anderen
Umständen für die Erklärung des Widerrufs sowie ein Hinweis auf die
Verpflichtung des Darlehensnehmers enthalten sein, ein bereits
ausbezahltes Darlehen zurückzuzahlen und Zinsen zu vergüten. Der pro
Tag zu zahlende Zinsbetrag ist anzugeben. Enthält der
Verbraucherdarlehensvertrag eine Vertragsklausel in hervorgehobener
und deutlich gestalteter Form, die bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen dem Muster in Anlage 7 und bei
Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen dem Muster in Anlage 8
entspricht, genügt diese Vertragsklausel den Anforderungen der Sätze 1
und 2. Dies gilt bis zum Ablauf des 4. November 2011 auch bei
entsprechender Verwendung dieses Musters in der Fassung des Gesetzes
zur Einführung einer Musterwiderrufsinformation für
Verbraucherdarlehensverträge, zur Änderung der Vorschriften über das
Widerrufsrecht bei Verbraucherdarlehensverträgen und zur Änderung des
Darlehensvermittlungsrechts vom 24. Juli 2010 (BGBl. I S. 977). Der
Darlehensgeber darf unter Beachtung von Satz 3 in Format und
Schriftgröße jeweils von dem Muster abweichen.

(3) Bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen hat die Angabe des
Gesamtbetrags und des effektiven Jahreszinses unter Angabe der
Annahmen zu erfolgen, die zum Zeitpunkt des Abschlusses des Vertrags
bekannt sind und die in die Berechnung des effektiven Jahreszinses
einfließen.


#### § 7 Weitere Angaben im Vertrag

(1) Der Allgemein-Verbraucherdarlehensvertrag muss folgende klar und
verständlich formulierte weitere Angaben enthalten, soweit sie für den
Vertrag bedeutsam sind:

1.  einen Hinweis, dass der Darlehensnehmer Notarkosten zu tragen hat,


2.  die vom Darlehensgeber verlangten Sicherheiten und Versicherungen, im
    Fall von entgeltlichen Finanzierungshilfen insbesondere einen
    Eigentumsvorbehalt,


3.  die Berechnungsmethode des Anspruchs auf Vorfälligkeitsentschädigung,
    soweit der Darlehensgeber beabsichtigt, diesen Anspruch geltend zu
    machen, falls der Darlehensnehmer das Darlehen vorzeitig zurückzahlt,


4.  den Zugang des Darlehensnehmers zu einem außergerichtlichen
    Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren und gegebenenfalls die
    Voraussetzungen für diesen Zugang.




(2) Der Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag muss folgende klar und
verständlich formulierte weitere Angaben enthalten, soweit sie für den
Vertrag bedeutsam sind:

1.  die Voraussetzungen und die Berechnungsmethode für den Anspruch auf
    Vorfälligkeitsentschädigung, soweit der Darlehensgeber beabsichtigt,
    diesen Anspruch geltend zu machen, falls der Darlehensnehmer das
    Darlehen vorzeitig zurückzahlt, und die sich aus § 493 Absatz 5 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs ergebenden Pflichten,


2.  bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag in Fremdwährung auch
    die sich aus den §§ 503 und 493 Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    ergebenden Rechte des Darlehensnehmers.





#### § 8 Verträge mit Zusatzleistungen

(1) Verlangt der Darlehensgeber zum Abschluss eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags, dass der Darlehensnehmer zusätzliche
Leistungen des Darlehensgebers annimmt oder einen weiteren Vertrag
abschließt, insbesondere einen Versicherungsvertrag oder
Kontoführungsvertrag, hat der Darlehensgeber dies zusammen mit der
vorvertraglichen Information anzugeben. In der vorvertraglichen
Information sind Kontoführungsgebühren sowie die Bedingungen, unter
denen sie angepasst werden können, anzugeben.

(2) Werden im Zusammenhang mit einem Verbraucherdarlehensvertrag
Kontoführungsgebühren erhoben, so sind diese sowie die Bedingungen,
unter denen die Gebühren angepasst werden können, im Vertrag
anzugeben.

(3) Dienen die vom Darlehensnehmer geleisteten Zahlungen nicht der
unmittelbaren Darlehenstilgung, sind die Zeiträume und Bedingungen für
die Zahlung der Sollzinsen und der damit verbundenen wiederkehrenden
und nicht wiederkehrenden Kosten im Verbraucherdarlehensvertrag
aufzustellen. Verpflichtet sich der Darlehensnehmer mit dem Abschluss
eines Verbraucherdarlehensvertrags auch zur Vermögensbildung, muss aus
der vorvertraglichen Information und aus dem
Verbraucherdarlehensvertrag klar und verständlich hervorgehen, dass
weder die während der Vertragslaufzeit fälligen
Zahlungsverpflichtungen noch die Ansprüche, die der Darlehensnehmer
aus der Vermögensbildung erwirbt, die Tilgung des Darlehens
gewährleisten, es sei denn, dies wird vertraglich vereinbart.


#### § 9 (weggefallen)


#### § 10 Abweichende Mitteilungspflichten bei Überziehungsmöglichkeiten gemäß § 504 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs

(1) Bei Überziehungsmöglichkeiten im Sinne des § 504 Abs. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind abweichend von den §§ 3, 4 und 6 nur
anzugeben:

1.  in der vorvertraglichen Information

    a)  die Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 6, 10, 11 und 16, Absatz 3
        und 4 sowie gegebenenfalls nach § 4 Abs. 1 Nr. 4,


    b)  die Bedingungen zur Beendigung des Darlehensverhältnisses und


    c)  der Hinweis, dass der Darlehensnehmer jederzeit zur Rückzahlung des
        gesamten Darlehensbetrags aufgefordert werden kann, falls ein
        entsprechendes Kündigungsrecht für den Darlehensgeber vereinbart
        werden soll;





2.  im Vertrag

    a)  die Angaben nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 3 Abs. 1 Nr. 1
        bis 6, 9 und 10, Abs. 4,


    b)  die Angaben nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 und 5,


    c)  die Gesamtkosten sowie


    d)  gegebenenfalls der Hinweis nach Nummer 1 Buchstabe c.







(2) In den Fällen des § 5 Absatz 1 muss die Beschreibung der
wesentlichen Merkmale nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 5
zumindest die Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 bis 5, 10, Absatz 3
und 4 sowie nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe c enthalten.

(3) Die Angabe des effektiven Jahreszinses ist entbehrlich, wenn der
Darlehensgeber außer den Sollzinsen keine weiteren Kosten verlangt und
die Sollzinsen nicht in kürzeren Zeiträumen als drei Monaten fällig
werden.


#### § 11 Abweichende Mitteilungspflichten bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen zur Umschuldung gemäß § 495 Absatz 2 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs

(1) Bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen zur Umschuldung gemäß
§ 495 Absatz 2 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind abweichend
von den §§ 3, 4 und 6 nur anzugeben:

1.  in der vorvertraglichen Information


    a)  die Angaben nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 7, 10, 11, 14 und 16, Abs. 3 und
        4,


    b)  die Angaben nach § 4 Abs. 1 Nr. 3,


    c)  die Angaben nach § 10 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b sowie


    d)  gegebenenfalls die Angaben nach § 4 Abs. 1 Nr. 4;





2.  im Vertrag

    a)  die Angaben nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 3 Abs. 1 Nr. 1
        bis 9, 11 und 14, Abs. 3 und 4 sowie


    b)  die Angaben nach § 6 Abs. 1 Nr. 2 bis 4 und 6.







(2) In den Fällen des § 5 Absatz 1 muss die Beschreibung der
wesentlichen Merkmale nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 5
zumindest die Angaben nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 bis 6, 10 sowie Abs. 3 und
4 enthalten.

(3) Wird ein Verbraucherdarlehensvertrag gemäß § 495 Absatz 2 Nummer 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs als Überziehungsmöglichkeit im Sinne des
§ 504 Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs abgeschlossen, gilt §
10\. Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden.


#### § 12 Verbundene Verträge und entgeltliche Finanzierungshilfen

(1) Die §§ 1 bis 11 gelten entsprechend für die in § 506 Absatz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Verträge über entgeltliche
Finanzierungshilfen. Bei diesen Verträgen oder
Verbraucherdarlehensverträgen, die mit einem anderen Vertrag gemäß §
358 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verbunden sind oder in denen eine
Ware oder Leistung gemäß § 360 Absatz 2 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs angegeben ist, muss enthalten:

1.  die vorvertragliche Information, auch in den Fällen des § 5, den
    Gegenstand und den Barzahlungspreis,


2.  der Vertrag

    a)  den Gegenstand und den Barzahlungspreis sowie


    b)  Informationen über die sich aus den §§ 358 und 359 oder § 360 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs ergebenden Rechte und über die Bedingungen
        für die Ausübung dieser Rechte.






Enthält der Verbraucherdarlehensvertrag eine Vertragsklausel in
hervorgehobener und deutlich gestalteter Form, die bei Allgemein-
Verbraucherdarlehensverträgen dem Muster in Anlage 7 und bei
Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen dem Muster in Anlage 8
entspricht, genügt diese Vertragsklausel bei verbundenen Verträgen
sowie Geschäften gemäß § 360 Absatz 2 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs den in Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b gestellten
Anforderungen. Dies gilt bis zum Ablauf des 4. November 2011 auch bei
entsprechender Verwendung dieses Musters in der Fassung des Gesetzes
zur Einführung einer Musterwiderrufsinformation für
Verbraucherdarlehensverträge, zur Änderung der Vorschriften über das
Widerrufsrecht bei Verbraucherdarlehensverträgen und zur Änderung des
Darlehensvermittlungsrechts vom 24. Juli 2010 (BGBl. I S. 977). Bei
Verträgen über eine entgeltliche Finanzierungshilfe treten diese
Rechtsfolgen nur ein, wenn die Informationen dem im Einzelfall
vorliegenden Vertragstyp angepasst sind. Der Darlehensgeber darf unter
Beachtung von Satz 3 in Format und Schriftgröße von dem Muster
abweichen.

(2) Bei Verträgen gemäß § 506 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sind die Angaben nach § 3 Abs. 1 Nr. 14, § 4
Abs. 1 Nr. 3 und § 7 Nummer 3 entbehrlich. § 14 Abs. 1 Satz 2 ist
nicht anzuwenden. Hat der Unternehmer den Gegenstand für den
Verbraucher erworben, tritt an die Stelle des Barzahlungspreises der
Anschaffungspreis.


#### § 13 Darlehensvermittler bei Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Ist bei der Anbahnung oder beim Abschluss eines
Verbraucherdarlehensvertrags oder eines Vertrags über eine
entgeltliche Finanzierungshilfe ein Darlehensvermittler beteiligt, so
ist der Vertragsinhalt nach § 6 Abs. 1 um den Namen und die Anschrift
des beteiligten Darlehensvermittlers zu ergänzen.

(2) Wird der Darlehensvermittlungsvertrag im Sinne des § 655a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs mit einem Verbraucher abgeschlossen, so hat
der Darlehensvermittler den Verbraucher rechtzeitig vor Abschluss des
Darlehensvermittlungsvertrags auf einem dauerhaften Datenträger zu
unterrichten über

1.  die Höhe einer vom Verbraucher verlangten Vergütung,


2.  die Tatsache, ob er für die Vermittlung von einem Dritten ein Entgelt
    oder sonstige Anreize erhält sowie gegebenenfalls die Höhe,


3.  den Umfang seiner Befugnisse, insbesondere, ob er ausschließlich für
    einen oder mehrere bestimmte Darlehensgeber oder unabhängig tätig
    wird, und


4.  gegebenenfalls weitere vom Verbraucher verlangte Nebenentgelte sowie
    deren Höhe, soweit diese zum Zeitpunkt der Unterrichtung bekannt ist,
    andernfalls einen Höchstbetrag.



Wird der Darlehensvermittlungsvertrag im Sinne des § 655a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ausschließlich mit einem Dritten
abgeschlossen, so hat der Darlehensvermittler den Verbraucher
rechtzeitig vor Abschluss eines vermittelten Vertrags im Sinne von
Absatz 1 auf einem dauerhaften Datenträger über die Einzelheiten gemäß
Satz 1 Nummer 2 und 3 zu unterrichten.

(3) Der Darlehensvermittler hat dem Darlehensgeber die Höhe der von
ihm verlangten Vergütung vor der Annahme des Auftrags mitzuteilen.
Darlehensvermittler und Darlehensgeber haben sicherzustellen, dass die
andere Partei eine Abschrift des Vertrags im Sinne von Absatz 1
erhält.

(4) Wirbt der Darlehensvermittler gegenüber einem Verbraucher für den
Abschluss eines Verbraucherdarlehensvertrags oder eines Vertrags über
eine entgeltliche Finanzierungshilfe, so hat er hierbei die Angaben
nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 einzubeziehen.


#### § 13a Besondere Regelungen für Darlehensvermittler bei Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen

Ist bei der Anbahnung oder beim Abschluss eines Allgemein-
Verbraucherdarlehensvertrags oder eines Vertrags über eine
entsprechende entgeltliche Finanzierungshilfe ein Darlehensvermittler
beteiligt, so sind die vorvertraglichen Informationen nach § 3 Absatz
1 Nummer 1 um den Namen und die Anschrift des beteiligten
Darlehensvermittlers zu ergänzen.


#### § 13b Besondere Regelungen für Darlehensvermittler bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen

(1) Bei der Vermittlung von Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen
muss der Darlehensvermittler mit der Unterrichtung nach § 13 Absatz 2
Folgendes zusätzlich mitteilen:

1.  seine Identität und Anschrift,


2.  in welches Register er eingetragen wurde, gegebenenfalls die
    Registrierungsnummer, und auf welche Weise der Registereintrag
    eingesehen werden kann,


3.  ob er an einen oder mehrere Darlehensgeber gemäß § 655a Absatz 3 Satz
    3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gebunden oder ausschließlich für einen
    oder mehrere Darlehensgeber tätig ist, und wenn ja, die Namen der
    Darlehensgeber,


4.  ob er Beratungsleistungen anbietet,


5.  die Methode, nach der seine Vergütung berechnet wird, falls die Höhe
    noch nicht genau benannt werden kann,


6.  welche interne Verfahren für Beschwerden von Verbrauchern oder anderen
    interessierten Parteien über Darlehensvermittler zur Verfügung stehen
    sowie einen möglichen Zugang des Verbrauchers zu einem
    außergerichtlichen Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren,


7.  ob ihm für seine im Zusammenhang mit dem Darlehensvertrag stehende
    Dienstleistung Provisionen oder sonstige Anreize von einem Dritten
    gewährt werden, und wenn ja, in welcher Höhe; ist die Höhe noch nicht
    bekannt, so ist mitzuteilen, dass der tatsächliche Betrag zu einem
    späteren Zeitpunkt im ESIS-Merkblatt angegeben wird.



Beginnt der Darlehensvermittler seine Vermittlungstätigkeit vor
Abschluss des Vermittlungsvertrags, so sind die Informationspflichten
gemäß Satz 1 rechtzeitig vor Ausübung der Vermittlungstätigkeit zu
erteilen.

(2) Bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen hat der
Darlehensvermittler dem Darlehensgeber die Informationen gemäß § 1
Absatz 1, die er von dem Darlehensnehmer erhalten hat, zum Zweck der
Kreditwürdigkeitsprüfung richtig und vollständig zu übermitteln.

(3) Bietet der Darlehensvermittler im Zusammenhang mit der Vermittlung
eines Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrags Beratungsleistungen an,
gilt § 18 entsprechend.


#### § 14 Tilgungsplan

(1) Verlangt der Darlehensnehmer nach § 492 Abs. 3 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs einen Tilgungsplan, muss aus diesem
hervorgehen, welche Zahlungen in welchen Zeitabständen zu leisten sind
und welche Bedingungen für diese Zahlungen gelten. Dabei ist
aufzuschlüsseln, in welcher Höhe die Teilzahlungen auf das Darlehen,
die nach dem Sollzinssatz berechneten Zinsen und die sonstigen Kosten
angerechnet werden.

(2) Ist der Sollzinssatz nicht gebunden oder können die sonstigen
Kosten angepasst werden, ist in dem Tilgungsplan in klarer und
verständlicher Form anzugeben, dass die Daten des Tilgungsplans nur
bis zur nächsten Anpassung des Sollzinssatzes oder der sonstigen
Kosten gelten.

(3) Der Tilgungsplan ist dem Darlehensnehmer auf einem dauerhaften
Datenträger zur Verfügung zu stellen. Der Anspruch erlischt nicht,
solange das Vertragsverhältnis besteht.


#### § 15 Unterrichtungen bei Zinsanpassungen

(1) Eine Zinsanpassung in einem Verbraucherdarlehensvertrag oder einem
Vertrag über eine entgeltliche Finanzierungshilfe wird erst wirksam,
nachdem der Darlehensgeber den Darlehensnehmer über

1.  den angepassten Sollzinssatz,


2.  die angepasste Höhe der Teilzahlungen und


3.  die Zahl und die Fälligkeit der Teilzahlungen, sofern sich diese
    ändern,



unterrichtet hat.

(2) Geht die Anpassung des Sollzinssatzes auf die Änderung eines
Referenzzinssatzes zurück, können die Vertragsparteien einen von
Absatz 1 abweichenden Zeitpunkt für die Wirksamkeit der Zinsanpassung
vereinbaren. In diesen Fällen muss der Vertrag eine Pflicht des
Darlehensgebers vorsehen, den Darlehensnehmer nach Absatz 1 in
regelmäßigen Zeitabständen zu unterrichten. Bei einem Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag muss der Vertrag ferner die Pflicht
vorsehen, auch über den neuen Referenzzinssatz zu unterrichten.
Außerdem muss der Darlehensnehmer die Höhe des Referenzzinssatzes in
den Geschäftsräumen des Darlehensgebers einsehen können.

(3) Werden bei einem Immobiliar-Verbraucherdarlehensvertrag Änderungen
des Sollzinssatzes im Wege der Versteigerung auf den Kapitalmärkten
festgelegt und kann der Darlehensgeber den Darlehensnehmer daher nicht
vor dem Wirksamwerden der Änderung über diese in Kenntnis setzen, so
hat der Darlehensgeber den Darlehensnehmer abweichend von Absatz 1
rechtzeitig vor der Versteigerung über das bevorstehende Verfahren zu
unterrichten und darauf hinzuweisen, wie sich die Versteigerung auf
den Sollzinssatz auswirken könnte.


#### § 16 Unterrichtung bei Überziehungsmöglichkeiten

Die Unterrichtung nach § 504 Abs. 1 Satz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs muss folgende Angaben enthalten:

1.  den genauen Zeitraum, auf den sie sich bezieht,


2.  Datum und Höhe der an den Darlehensnehmer ausbezahlten Beträge,


3.  Saldo und Datum der vorangegangenen Unterrichtung,


4.  den neuen Saldo,


5.  Datum und Höhe der Rückzahlungen des Darlehensnehmers,


6.  den angewendeten Sollzinssatz,


7.  die erhobenen Kosten und


8.  den gegebenenfalls zurückzuzahlenden Mindestbetrag.





#### § 17 Angaben bei geduldeten Überziehungen

(1) Die Unterrichtung nach § 505 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Sollzinssatz, die Bedingungen für seine Anwendung und, soweit
    vorhanden, Indizes oder Referenzzinssätze, auf die sich der
    Sollzinssatz bezieht,


2.  sämtliche Kosten, die ab dem Zeitpunkt der Überziehung anfallen, sowie
    die Bedingungen, unter denen die Kosten angepasst werden können.




(2) Die Unterrichtung nach § 505 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Vorliegen einer Überziehung,


2.  den Betrag der Überziehung,


3.  den Sollzinssatz und


4.  etwaige Vertragsstrafen, Kosten und Verzugszinsen.





#### § 18 Vorvertragliche Informationen bei Beratungsleistungen für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge

(1) Bevor der Darlehensgeber Beratungsleistungen für einen Immobiliar-
Verbraucherdarlehensvertrag erbringt oder einen entsprechenden
Beratungsvertrag schließt, hat er den Darlehensnehmer darüber zu
informieren,

1.  wie hoch das Entgelt ist, sofern ein solches für die
    Beratungsleistungen verlangt wird,


2.  ob der Darlehensgeber seiner Empfehlung

    a)  nur oder im Wesentlichen eigene Produkte zugrunde legt oder


    b)  neben eigenen Produkten auch eine größere Anzahl von Produkten anderer
        Anbieter zugrunde legt.






Lässt sich die Höhe des Entgelts nach Satz 1 Nummer 1 noch nicht
bestimmen, ist über die Methode zu informieren, die für die Berechnung
verwendet wird.

(2) Die Informationen sind auf einem dauerhaften Datenträger zu
übermitteln; sie können in der gleichen Art und Weise wie weitere
vorvertragliche Informationen gemäß § 1 Absatz 3 Satz 1 erteilt
werden.


#### Art 247a - Allgemeine Informationspflichten bei Verbraucherdarlehensverträgen, Verträgen über entgeltliche Finanzierungshilfen und deren Vermittlung



#### § 1 Allgemeine Informationspflichten bei Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträgen und entsprechenden Finanzierungshilfen

(1) Unternehmer, die den Abschluss von Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen oder deren Vermittlung durch gebundene
Darlehensvermittler gemäß § 655a Absatz 3 Satz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anbieten, stellen für Standardgeschäfte nach § 675a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs schriftlich, in geeigneten Fällen auch
elektronisch, unentgeltlich Informationen über Entgelte und Auslagen
der Geschäftsbesorgung zur Verfügung, soweit nicht eine
Preisfestsetzung nach § 315 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt oder
die Entgelte und Auslagen gesetzlich verbindlich geregelt sind.

(2) Die Informationen nach Absatz 1 müssen zumindest folgende Angaben
enthalten:

1.  die Identität und Anschrift des Darlehensgebers oder
    Darlehensvermittlers,


2.  die Zwecke, für die das Darlehen verwendet werden kann,


3.  die möglichen Formen von Sicherheiten, gegebenenfalls einschließlich
    eines Hinweises darauf, dass die Grundstücke oder grundstücksgleichen
    Rechte, an denen die Sicherheiten bestellt werden, in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union belegen sein dürfen,


4.  die möglichen Laufzeiten der Darlehensverträge,


5.  die angebotenen Arten von Sollzinssätzen, jeweils mit dem Hinweis, ob
    diese als feste oder veränderliche Zinssätze oder in beiden Varianten
    angeboten werden; die Merkmale eines festen und eines veränderlichen
    Zinssatzes, einschließlich der sich hieraus ergebenden Konsequenzen
    für den Darlehensnehmer, sind kurz darzustellen,


6.  ein repräsentatives Beispiel des Nettodarlehensbetrags, der
    Gesamtkosten, des Gesamtbetrags und des effektiven Jahreszinses,


7.  einen Hinweis auf mögliche weitere, im Zusammenhang mit einem
    Darlehensvertrag anfallende Kosten, die nicht in den Gesamtkosten des
    Darlehens enthalten sind,


8.  die verschiedenen möglichen Optionen zur Rückzahlung des Darlehens
    einschließlich der Anzahl, Häufigkeit und Höhe der regelmäßigen
    Rückzahlungsraten,


9.  gegebenenfalls einen klaren und prägnanten Hinweis darauf, dass die
    Einhaltung der Bedingungen des Darlehensvertrags nicht in jedem Fall
    gewährleistet, dass damit der in Anspruch genommene Darlehensbetrag
    vollständig zurückgezahlt werden wird,


10. die Bedingungen, die für eine vorzeitige Rückzahlung gelten,


11. Auskunft darüber, ob für den Vertragsschluss eine Bewertung des Werts
    des belasteten Grundstücks oder des Werts des zu erwerbenden oder zu
    erhaltenden Grundstücks, Gebäudes oder grundstücksgleichen Rechts
    erforderlich ist und, falls ja, wer dafür verantwortlich ist, dass die
    Bewertung durchgeführt wird, sowie Informationen darüber, ob dem
    Darlehensnehmer hierdurch Kosten entstehen,


12. Auskunft über die Nebenleistungen, die der Darlehensnehmer erwerben
    muss, damit ihm das Darlehen überhaupt oder nach den vorgesehenen
    Vertragsbedingungen gewährt wird, und gegebenenfalls einen Hinweis
    darauf, dass die Nebenleistungen von einem anderen Anbieter als dem
    Darlehensgeber erworben werden können,


13. eine allgemeine Warnung vor möglichen Konsequenzen für den Fall, dass
    der Darlehensnehmer die mit dem Darlehensvertrag eingegangenen
    Verpflichtungen nicht einhält, und


14. falls Verträge angeboten werden, in denen auf einen Referenzwert im
    Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Nummer 3 der Verordnung (EU) 2016/1011
    Bezug genommen wird, die Bezeichnungen der Referenzwerte und die Namen
    der Administratoren sowie die möglichen Auswirkungen auf den
    Darlehensnehmer.



Werden Verträge in einer anderen Währung als der Landeswährung des
Darlehensnehmers nach § 503 Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs angeboten, so sind die in Betracht kommenden ausländischen
Währungen anzugeben sowie die möglichen Konsequenzen eines Darlehens
in Fremdwährung für den Darlehensnehmer zu erläutern.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn der Abschluss von
Verträgen über entgeltliche Finanzierungshilfen gemäß § 506 Absatz 1
Satz 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder deren Vermittlung durch
gebundene Darlehensvermittler gemäß § 655a Absatz 3 Satz 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs angeboten wird.


#### § 2 Allgemeine Informationspflichten bei Überziehungsmöglichkeiten und Entgeltvereinbarungen für die Duldung einer Überziehung

(1) Unternehmer, die den Abschluss von Verträgen über die Einräumung
von Überziehungsmöglichkeiten gemäß § 504 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
oder deren Vermittlung durch gebundene Darlehensvermittler gemäß §
655a Absatz 3 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anbieten, stellen
für Standardgeschäfte nach § 675a des Bürgerlichen Gesetzbuchs
schriftlich, in geeigneten Fällen auch elektronisch, unentgeltlich
Informationen über Entgelte und Auslagen der Geschäftsbesorgung zur
Verfügung, soweit nicht eine Preisfestsetzung nach § 315 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt oder die Entgelte und Auslagen
gesetzlich verbindlich geregelt sind.

(2) Der Sollzinssatz, der für die Überziehungsmöglichkeit berechnet
wird, ist in den nach Absatz 1 zur Verfügung zu stellenden
Informationen klar, eindeutig und in auffallender Weise anzugeben.
Verfügt derjenige, der gemäß Absatz 1 Informationen bereitzustellen
hat, über einen Internetauftritt, so ist der Sollzinssatz in
entsprechender Weise auch dort anzugeben.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Unternehmer, die den
Abschluss von Entgeltvereinbarungen für die Duldung von Überziehungen
gemäß § 505 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anbieten.


#### Art 248 - Informationspflichten bei der Erbringung von Zahlungsdienstleistungen



##### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



##### § 1 Konkurrierende Informationspflichten

Ist der Zahlungsdienstevertrag zugleich ein Fernabsatzvertrag oder ein
außerhalb von Geschäftsräumen geschlossener Vertrag, so werden die
Informationspflichten nach Artikel 246b § 1 Absatz 1 durch die
Informationspflichten nach den §§ 2 bis 13 und 14 bis 16 ersetzt. Dies
gilt bei Fernabsatzverträgen nicht für die in Artikel 246b § 1 Absatz
1 Nummer 7 bis 12, 15 und 19 und bei außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossenen Verträgen nicht für die in Artikel 246b § 1 Absatz 1
Nummer 12 genannten Informationspflichten.


##### § 2 Allgemeine Form

Die Informationen und Vertragsbedingungen sind in einer Amtssprache
des Mitgliedstaats der Europäischen Union oder des Vertragsstaats des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, in dem der
Zahlungsdienst angeboten wird, oder in einer anderen zwischen den
Parteien vereinbarten Sprache in leicht verständlichen Worten und in
klarer und verständlicher Form abzufassen.


##### Abschnitt 2 - Zahlungsdiensterahmenverträge



##### § 3 Besondere Form

Bei Zahlungsdiensterahmenverträgen (§ 675f Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) hat der Zahlungsdienstleister dem Zahlungsdienstnutzer
die in den §§ 4 bis 9 genannten Informationen und Vertragsbedingungen
auf einem dauerhaften Datenträger mitzuteilen.


##### § 4 Vorvertragliche Informationen

(1) Die folgenden vorvertraglichen Informationen und
Vertragsbedingungen müssen rechtzeitig vor Abgabe der
Vertragserklärung des Zahlungsdienstnutzers mitgeteilt werden:

1.  zum Zahlungsdienstleister

    a)  den Namen, die ladungsfähige Anschrift seiner Hauptverwaltung und
        gegebenenfalls seines Agenten oder seiner Zweigniederlassung in dem
        Mitgliedstaat, in dem der Zahlungsdienst angeboten wird, sowie alle
        anderen Anschriften einschließlich E-Mail-Adresse, die für die
        Kommunikation mit dem Zahlungsdienstleister von Belang sind, und


    b)  die für den Zahlungsdienstleister zuständigen Aufsichtsbehörden und
        das bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht geführte
        Register oder jedes andere relevante öffentliche Register, in das der
        Zahlungsdienstleister als zugelassen eingetragen ist, sowie seine
        Registernummer oder eine gleichwertige in diesem Register verwendete
        Kennung,





2.  zur Nutzung des Zahlungsdienstes

    a)  eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale des zu erbringenden
        Zahlungsdienstes,


    b)  Informationen oder Kundenkennungen, die für die ordnungsgemäße
        Auslösung oder Ausführung eines Zahlungsauftrags erforderlich sind,


    c)  die Art und Weise der Zustimmung zur Auslösung eines Zahlungsauftrags
        oder zur Ausführung eines Zahlungsvorgangs und des Widerrufs eines
        Zahlungsauftrags gemäß den §§ 675j und 675p des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs,


    d)  den Zeitpunkt, ab dem ein Zahlungsauftrag gemäß § 675n Abs. 1 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs als zugegangen gilt, und gegebenenfalls den
        vom Zahlungsdienstleister gemäß § 675n Abs. 1 Satz 3 festgelegten
        Zeitpunkt,


    e)  die maximale Ausführungsfrist für die zu erbringenden Zahlungsdienste,


    f)  die Angabe, ob die Möglichkeit besteht, Betragsobergrenzen für die
        Nutzung eines Zahlungsinstruments gemäß § 675k Abs. 1 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs zu vereinbaren, und


    g)  im Falle von kartengebundenen Zahlungsinstrumenten, die mehrere
        Zahlungsmarken tragen, die Rechte des Zahlungsdienstnutzers gemäß
        Artikel 8 der Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 29. April 2015 über Interbankenentgelte für
        kartengebundene Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1),





3.  zu Entgelten, Zinsen und Wechselkursen

    a)  alle Entgelte, die der Zahlungsdienstnutzer an den
        Zahlungsdienstleister zu entrichten hat, einschließlich derjenigen,
        die sich danach richten, wie und wie oft über die geforderten
        Informationen zu unterrichten ist, sowie gegebenenfalls eine
        Aufschlüsselung dieser Entgelte,


    b)  gegebenenfalls die zugrunde gelegten Zinssätze und Wechselkurse oder,
        bei Anwendung von Referenzzinssätzen und -wechselkursen, die Methode
        für die Berechnung der tatsächlichen Zinsen sowie der maßgebliche
        Stichtag und der Index oder die Grundlage für die Bestimmung des
        Referenzzinssatzes oder -wechselkurses, und


    c)  soweit vereinbart, das unmittelbare Wirksamwerden von Änderungen des
        Referenzzinssatzes oder -wechselkurses gemäß § 675g Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs,





4.  zur Kommunikation

    a)  die Kommunikationsmittel, deren Nutzung zwischen den Parteien für die
        Informationsübermittlung und Anzeigepflichten vereinbart wird,
        einschließlich der technischen Anforderungen an die Ausstattung und
        die Software des Zahlungsdienstnutzers,


    b)  Angaben dazu, wie und wie oft die nach diesem Artikel geforderten
        Informationen mitzuteilen oder zugänglich zu machen sind,


    c)  die Sprache oder Sprachen, in der oder in denen der Vertrag zu
        schließen ist und in der oder in denen die Kommunikation für die Dauer
        des Vertragsverhältnisses erfolgen soll, und


    d)  einen Hinweis auf das Recht des Zahlungsdienstnutzers gemäß § 5,
        Informationen und Vertragsbedingungen in einer Urkunde zu erhalten,





5.  zu den Schutz- und Abhilfemaßnahmen

    a)  gegebenenfalls eine Beschreibung, wie der Zahlungsdienstnutzer ein
        Zahlungsinstrument sicher aufbewahrt und wie er seine Anzeigepflicht
        gegenüber dem Zahlungsdienstleister gemäß § 675l Absatz 1 Satz 2 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs erfüllt,


    b)  eine Beschreibung des sicheren Verfahrens zur Unterrichtung des
        Zahlungsdienstnutzers durch den Zahlungsdienstleister im Falle
        vermuteten oder tatsächlichen Betrugs oder bei Sicherheitsrisiken,


    c)  soweit vereinbart, die Bedingungen, unter denen sich der
        Zahlungsdienstleister das Recht vorbehält, ein Zahlungsinstrument
        gemäß § 675k Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu sperren,


    d)  Informationen zur Haftung des Zahlers gemäß § 675v des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs einschließlich Angaben zum Höchstbetrag,


    e)  Angaben dazu, wie und innerhalb welcher Frist der Zahlungsdienstnutzer
        dem Zahlungsdienstleister nicht autorisierte oder fehlerhaft
        ausgelöste oder ausgeführte Zahlungsvorgänge gemäß § 676b des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs anzeigen muss, sowie Informationen über die
        Haftung des Zahlungsdienstleisters bei nicht autorisierten
        Zahlungsvorgängen gemäß § 675u des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


    f)  Informationen über die Haftung des Zahlungsdienstleisters bei der
        Auslösung oder Ausführung von Zahlungsvorgängen gemäß § 675y des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs und


    g)  die Bedingungen für Erstattungen gemäß § 675x des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs,





6.  zu Änderungen der Bedingungen und Kündigung des
    Zahlungsdiensterahmenvertrags

    a)  soweit vereinbart, die Angabe, dass die Zustimmung des
        Zahlungsdienstnutzers zu einer Änderung der Vertragsbedingungen gemäß
        § 675g des Bürgerlichen Gesetzbuchs als erteilt gilt, wenn er dem
        Zahlungsdienstleister seine Ablehnung nicht vor dem Zeitpunkt
        angezeigt hat, zu dem die geänderten Vertragsbedingungen in Kraft
        treten sollen,


    b)  die Laufzeit des Zahlungsdiensterahmenvertrags und


    c)  einen Hinweis auf das Recht des Zahlungsdienstnutzers, den Vertrag zu
        kündigen, sowie auf sonstige kündigungsrelevante Vereinbarungen gemäß
        § 675g Abs. 2 und § 675h des Bürgerlichen Gesetzbuchs,





7.  die Vertragsklauseln über das auf den Zahlungsdiensterahmenvertrag
    anwendbare Recht oder über das zuständige Gericht und


8.  einen Hinweis auf die Beschwerdeverfahren gemäß den §§ 60 bis 62 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie auf das außergerichtliche
    Rechtsbehelfsverfahren gemäß § 14 des Unterlassungsklagengesetzes.




(2) Wenn auf Verlangen des Zahlungsdienstnutzers der
Zahlungsdiensterahmenvertrag unter Verwendung eines
Fernkommunikationsmittels geschlossen wird, das dem
Zahlungsdienstleister die Mitteilung der in Absatz 1 bestimmten
Informationen und Vertragsbedingungen auf einem dauerhaften
Datenträger nicht gestattet, hat der Zahlungsdienstleister dem
Zahlungsdienstnutzer diese unverzüglich nach Abschluss des Vertrags in
der in den §§ 2 und 3 vorgesehenen Form mitzuteilen.

(3) Die Pflichten gemäß Absatz 1 können auch erfüllt werden, indem
eine Abschrift des Vertragsentwurfs übermittelt wird, die die nach
Absatz 1 erforderlichen Informationen und Vertragsbedingungen enthält.


##### § 5 Zugang zu Vertragsbedingungen und vorvertraglichen Informationen während der Vertragslaufzeit

Während der Vertragslaufzeit kann der Zahlungsdienstnutzer jederzeit
die Übermittlung der Vertragsbedingungen sowie der in § 4 genannten
Informationen in Papierform oder auf einem anderen dauerhaften
Datenträger verlangen.


##### § 6 Informationen vor Ausführung einzelner Zahlungsvorgänge

Vor Ausführung eines einzelnen vom Zahler ausgelösten Zahlungsvorgangs
teilt der Zahlungsdienstleister auf Verlangen des Zahlers Folgendes
mit:

1.  die maximale Ausführungsfrist,


2.  die dem Zahler in Rechnung zu stellenden Entgelte und


3.  gegebenenfalls die Aufschlüsselung der Entgelte nach Nummer 2.





##### § 7 Informationen an den Zahler bei einzelnen Zahlungsvorgängen

Nach Belastung des Kontos des Zahlers mit dem Zahlungsbetrag eines
einzelnen Zahlungsvorgangs oder, falls der Zahler kein Zahlungskonto
verwendet, nach Zugang des Zahlungsauftrags teilt der
Zahlungsdienstleister des Zahlers diesem unverzüglich die folgenden
Informationen mit:

1.  eine dem Zahlungsvorgang zugeordnete Kennung, die dem Zahler die
    Identifizierung des betreffenden Zahlungsvorgangs ermöglicht, sowie
    gegebenenfalls Angaben zum Zahlungsempfänger,


2.  den Zahlungsbetrag in der Währung, in der das Zahlungskonto des
    Zahlers belastet wird, oder in der Währung, die im Zahlungsauftrag
    verwendet wird,


3.  die für den Zahlungsvorgang zu entrichtenden Entgelte und
    gegebenenfalls eine Aufschlüsselung der Beträge dieser Entgelte oder
    die vom Zahler zu entrichtenden Zinsen,


4.  gegebenenfalls den Wechselkurs, den der Zahlungsdienstleister des
    Zahlers dem Zahlungsvorgang zugrunde gelegt hat, und den Betrag, der
    nach dieser Währungsumrechnung Gegenstand des Zahlungsvorgangs ist,
    und


5.  das Wertstellungsdatum der Belastung oder das Datum des Zugangs des
    Zahlungsauftrags.





##### § 8 Informationen an den Zahlungsempfänger bei einzelnen Zahlungsvorgängen

Nach Ausführung eines einzelnen Zahlungsvorgangs teilt der
Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers diesem unverzüglich die
folgenden Informationen mit:

1.  eine dem Zahlungsvorgang zugeordnete Kennung, die dem
    Zahlungsempfänger die Identifizierung des Zahlungsvorgangs und des
    Zahlers ermöglicht, sowie alle weiteren mit dem Zahlungsvorgang
    übermittelten Angaben,


2.  den Zahlungsbetrag in der Währung, in der dieser Betrag auf dem
    Zahlungskonto des Zahlungsempfängers gutgeschrieben wird,


3.  den Betrag der für den Zahlungsvorgang zu entrichtenden Entgelte und
    gegebenenfalls deren Aufschlüsselung oder der vom Zahlungsempfänger zu
    entrichtenden Zinsen,


4.  gegebenenfalls den Wechselkurs, den der Zahlungsdienstleister des
    Zahlungsempfängers dem Zahlungsvorgang zugrunde gelegt hat, und den
    Betrag, der vor dieser Währungsumrechnung Gegenstand des
    Zahlungsvorgangs war, und


5.  das Wertstellungsdatum der Gutschrift.





##### § 9 Sonstige Informationen während des Vertragsverhältnisses

Während des Vertragsverhältnisses ist der Zahlungsdienstleister
verpflichtet, den Zahlungsdienstnutzer unverzüglich zu unterrichten,
wenn

1.  sich Umstände, über die gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 1 unterrichtet wurde,
    ändern oder


2.  zum Nachteil des Zahlungsdienstnutzers Änderungen von Zinssätzen
    wirksam geworden sind.





##### § 10 Abweichende Vereinbarungen

Für die in den §§ 7, 8 und 9 Nr. 2 genannten Informationen können
Zahlungsdienstleister und Zahlungsdienstnutzer eine andere Häufigkeit
und eine von § 3 abweichende Form oder ein abweichendes Verfahren
vereinbaren. Über die in den §§ 7 und 8 genannten Informationen hat
der Zahlungsdienstleister jedoch mindestens einmal monatlich so zu
unterrichten, dass der Zahlungsdienstnutzer die Informationen
unverändert aufbewahren und wiedergeben kann.


##### § 11 Ausnahmen für Kleinbetragsinstrumente und E-Geld

(1) Bei Zahlungsdiensteverträgen über die Überlassung eines
Kleinbetragsinstruments (§ 675i Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
teilt der Zahlungsdienstleister dem Zahlungsdienstnutzer abweichend
von den §§ 4 und 6 nur Folgendes mit:

1.  die wesentlichen Merkmale des Zahlungsdienstes, einschließlich der
    Nutzungsmöglichkeiten des Kleinbetragsinstruments,


2.  Haftungshinweise,


3.  die anfallenden Entgelte und


4.  die anderen für den Zahlungsdienstnutzer wesentlichen
    Vertragsinformationen.



Ferner gibt der Zahlungsdienstleister an, wo die weiteren gemäß § 4
vorgeschriebenen Informationen und Vertragsbedingungen in leicht
zugänglicher Form zur Verfügung gestellt sind.

(2) Bei Verträgen nach Absatz 1 können die Vertragsparteien abweichend
von den §§ 7 und 8 vereinbaren, dass der Zahlungsdienstleister dem
Zahlungsdienstnutzer nach Ausführung eines Zahlungsvorgangs

1.  nur eine dem Zahlungsvorgang zugeordnete Kennung mitteilen oder zur
    Verfügung stellen muss, die es ermöglicht, den betreffenden
    Zahlungsvorgang, seinen Betrag sowie die erhobenen Entgelte zu
    identifizieren, und im Fall mehrerer gleichartiger Zahlungsvorgänge an
    den selben Zahlungsempfänger eine Information, die den Gesamtbetrag
    und die erhobenen Entgelte für diese Zahlungsvorgänge enthält,


2.  die unter Nummer 1 genannten Informationen nicht mitteilen oder zur
    Verfügung stellen muss, wenn die Nutzung des Kleinbetragsinstruments
    keinem Zahlungsdienstnutzer zugeordnet werden kann oder wenn der
    Zahlungsdienstleister auf andere Weise technisch nicht in der Lage
    ist, diese Informationen mitzuteilen; in diesem Fall hat der
    Zahlungsdienstleister dem Zahlungsdienstnutzer eine Möglichkeit
    anzubieten, die gespeicherten Beträge zu überprüfen.





##### Abschnitt 3 - Einzelzahlungsverträge



##### § 12 Besondere Form

Bei einem Einzelzahlungsvertrag, der nicht Gegenstand eines
Zahlungsdiensterahmenvertrags ist, hat der Zahlungsdienstleister dem
Zahlungsdienstnutzer die in § 13 genannten Informationen und
Vertragsbedingungen hinsichtlich der von ihm zu erbringenden
Zahlungsdienste in leicht zugänglicher Form zur Verfügung zu stellen.
Auf Verlangen des Zahlungsdienstnutzers stellt ihm der
Zahlungsdienstleister die Informationen und Vertragsbedingungen in
Papierform oder auf einem anderen dauerhaften Datenträger zur
Verfügung.


##### § 13 Vorvertragliche Informationen

(1) Die folgenden vorvertraglichen Informationen und
Vertragsbedingungen sind rechtzeitig vor Abgabe der Vertragserklärung
des Zahlungsdienstnutzers zur Verfügung zu stellen:

1.  die vom Zahlungsdienstnutzer mitzuteilenden Informationen oder
    Kundenkennungen, die für die ordnungsgemäße Auslösung oder Ausführung
    eines Zahlungsauftrags erforderlich sind,


2.  die maximale Ausführungsfrist für den zu erbringenden Zahlungsdienst,


3.  alle Entgelte, die der Zahlungsdienstnutzer an den
    Zahlungsdienstleister zu entrichten hat, und gegebenenfalls ihre
    Aufschlüsselung,


4.  gegebenenfalls der dem Zahlungsvorgang zugrunde zu legende
    tatsächliche Wechselkurs oder Referenzwechselkurs.




(2) Ein Zahlungsauslösedienstleister hat dem Zahler rechtzeitig vor
der Auslösung des Zahlungsvorgangs auch die folgenden Informationen
zur Verfügung zu stellen:

1.  den Namen des Zahlungsauslösedienstleisters, die Anschrift seiner
    Hauptverwaltung und gegebenenfalls die Anschrift seines Agenten oder
    seiner Zweigniederlassung in dem Mitgliedstaat, in dem der
    Zahlungsauslösedienst angeboten wird, sowie alle anderen Kontaktdaten
    einschließlich der E-Mail-Adresse, die für die Kommunikation mit dem
    Zahlungsauslösedienstleister von Belang sind, und


2.  die Kontaktdaten der zuständigen Behörde.




(3) Die anderen in § 4 Absatz 1 genannten Informationen sind, soweit
sie für den Einzelzahlungsvertrag erheblich sind, dem
Zahlungsdienstnutzer ebenfalls zur Verfügung zu stellen.

(4) Wenn auf Verlangen des Zahlungsdienstnutzers der
Einzelzahlungsvertrag unter Verwendung eines Fernkommunikationsmittels
geschlossen wird, das dem Zahlungsdienstleister die
Informationsunterrichtung nach Absatz 1 nicht gestattet, hat der
Zahlungsdienstleister den Zahlungsdienstnutzer unverzüglich nach
Ausführung des Zahlungsvorgangs in der Form zu unterrichten, die in
den §§ 2 und 12 vorgesehen ist.

(5) Die Pflichten gemäß Absatz 1 können auch erfüllt werden, indem
eine Abschrift des Vertragsentwurfs übermittelt wird, die die nach
Absatz 1 erforderlichen Informationen und Vertragsbedingungen enthält.


##### § 13a Informationen an den Zahler und den Zahlungsempfänger nach Auslösung des Zahlungsauftrags über einen Zahlungsauslösedienstleister

Ein Zahlungsauslösedienstleister unterrichtet den Zahler und
gegebenenfalls den Zahlungsempfänger unmittelbar nach der Auslösung
des Zahlungsauftrags über

1.  die erfolgreiche Auslösung des Zahlungsauftrags beim kontoführenden
    Zahlungsdienstleister des Zahlers,


2.  die dem Zahlungsvorgang zugeordnete Kennung, die dem Zahler und dem
    Zahlungsempfänger die Identifizierung des Zahlungsvorgangs und dem
    Zahlungsempfänger gegebenenfalls die Identifizierung des Zahlers
    ermöglicht, sowie jede weitere mit dem Zahlungsvorgang übermittelte
    Angabe,


3.  den Zahlungsbetrag,


4.  gegebenenfalls die Höhe aller an den Zahlungsauslösedienstleister für
    den Zahlungsvorgang zu entrichtenden Entgelte sowie gegebenenfalls
    deren Aufschlüsselung.





##### § 14 Informationen an den Zahler nach Zugang des Zahlungsauftrags

Nach Zugang des Zahlungsauftrags unterrichtet der
Zahlungsdienstleister des Zahlers diesen hinsichtlich der von ihm zu
erbringenden Zahlungsdienste unverzüglich über

1.  die dem Zahlungsvorgang zugeordnete Kennung, die dem Zahler die
    Identifizierung des betreffenden Zahlungsvorgangs ermöglicht, sowie
    gegebenenfalls Angaben zum Zahlungsempfänger,


2.  den Zahlungsbetrag in der im Zahlungsauftrag verwendeten Währung,


3.  die Höhe der vom Zahler für den Zahlungsvorgang zu entrichtenden
    Entgelte und gegebenenfalls deren Aufschlüsselung,


4.  gegebenenfalls den Wechselkurs, den der Zahlungsdienstleister des
    Zahlers dem Zahlungsvorgang zugrunde gelegt hat, oder einen Verweis
    darauf, sofern dieser Kurs von dem in § 13 Abs. 1 Nr. 4 genannten Kurs
    abweicht, und den Betrag, der nach dieser Währungsumrechnung
    Gegenstand des Zahlungsvorgangs ist, und


5.  das Datum des Zugangs des Zahlungsauftrags.





##### § 15 Informationen an den Zahlungsempfänger nach Ausführung des Zahlungsvorgangs

Nach Ausführung des Zahlungsvorgangs unterrichtet der
Zahlungsdienstleister des Zahlungsempfängers diesen hinsichtlich der
von ihm erbrachten Zahlungsdienste unverzüglich über

1.  die dem Zahlungsvorgang zugeordnete Kennung, die dem Zahlungsempfänger
    die Identifizierung des betreffenden Zahlungsvorgangs und
    gegebenenfalls des Zahlers ermöglicht, sowie jede weitere mit dem
    Zahlungsvorgang übermittelte Angabe,


2.  den Zahlungsbetrag in der Währung, in der er dem Zahlungsempfänger zur
    Verfügung steht,


3.  die Höhe aller vom Zahlungsempfänger für den Zahlungsvorgang zu
    entrichtenden Entgelte und gegebenenfalls deren Aufschlüsselung,


4.  gegebenenfalls den Wechselkurs, den der Zahlungsdienstleister des
    Zahlungsempfängers dem Zahlungsvorgang zugrunde gelegt hat, und den
    Betrag, der vor dieser Währungsumrechnung Gegenstand des
    Zahlungsvorgangs war, und


5.  das Wertstellungsdatum der Gutschrift.





##### § 16 Informationen bei Einzelzahlung mittels rahmenvertraglich geregelten Zahlungsinstruments

Wird ein Zahlungsauftrag für eine Einzelzahlung über ein
rahmenvertraglich geregeltes Zahlungsinstrument übermittelt, so ist
nur der Zahlungsdienstleister, der Partei des
Zahlungsdiensterahmenvertrags ist, verpflichtet, den
Zahlungsdienstnutzer nach Maßgabe des Abschnitts 2 zu unterrichten.


##### Abschnitt 4 - Informationspflichten von Zahlungsempfängern, Bargeldabhebungsdienstleistern und Dritten



##### § 17 Informationspflichten des Zahlungsempfängers

(1) Sollen Zahlungen mittels eines Zahlungsinstruments in einer
anderen Währung als Euro erfolgen und wird vor der Auslösung des
Zahlungsvorgangs vom Zahlungsempfänger eine Währungsumrechnung
angeboten, muss der Zahlungsempfänger dem Zahler alle damit
verbundenen Entgelte sowie den der Währungsumrechnung zugrunde
gelegten Wechselkurs offenlegen.

(2) Verlangt der Zahlungsempfänger für die Nutzung eines bestimmten
Zahlungsinstruments ein Entgelt oder bietet er eine Ermäßigung an, so
teilt er dies dem Zahler vor Auslösung des Zahlungsvorgangs mit.


##### § 17a Informationspflichten des Bargeldabhebungsdienstleisters

Ein Dienstleister, der Bargeldabhebungsdienste erbringt, ist
verpflichtet, den Kunden über alle Entgelte für eine Geldabhebung
entsprechend § 13 Absatz 1 und 3, den §§ 14, 15 sowie 17 Absatz 1
sowohl vor der Abhebung als auch auf der Quittung nach dem Erhalt des
Bargeldes zu unterrichten.


##### § 18 Informationspflichten Dritter

Verlangt ein Dritter, über welchen ein Zahlungsdienstnutzer einen
Zahlungsvorgang auslösen kann, von diesem für die Nutzung eines
bestimmten Zahlungsinstruments ein Entgelt, so teilt er dies dem
Zahlungsdienstnutzer vor der Auslösung des Zahlungsvorgangs mit.


##### § 19 Abweichende Vereinbarungen

Handelt es sich bei dem Zahlungsdienstnutzer nicht um einen
Verbraucher, so können die Parteien vereinbaren, dass die §§ 17 und 18
ganz oder teilweise nicht anzuwenden sind.


#### Art 249 - Informationspflichten bei Verbraucherbauverträgen


#### § 1 Informationspflichten bei Verbraucherbauverträgen

Der Unternehmer ist nach § 650j des Bürgerlichen Gesetzbuchs
verpflichtet, dem Verbraucher rechtzeitig vor Abgabe von dessen
Vertragserklärung eine Baubeschreibung in Textform zur Verfügung zu
stellen.


#### § 2 Inhalt der Baubeschreibung

(1) In der Baubeschreibung sind die wesentlichen Eigenschaften des
angebotenen Werks in klarer Weise darzustellen. Sie muss mindestens
folgende Informationen enthalten:

1.  allgemeine Beschreibung des herzustellenden Gebäudes oder der
    vorzunehmenden Umbauten, gegebenenfalls Haustyp und Bauweise,


2.  Art und Umfang der angebotenen Leistungen, gegebenenfalls der Planung
    und der Bauleitung, der Arbeiten am Grundstück und der
    Baustelleneinrichtung sowie der Ausbaustufe,


3.  Gebäudedaten, Pläne mit Raum- und Flächenangaben sowie Ansichten,
    Grundrisse und Schnitte,


4.  gegebenenfalls Angaben zum Energie-, zum Brandschutz- und zum
    Schallschutzstandard sowie zur Bauphysik,


5.  Angaben zur Beschreibung der Baukonstruktionen aller wesentlichen
    Gewerke,


6.  gegebenenfalls Beschreibung des Innenausbaus,


7.  gegebenenfalls Beschreibung der gebäudetechnischen Anlagen,


8.  Angaben zu Qualitätsmerkmalen, denen das Gebäude oder der Umbau
    genügen muss,


9.  gegebenenfalls Beschreibung der Sanitärobjekte, der Armaturen, der
    Elektroanlage, der Installationen, der Informationstechnologie und der
    Außenanlagen.




(2) Die Baubeschreibung hat verbindliche Angaben zum Zeitpunkt der
Fertigstellung des Werks zu enthalten. Steht der Beginn der
Baumaßnahme noch nicht fest, ist ihre Dauer anzugeben.


#### § 3 Widerrufsbelehrung

(1) Steht dem Verbraucher ein Widerrufsrecht nach § 650l Satz 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu, ist der Unternehmer verpflichtet, den
Verbraucher vor Abgabe von dessen Vertragserklärung in Textform über
sein Widerrufsrecht zu belehren. Die Widerrufsbelehrung muss deutlich
gestaltet sein und dem Verbraucher seine wesentlichen Rechte in einer
an das benutzte Kommunikationsmittel angepassten Weise deutlich
machen. Sie muss Folgendes enthalten:

1.  einen Hinweis auf das Recht zum Widerruf,


2.  einen Hinweis darauf, dass der Widerruf durch Erklärung gegenüber dem
    Unternehmer erfolgt und keiner Begründung bedarf,


3.  den Namen, die ladungsfähige Anschrift und die Telefonnummer
    desjenigen, gegenüber dem der Widerruf zu erklären ist, gegebenenfalls
    seine Telefaxnummer und E-Mail-Adresse,


4.  einen Hinweis auf die Dauer und den Beginn der Widerrufsfrist sowie
    darauf, dass zur Fristwahrung die rechtzeitige Absendung der
    Widerrufserklärung genügt, und


5.  einen Hinweis darauf, dass der Verbraucher dem Unternehmer Wertersatz
    nach § 357d des Bürgerlichen Gesetzbuchs schuldet, wenn die Rückgewähr
    der bis zum Widerruf erbrachten Leistung ihrer Natur nach
    ausgeschlossen ist.




(2) Der Unternehmer kann seine Belehrungspflicht dadurch erfüllen,
dass er dem Verbraucher das in Anlage 10 vorgesehene Muster für die
Widerrufsbelehrung zutreffend ausgefüllt in Textform übermittelt.


#### Art 250 - Informationspflichten bei Pauschalreiseverträgen


#### § 1 Form und Zeitpunkt der vorvertraglichen Unterrichtung

(1) Die Unterrichtung des Reisenden nach § 651d Absatz 1 und 5 sowie §
651v Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs muss erfolgen, bevor dieser
seine Vertragserklärung abgibt. Die Informationen sind klar,
verständlich und in hervorgehobener Weise mitzuteilen; werden sie
schriftlich erteilt, müssen sie leserlich sein.

(2) Änderungen der vorvertraglichen Informationen sind dem Reisenden
vor Vertragsschluss klar, verständlich und in hervorgehobener Weise
mitzuteilen.


#### § 2 Formblatt für die vorvertragliche Unterrichtung

(1) Dem Reisenden ist gemäß dem in Anlage 11 enthaltenen Muster ein
zutreffend ausgefülltes Formblatt zur Verfügung zu stellen.

(2) Bei Verträgen nach § 651u des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist
anstelle des Formblatts gemäß dem in Anlage 11 enthaltenen Muster das
zutreffend ausgefüllte Formblatt gemäß dem in Anlage 12 enthaltenen
Muster zu verwenden.

(3) Soll ein Pauschalreisevertrag telefonisch geschlossen werden,
können die Informationen aus dem jeweiligen Formblatt abweichend von
den Absätzen 1 und 2 auch telefonisch zur Verfügung gestellt werden.


#### § 3 Weitere Angaben bei der vorvertraglichen Unterrichtung

Die Unterrichtung muss folgende Informationen enthalten, soweit sie
für die in Betracht kommende Pauschalreise erheblich sind:

1.  die wesentlichen Eigenschaften der Reiseleistungen, und zwar

    a)  Bestimmungsort oder, wenn die Pauschalreise mehrere Aufenthalte
        umfasst, die einzelnen Bestimmungsorte sowie die einzelnen Zeiträume
        (Datumsangaben und Anzahl der Übernachtungen),


    b)  Reiseroute,


    c)  Transportmittel (Merkmale und Klasse),


    d)  Ort, Tag und Zeit der Abreise und der Rückreise oder, sofern eine
        genaue Zeitangabe noch nicht möglich ist, ungefähre Zeit der Abreise
        und Rückreise, ferner Orte und Dauer von Zwischenstationen sowie die
        dort zu erreichenden Anschlussverbindungen,


    e)  Unterkunft (Lage, Hauptmerkmale und gegebenenfalls touristische
        Einstufung der Unterkunft nach den Regeln des jeweiligen
        Bestimmungslandes),


    f)  Mahlzeiten,


    g)  Besichtigungen, Ausflüge oder sonstige im Reisepreis inbegriffene
        Leistungen,


    h)  sofern dies nicht aus dem Zusammenhang hervorgeht, die Angabe, ob eine
        der Reiseleistungen für den Reisenden als Teil einer Gruppe erbracht
        wird, und wenn dies der Fall ist, sofern möglich, die Angabe der
        ungefähren Gruppengröße,


    i)  sofern die Nutzung touristischer Leistungen im Sinne des § 651a Absatz
        3 Satz 1 Nummer 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs durch den Reisenden von
        einer wirksamen mündlichen Kommunikation abhängt, die Sprache, in der
        diese Leistungen erbracht werden, und


    j)  die Angabe, ob die Pauschalreise im Allgemeinen für Personen mit
        eingeschränkter Mobilität geeignet ist, sowie auf Verlangen des
        Reisenden genaue Informationen über eine solche Eignung unter
        Berücksichtigung der Bedürfnisse des Reisenden,





2.  die Firma oder den Namen des Reiseveranstalters, die Anschrift des
    Ortes, an dem er niedergelassen ist, die Telefonnummer und
    gegebenenfalls die E-Mail-Adresse; diese Angaben sind gegebenenfalls
    auch bezüglich des Reisevermittlers zu erteilen,


3.  den Reisepreis einschließlich Steuern und gegebenenfalls aller
    zusätzlichen Gebühren, Entgelte und sonstigen Kosten, oder, wenn sich
    diese Kosten vor Vertragsschluss nicht bestimmen lassen, die Angabe
    der Art von Mehrkosten, für die der Reisende gegebenenfalls noch
    aufkommen muss,


4.  die Zahlungsmodalitäten einschließlich des Betrags oder des
    Prozentsatzes des Reisepreises, der als Anzahlung zu leisten ist,
    sowie des Zeitplans für die Zahlung des Restbetrags oder für die
    Stellung finanzieller Sicherheiten durch den Reisenden,


5.  die für die Durchführung der Pauschalreise erforderliche
    Mindestteilnehmerzahl sowie die Angabe, bis zu welchem Zeitpunkt vor
    dem vertraglich vereinbarten Reisebeginn dem Reisenden die
    Rücktrittserklärung des Reiseveranstalters gemäß § 651h Absatz 4 Satz
    1 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zugegangen sein muss,


6.  allgemeine Pass- und Visumerfordernisse des Bestimmungslands,
    einschließlich der ungefähren Fristen für die Erlangung von Visa,
    sowie gesundheitspolizeiliche Formalitäten,


7.  den Hinweis, dass der Reisende vor Reisebeginn gegen Zahlung einer
    angemessenen Entschädigung oder gegebenenfalls einer vom
    Reiseveranstalter verlangten Entschädigungspauschale jederzeit vom
    Vertrag zurücktreten kann,


8.  den Hinweis auf den möglichen Abschluss einer
    Reiserücktrittskostenversicherung oder einer Versicherung zur Deckung
    der Kosten einer Unterstützung einschließlich einer Rückbeförderung
    bei Unfall, Krankheit oder Tod.





#### § 4 Vorvertragliche Unterrichtung in den Fällen des § 651c des Bürgerlichen Gesetzbuchs

Für Pauschalreiseverträge nach § 651c des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist
abweichend von § 2 Absatz 1 anstelle des Formblatts gemäß dem in
Anlage 11 enthaltenen Muster das zutreffend ausgefüllte Formblatt
gemäß dem in Anlage 13 enthaltenen Muster zu verwenden. Zur
Unterrichtung nach § 3 sind verpflichtet

1.  der als Reiseveranstalter anzusehende Unternehmer nur in Bezug auf die
    Reiseleistung, die er zu erbringen hat,


2.  jeder andere Unternehmer, dem nach § 651c Absatz 1 Nummer 2 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs Daten übermittelt werden, in Bezug auf die
    von ihm zu erbringende Reiseleistung; er trägt gegenüber dem Reisenden
    die Beweislast für die Erfüllung seiner Informationspflichten.





#### § 5 Gestaltung des Vertrags

Der Pauschalreisevertrag muss in einfacher und verständlicher Sprache
abgefasst und, sofern er schriftlich geschlossen wird, leserlich sein.


#### § 6 Abschrift oder Bestätigung des Vertrags

(1) Dem Reisenden ist bei oder unverzüglich nach Vertragsschluss auf
einem dauerhaften Datenträger eine Abschrift oder Bestätigung des
Vertrags zur Verfügung zu stellen. Der Reisende hat Anspruch auf eine
Abschrift oder Bestätigung des Vertrags in Papierform, wenn der
Vertragsschluss

1.  bei gleichzeitiger körperlicher Anwesenheit der Vertragsschließenden
    erfolgte oder


2.  außerhalb von Geschäftsräumen erfolgte (§ 312b des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs); wenn der Reisende zustimmt, kann für die Abschrift oder
    die Bestätigung des Vertrags auch ein anderer dauerhafter Datenträger
    verwendet werden.




(2) Die Abschrift oder Bestätigung des Vertrags muss klar,
verständlich und in hervorgehobener Weise den vollständigen
Vertragsinhalt wiedergeben und außer den in § 3 genannten
Informationen die folgenden Angaben enthalten:

1.  besondere Vorgaben des Reisenden, denen der Reiseveranstalter
    zugestimmt hat,


2.  den Hinweis, dass der Reiseveranstalter

    a)  gemäß § 651i des Bürgerlichen Gesetzbuchs für die ordnungsgemäße
        Erbringung aller von dem Vertrag umfassten Reiseleistungen
        verantwortlich ist und


    b)  gemäß § 651q des Bürgerlichen Gesetzbuchs zum Beistand verpflichtet
        ist, wenn sich der Reisende in Schwierigkeiten befindet,





3.  den Namen des Absicherers sowie dessen Kontaktdaten einschließlich der
    Anschrift des Ortes, an dem er niedergelassen ist; im Fall des § 651s
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind diese Angaben zu erteilen in Bezug
    auf die Einrichtung, die den Insolvenzschutz bietet, und
    gegebenenfalls in Bezug auf die zuständige Behörde,


4.  Namen, Anschrift, Telefonnummer, E-Mail-Adresse und gegebenenfalls
    Faxnummer des Vertreters des Reiseveranstalters vor Ort, einer
    Kontaktstelle oder eines anderen Dienstes, an den oder die sich der
    Reisende wenden kann, um schnell mit dem Reiseveranstalter Verbindung
    aufzunehmen, wenn der Reisende

    a)  Beistand nach § 651q des Bürgerlichen Gesetzbuchs benötigt oder


    b)  einen aufgetretenen Reisemangel anzeigen will,





5.  den Hinweis auf die Obliegenheit des Reisenden, dem Reiseveranstalter
    einen aufgetretenen Reisemangel unverzüglich anzuzeigen,


6.  bei Minderjährigen, die ohne Begleitung durch einen Elternteil oder
    eine andere berechtigte Person reisen, Angaben darüber, wie eine
    unmittelbare Verbindung zu dem Minderjährigen oder zu dem an dessen
    Aufenthaltsort für ihn Verantwortlichen hergestellt werden kann; dies
    gilt nicht, wenn der Vertrag keine Beherbergung des Minderjährigen
    umfasst,


7.  Informationen

    a)  zu bestehenden internen Beschwerdeverfahren,


    b)  gemäß § 36 des Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes zur Teilnahme an
        alternativen Streitbeilegungsverfahren und


    c)  zur Online-Streitbeilegungsplattform gemäß Artikel 14 der Verordnung
        (EU) Nr. 524/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
        Mai 2013 über die Online-Beilegung verbraucherrechtlicher
        Streitigkeiten und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und
        der Richtlinie 2009/22/EG (ABl. L 165 vom 18.6.2013, S. 1),





8.  den Hinweis auf das Recht des Reisenden, den Vertrag gemäß § 651e des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs auf einen anderen Reisenden zu übertragen.





#### § 7 Reiseunterlagen, Unterrichtung vor Reisebeginn

(1) Der Reiseveranstalter hat dem Reisenden rechtzeitig vor
Reisebeginn die notwendigen Reiseunterlagen zu übermitteln,
insbesondere notwendige Buchungsbelege, Gutscheine,
Beförderungsausweise und Eintrittskarten.

(2) Der Reiseveranstalter hat den Reisenden rechtzeitig vor
Reisebeginn zu unterrichten über die Abreise- und Ankunftszeiten sowie
gegebenenfalls die Zeiten für die Abfertigung vor der Beförderung, die
Orte und Dauer von Zwischenstationen sowie die dort zu erreichenden
Anschlussverbindungen. Eine besondere Mitteilung nach Satz 1 ist nicht
erforderlich, soweit diese Informationen bereits in einer dem
Reisenden zur Verfügung gestellten Abschrift oder Bestätigung des
Vertrags gemäß § 6 oder in einer Information des Reisenden nach § 8
Absatz 2 enthalten sind und inzwischen keine Änderungen eingetreten
sind.


#### § 8 Mitteilungspflichten anderer Unternehmer und Information des Reisenden nach Vertragsschluss in den Fällen des § 651c des Bürgerlichen Gesetzbuchs

(1) Schließt ein Unternehmer, dem nach § 651c Absatz 1 Nummer 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs Daten übermittelt werden, mit dem Reisenden
einen Vertrag über eine Reiseleistung ab, hat er den als
Reiseveranstalter anzusehenden Unternehmer über den Umstand des
Vertragsschlusses zu unterrichten und diesem in Bezug auf die von ihm
zu erbringende Reiseleistung die Informationen zur Verfügung zu
stellen, die zur Erfüllung der Verpflichtungen als Reiseveranstalter
erforderlich sind.

(2) Der als Reiseveranstalter anzusehende Unternehmer hat dem
Reisenden die in § 6 Absatz 2 Nummer 1 bis 8 genannten Angaben klar,
verständlich und in hervorgehobener Weise auf einem dauerhaften
Datenträger zur Verfügung zu stellen, sobald er von dem anderen
Unternehmer gemäß Absatz 1 über den Umstand des Vertragsschlusses
unterrichtet wurde.


#### § 9 Weitere Informationspflichten bei Verträgen über Gastschulaufenthalte

Über die in § 6 Absatz 2 bestimmten Angaben hinaus hat der
Reiseveranstalter dem Reisenden folgende Informationen zu erteilen:

1.  Namen, Anschrift, Telefonnummer und gegebenenfalls E-Mail-Adresse der
    Gastfamilie, in welcher der Gastschüler untergebracht ist,
    einschließlich Veränderungen,


2.  Namen und Erreichbarkeit eines Ansprechpartners im Aufnahmeland, bei
    dem auch Abhilfe verlangt werden kann, einschließlich Veränderungen,
    und


3.  Abhilfeverlangen des Gastschülers und die vom Reiseveranstalter
    ergriffenen Maßnahmen.





#### § 10 Unterrichtung bei erheblichen Vertragsänderungen

Beabsichtigt der Reiseveranstalter eine Vertragsänderung nach § 651g
Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, hat er den Reisenden
unverzüglich nach Kenntnis von dem Änderungsgrund auf einem
dauerhaften Datenträger klar, verständlich und in hervorgehobener
Weise zu informieren über

1.  die angebotene Vertragsänderung, die Gründe hierfür sowie

    a)  im Fall einer Erhöhung des Reisepreises über deren Berechnung,


    b)  im Fall einer sonstigen Vertragsänderung über die Auswirkungen dieser
        Änderung auf den Reisepreis gemäß § 651g Absatz 3 Satz 2 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs,





2.  die Frist, innerhalb derer der Reisende ohne Zahlung einer
    Entschädigung vom Vertrag zurücktreten oder das Angebot zur
    Vertragsänderung annehmen kann,


3.  den Umstand, dass das Angebot zur Vertragsänderung als angenommen
    gilt, wenn der Reisende sich nicht innerhalb der Frist erklärt, und


4.  die gegebenenfalls als Ersatz angebotene Pauschalreise und deren
    Reisepreis.





#### Art 251 - Informationspflichten bei Vermittlung verbundener Reiseleistungen


#### § 1 Form und Zeitpunkt der Unterrichtung

Die Unterrichtung des Reisenden nach § 651w Absatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs muss erfolgen, bevor dieser eine Vertragserklärung
betreffend einen Vertrag über eine Reiseleistung abgibt, dessen
Zustandekommen bewirkt, dass eine Vermittlung verbundener
Reiseleistungen erfolgt ist. Die Informationen sind klar, verständlich
und in hervorgehobener Weise mitzuteilen.


#### § 2 Formblatt für die Unterrichtung des Reisenden

Dem Reisenden ist gemäß den in den Anlagen 14 bis 17 enthaltenen
Mustern ein zutreffend ausgefülltes Formblatt zur Verfügung zu
stellen, und zwar

1.  sofern der Vermittler verbundener Reiseleistungen ein Beförderer ist,
    mit dem der Reisende einen die Rückbeförderung umfassenden
    Beförderungsvertrag geschlossen hat:

    a)  ein Formblatt gemäß dem Muster in Anlage 14, wenn die Vermittlung nach
        § 651w Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt,


    b)  ein Formblatt gemäß dem Muster in Anlage 15, wenn die Vermittlung nach
        § 651w Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt,





2.  sofern es sich bei dem Vermittler verbundener Reiseleistungen nicht um
    einen Beförderer handelt, mit dem der Reisende einen die
    Rückbeförderung umfassenden Beförderungsvertrag geschlossen hat:

    a)  ein Formblatt gemäß dem Muster in Anlage 16, wenn die Vermittlung nach
        § 651w Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt,


    b)  ein Formblatt gemäß dem Muster in Anlage 17, wenn die Vermittlung nach
        § 651w Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt.






Erfolgt die Vermittlung verbundener Reiseleistungen in den Fällen von
Satz 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe b bei gleichzeitiger körperlicher
Anwesenheit des Reisenden und des Vermittlers verbundener
Reiseleistungen, hat der Vermittler verbundener Reiseleistungen
abweichend von Satz 1 die in den betreffenden Formblättern enthaltenen
Informationen in einer der Vermittlungssituation angepassten Weise zur
Verfügung zu stellen. Entsprechendes gilt, wenn die Vermittlung
verbundener Reiseleistungen weder bei gleichzeitiger körperlicher
Anwesenheit des Reisenden und des Vermittlers verbundener
Reiseleistungen noch online erfolgt.


#### Art 252 - Sicherungsschein; Mitteilungspflicht des Absicherers

(1) Der Sicherungsschein nach § 651r Absatz 4 Satz 1, auch in
Verbindung mit § 651w Absatz 3 Satz 4, des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ist gemäß dem in Anlage 18 enthaltenen Muster zu erstellen und dem
Reisenden zutreffend ausgefüllt in Textform zu übermitteln. Von dem
Muster darf in Format und Schriftgröße abgewichen werden. Auf dem
Sicherungsschein darf die Firma oder ein Kennzeichen des Absicherers
oder seines Beauftragten abgedruckt werden. Enthält die Urkunde neben
dem Sicherungsschein weitere Angaben oder Texte, muss sich der
Sicherungsschein deutlich hiervon abheben.

(2) Bei Pauschalreisen ist der Sicherungsschein der Bestätigung oder
der Abschrift des Vertrags anzuheften oder auf ihrer Rückseite
abzudrucken. Der Sicherungsschein kann auch elektronisch mit der
Bestätigung oder Abschrift des Vertrags verbunden werden. Bei
Pauschalreisen nach § 651c des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist der
Sicherungsschein zu übermitteln, sobald der als Reiseveranstalter
anzusehende Unternehmer nach Artikel 250 § 8 Absatz 1 über den Umstand
eines weiteren Vertragsschlusses unterrichtet worden ist.

(3) Bei Vermittlung verbundener Reiseleistungen ist der
Sicherungsschein zu übermitteln, sobald der Vermittler verbundener
Reiseleistungen nach § 651w Absatz 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs über
den Umstand eines weiteren Vertragsschlusses unterrichtet worden ist.

(4) Ein Reisevermittler ist dem Reisenden gegenüber verpflichtet, den
Sicherungsschein auf seine Gültigkeit hin zu überprüfen, wenn er ihn
dem Reisenden übermittelt.

(5) Der Absicherer (§ 651r Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) ist
verpflichtet, die Beendigung des Absicherungsvertrags der zuständigen
Behörde unverzüglich mitzuteilen.


#### Art 253 - Zentrale Kontaktstelle


#### § 1 Zentrale Kontaktstelle; Informationen über die Insolvenzsicherung

(1) Die Aufgaben der zentralen Kontaktstelle nach Artikel 18 Absatz 2
bis 4 der Richtlinie (EU) 2015/2302 nimmt das Bundesamt für Justiz
wahr.

(2) Das Bundesamt für Justiz stellt den zentralen Kontaktstellen
anderer Mitgliedstaaten oder sonstiger Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum alle notwendigen Informationen
über die gesetzlichen Anforderungen an die Verpflichtung von
Reiseveranstaltern und Vermittlern verbundener Reiseleistungen zur
Insolvenzsicherung (§§ 651r bis 651t, 651w Absatz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) zur Verfügung.


#### § 2 Ausgehende Ersuchen

Das Bundesamt für Justiz leitet Auskunftsersuchen der zuständigen
Behörden zur Klärung von Zweifeln, ob ein Reiseveranstalter oder ein
Vermittler verbundener Reiseleistungen mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum seiner Verpflichtung zur
Insolvenzsicherung (§§ 651s, 651w Absatz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) nachgekommen ist, an die zentrale Kontaktstelle des
Niederlassungsstaats weiter.


#### § 3 Eingehende Ersuchen

(1) Auskunftsersuchen zentraler Kontaktstellen anderer Mitgliedstaaten
oder sonstiger Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum zur Klärung von Zweifeln, ob ein Reiseveranstalter
oder ein Vermittler verbundener Reiseleistungen mit Sitz im Inland
seiner Verpflichtung zur Insolvenzsicherung (§§ 651r, 651w Absatz 3
des Bürgerlichen Gesetzbuchs) nachgekommen ist, leitet das Bundesamt
für Justiz unverzüglich an die zuständige Behörde weiter.

(2) Die zuständige Behörde ergreift unverzüglich die zur Klärung
erforderlichen Maßnahmen und teilt dem Bundesamt für Justiz das
Ergebnis mit. Das Bundesamt für Justiz leitet die Mitteilung der
zuständigen Behörde unverzüglich an die zentrale Kontaktstelle des
anderen Staats weiter.

(3) Sofern das Ersuchen innerhalb von 15 Arbeitstagen nach Eingang
noch nicht abschließend beantwortet werden kann, erteilt das Bundesamt
für Justiz der zentralen Kontaktstelle des anderen Staats innerhalb
dieser Frist eine erste Antwort.

(zu Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 2)

### Anlage 1 Muster für die Widerrufsbelehrung bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und bei Fernabsatzverträgen mit Ausnahme von Verträgen über Finanzdienstleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, S. 3663 – 3664)


*    *   **Widerrufsbelehrung**


*    *   **Widerrufsrecht**


*    *   Sie haben das Recht, binnen vierzehn Tagen ohne Angabe von Gründen
        diesen Vertrag zu widerrufen.


*    *   Die Widerrufsfrist beträgt vierzehn Tage ab dem Tag*
         .


*    *   Um Ihr Widerrufsrecht auszuüben, müssen Sie uns (*
          ) mittels einer eindeutigen Erklärung (z. B. ein mit der Post
        versandter Brief, Telefax oder E-Mail) über Ihren Entschluss, diesen
        Vertrag zu widerrufen, informieren. Sie können dafür das beigefügte
        Muster-Widerrufsformular verwenden, das jedoch nicht vorgeschrieben
        ist.*


*    *   Zur Wahrung der Widerrufsfrist reicht es aus, dass Sie die Mitteilung
        über die Ausübung des Widerrufsrechts vor Ablauf der Widerrufsfrist
        absenden.


*    *   **Folgen des Widerrufs**


*    *   Wenn Sie diesen Vertrag widerrufen, haben wir Ihnen alle Zahlungen,
        die wir von Ihnen erhalten haben, einschließlich der Lieferkosten (mit
        Ausnahme der zusätzlichen Kosten, die sich daraus ergeben, dass Sie
        eine andere Art der Lieferung als die von uns angebotene, günstigste
        Standardlieferung gewählt haben), unverzüglich und spätestens binnen
        vierzehn Tagen ab dem Tag zurückzuzahlen, an dem die Mitteilung über
        Ihren Widerruf dieses Vertrags bei uns eingegangen ist. Für diese
        Rückzahlung verwenden wir dasselbe Zahlungsmittel, das Sie bei der
        ursprünglichen Transaktion eingesetzt haben, es sei denn, mit Ihnen
        wurde ausdrücklich etwas anderes vereinbart; in keinem Fall werden
        Ihnen wegen dieser Rückzahlung Entgelte berechnet.*


*    *   *


*    *   *



**Gestaltungshinweise:**

*   Fügen Sie einen der folgenden in Anführungszeichen gesetzten
    Textbausteine ein:

    a)  im Falle eines Dienstleistungsvertrags oder eines Vertrags über die
        Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, wenn sie nicht in einem
        begrenzten Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf
        angeboten werden, von Fernwärme oder von digitalen Inhalten, die nicht
        auf einem körperlichen Datenträger geliefert werden: „des
        Vertragsabschlusses.“;


    b)  im Falle eines Kaufvertrags: „, an dem Sie oder ein von Ihnen
        benannter Dritter, der nicht der Beförderer ist, die Waren in Besitz
        genommen haben bzw. hat.“;


    c)  im Falle eines Vertrags über mehrere Waren, die der Verbraucher im
        Rahmen einer einheitlichen Bestellung bestellt hat und die getrennt
        geliefert werden: „, an dem Sie oder ein von Ihnen benannter Dritter,
        der nicht der Beförderer ist, die letzte Ware in Besitz genommen haben
        bzw. hat.“;


    d)  im Falle eines Vertrags über die Lieferung einer Ware in mehreren
        Teilsendungen oder Stücken: „, an dem Sie oder ein von Ihnen benannter
        Dritter, der nicht der Beförderer ist, die letzte Teilsendung oder das
        letzte Stück in Besitz genommen haben bzw. hat.“;


    e)  im Falle eines Vertrags zur regelmäßigen Lieferung von Waren über
        einen festgelegten Zeitraum hinweg: „, an dem Sie oder ein von Ihnen
        benannter Dritter, der nicht der Beförderer ist, die erste Ware in
        Besitz genommen haben bzw. hat.“





*   Fügen Sie Ihren Namen, Ihre Anschrift und, soweit verfügbar, Ihre
    Telefonnummer, Telefaxnummer und E-Mail-Adresse ein.


*   Wenn Sie dem Verbraucher die Wahl einräumen, die Information über
    seinen Widerruf des Vertrags auf Ihrer Webseite elektronisch
    auszufüllen und zu übermitteln, fügen Sie Folgendes ein: „Sie können
    das Muster-Widerrufsformular oder eine andere eindeutige Erklärung
    auch auf unserer Webseite [Internet-Adresse einfügen] elektronisch
    ausfüllen und übermitteln. Machen Sie von dieser Möglichkeit Gebrauch,
    so werden wir Ihnen unverzüglich (z. B. per E-Mail) eine Bestätigung
    über den Eingang eines solchen Widerrufs übermitteln.“


*   Im Falle von Kaufverträgen, in denen Sie nicht angeboten haben, im
    Falle des Widerrufs die Waren selbst abzuholen, fügen Sie Folgendes
    ein: „Wir können die Rückzahlung verweigern, bis wir die Waren wieder
    zurückerhalten haben oder bis Sie den Nachweis erbracht haben, dass
    Sie die Waren zurückgesandt haben, je nachdem, welches der frühere
    Zeitpunkt ist.“


*   Wenn der Verbraucher Waren im Zusammenhang mit dem Vertrag erhalten
    hat:

    a)  Fügen Sie ein:

        –   „Wir holen die Waren ab.“ oder


        –   „Sie haben die Waren unverzüglich und in jedem Fall spätestens binnen
            vierzehn Tagen ab dem Tag, an dem Sie uns über den Widerruf dieses
            Vertrags unterrichten, an … uns oder an [hier sind gegebenenfalls der
            Name und die Anschrift der von Ihnen zur Entgegennahme der Waren
            ermächtigten Person einzufügen] zurückzusenden oder zu übergeben. Die
            Frist ist gewahrt, wenn Sie die Waren vor Ablauf der Frist von
            vierzehn Tagen absenden.“





    b)  fügen Sie ein:

        –   „Wir tragen die Kosten der Rücksendung der Waren.“;


        –   „Sie tragen die unmittelbaren Kosten der Rücksendung der Waren.“;


        –   Wenn Sie bei einem Fernabsatzvertrag nicht anbieten, die Kosten der
            Rücksendung der Waren zu tragen, und die Waren aufgrund ihrer
            Beschaffenheit nicht normal mit der Post zurückgesandt werden können:
            „Sie tragen die unmittelbaren Kosten der Rücksendung der Waren in Höhe
            von … EUR [Betrag einfügen].“, oder, wenn die Kosten vernünftigerweise
            nicht im Voraus berechnet werden können: „Sie tragen die unmittelbaren
            Kosten der Rücksendung der Waren. Die Kosten werden auf höchstens etwa
            … EUR [Betrag einfügen] geschätzt.“ oder


        –   Wenn die Waren bei einem außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen
            Vertrag aufgrund ihrer Beschaffenheit nicht normal mit der Post
            zurückgesandt werden können und zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
            zur Wohnung des Verbrauchers geliefert worden sind: „Wir holen die
            Waren auf unsere Kosten ab.“ und





    c)  fügen Sie ein: „Sie müssen für einen etwaigen Wertverlust der Waren
        nur aufkommen, wenn dieser Wertverlust auf einen zur Prüfung der
        Beschaffenheit, Eigenschaften und Funktionsweise der Waren nicht
        notwendigen Umgang mit ihnen zurückzuführen ist.“





*   Im Falle eines Vertrags zur Erbringung von Dienstleistungen oder der
    Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, wenn sie nicht in einem
    begrenzten Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf
    angeboten werden, oder von Fernwärme fügen Sie Folgendes ein: „Haben
    Sie verlangt, dass die Dienstleistungen oder Lieferung von
    Wasser/Gas/Strom/Fernwärme [Unzutreffendes streichen] während der
    Widerrufsfrist beginnen soll, so haben Sie uns einen angemessenen
    Betrag zu zahlen, der dem Anteil der bis zu dem Zeitpunkt, zu dem Sie
    uns von der Ausübung des Widerrufsrechts hinsichtlich dieses Vertrags
    unterrichten, bereits erbrachten Dienstleistungen im Vergleich zum
    Gesamtumfang der im Vertrag vorgesehenen Dienstleistungen entspricht.“




(zu Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und § 2 Absatz 2 Nummer
2)

### Anlage 2 Muster für das Widerrufsformular

(Fundstelle: BGBl. I 2013, S. 3665)


*    *   **Muster-Widerrufsformular**


*    *   (Wenn Sie den Vertrag widerrufen wollen, dann füllen Sie bitte dieses
        Formular aus und senden Sie es zurück.)


*    *
        –   An [hier ist der Name, die Anschrift und gegebenenfalls die
            Telefaxnummer und E-Mail-Adresse des Unternehmers durch den
            Unternehmer einzufügen]:


        –   Hiermit widerrufe(n) ich/wir (\*) den von mir/uns (\*) abgeschlossenen
            Vertrag über den Kauf der folgenden Waren (\*)/die Erbringung der
            folgenden Dienstleistung (\*)


        –   Bestellt am (\*)/erhalten am (\*)


        –   Name des/der Verbraucher(s)


        –   Anschrift des/der Verbraucher(s)


        –   Unterschrift des/der Verbraucher(s) (nur bei Mitteilung auf Papier)


        –   Datum





*    *   **
        (\*) Unzutreffendes streichen.




### Anlage 3 (zu Artikel 246b § 2 Absatz 3 Satz 1) Muster für die Widerrufsbelehrung bei im Fernabsatz und außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen über Finanzdienstleistungen mit Ausnahme von Verträgen über die Erbringung von Zahlungsdiensten und Immobiliarförderdarlehensverträgen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1670 - 1671)


*    *   **Widerrufsbelehrung**


*    *   **Abschnitt 1**
        **Widerrufsrecht**


*    *   Sie können Ihre Vertragserklärung **innerhalb von 14 Tagen ohne Angabe
        von Gründen mittels einer eindeutigen Erklärung widerrufen**
        . Die Frist beginnt nach Abschluss des Vertrags und nachdem Sie die
        Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
        Geschäftsbedingungen sowie **alle nachstehend unter Abschnitt 2
        aufgeführten Informationen**                      auf einem
        dauerhaften Datenträger (z. B. Brief, Telefax, E-Mail) **erhalten
        haben**                     . **Zur Wahrung der Widerrufsfrist genügt
        die rechtzeitige Absendung des Widerrufs**                     , wenn
        die Erklärung auf einem dauerhaften Datenträger erfolgt. Der Widerruf
        ist zu richten an:*


*    *   **Abschnitt 2**
        **Für den Beginn der Widerrufsfrist erforderliche Informationen**


*    *   *


*    *   Die Informationen im Sinne des Abschnitts 1 Satz 2 umfassen folgende
        Angaben:


*    *   1.

    *   die Identität des Unternehmers; anzugeben ist auch das öffentliche
        Unternehmensregister, bei dem der Rechtsträger eingetragen ist, und
        die zugehörige Registernummer oder gleichwertige Kennung;


*    *   2.

    *   die Hauptgeschäftstätigkeit des Unternehmers und die für seine
        Zulassung zuständige Aufsichtsbehörde;


*    *   3.

    *   die Identität des Vertreters des Unternehmers in dem Mitgliedstaat der
        Europäischen Union, in dem der Verbraucher seinen Wohnsitz hat, wenn
        es einen solchen Vertreter gibt, oder einer anderen gewerblich tätigen
        Person als dem Unternehmer, wenn der Verbraucher mit dieser Person
        geschäftlich zu tun hat, und die Eigenschaft, in der diese Person
        gegenüber dem Verbraucher tätig wird;


*    *   4.

    *   zur Anschrift


*    *
    *   a)

    *   die ladungsfähige Anschrift des Unternehmers und jede andere
        Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen dem Unternehmer und
        dem Verbraucher maßgeblich ist, bei juristischen Personen,
        Personenvereinigungen oder Personengruppen auch den Namen des
        Vertretungsberechtigten;


*    *
    *   b)

    *   jede andere Anschrift, die für die Geschäftsbeziehung zwischen dem
        Verbraucher und einem Vertreter des Unternehmers oder einer anderen
        gewerblich tätigen Person als dem Unternehmer, wenn der Verbraucher
        mit dieser Person geschäftlich zu tun hat, maßgeblich ist, bei
        juristischen Personen, Personenvereinigungen oder Personengruppen auch
        den Namen des Vertretungsberechtigten;


*    *   5.

    *   die wesentlichen Merkmale der Finanzdienstleistung sowie Informationen
        darüber, wie der Vertrag zustande kommt;


*    *   6.

    *   den Gesamtpreis der Finanzdienstleistung einschließlich aller damit
        verbundenen Preisbestandteile sowie alle über den Unternehmer
        abgeführten Steuern oder, wenn kein genauer Preis angegeben werden
        kann, seine Berechnungsgrundlage, die dem Verbraucher eine Überprüfung
        des Preises ermöglicht;


*    *   7.

    *   gegebenenfalls zusätzlich anfallende Kosten sowie einen Hinweis auf
        mögliche weitere Steuern oder Kosten, die nicht über den Unternehmer
        abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt werden;


*    *   8.

    *   den Hinweis, dass sich die Finanzdienstleistung auf Finanzinstrumente
        bezieht, die wegen ihrer spezifischen Merkmale oder der
        durchzuführenden Vorgänge mit speziellen Risiken behaftet sind oder
        deren Preis Schwankungen auf dem Finanzmarkt unterliegt, auf die der
        Unternehmer keinen Einfluss hat, und dass in der Vergangenheit
        erwirtschaftete Erträge kein Indikator für künftige Erträge sind;


*    *   9.

    *   eine Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung gestellten
        Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer befristeter
        Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises;


*    *   10.

    *   Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung;


*    *   11.

    *   alle spezifischen zusätzlichen Kosten, die der Verbraucher für die
        Benutzung des Fernkommunikationsmittels zu tragen hat, wenn solche
        zusätzlichen Kosten durch den Unternehmer in Rechnung gestellt werden;


*    *   12.

    *   das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts sowie die
        Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbesondere Name und
        Anschrift desjenigen, gegenüber dem der Widerruf zu erklären ist, und
        die Rechtsfolgen des Widerrufs einschließlich Informationen über den
        Betrag, den der Verbraucher im Fall des Widerrufs für die erbrachte
        Leistung zu zahlen hat, sofern er zur Zahlung von Wertersatz
        verpflichtet ist (zugrunde liegende Vorschrift: § 357a des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *   13.

    *   die Mindestlaufzeit des Vertrags, wenn dieser eine dauernde oder
        regelmäßig wiederkehrende Leistung zum Inhalt hat;


*    *   14.

    *   die vertraglichen Kündigungsbedingungen einschließlich etwaiger
        Vertragsstrafen;


*    *   15.

    *   die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der
        Unternehmer der Aufnahme von Beziehungen zum Verbraucher vor Abschluss
        des Vertrags zugrunde legt;


*    *   16.

    *   eine Vertragsklausel über das auf den Vertrag anwendbare Recht oder
        über das zuständige Gericht;


*    *   17.

    *   die Sprachen, in denen die Vertragsbedingungen und die in dieser
        Widerrufsbelehrung genannten Vorabinformationen mitgeteilt werden,
        sowie die Sprachen, in denen sich der Unternehmer verpflichtet, mit
        Zustimmung des Verbrauchers die Kommunikation während der Laufzeit
        dieses Vertrags zu führen;


*    *   18.

    *   den Hinweis, ob der Verbraucher ein außergerichtliches Beschwerde- und
        Rechtsbehelfsverfahren, dem der Unternehmer unterworfen ist, nutzen
        kann, und gegebenenfalls dessen Zugangsvoraussetzungen;


*    *   19.

    *   das Bestehen eines Garantiefonds oder anderer
        Entschädigungsregelungen, die weder unter die gemäß der Richtlinie
        2014/49/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April
        2014 über Einlagensicherungssysteme (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 149;
        L 212 vom 18.7.2014, S. 47; L 309 vom 30.10.2014, S. 37) geschaffenen
        Einlagensicherungssysteme noch unter die gemäß der Richtlinie 97/9/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. März 1997 über
        Systeme für die Entschädigung der Anleger (ABl. L 84 vom 26.3.1997, S.
        22) geschaffenen Anlegerentschädigungssysteme fallen.


*    *   **Abschnitt 3**
        **Widerrufsfolgen**


*    *   Im Fall eines wirksamen Widerrufs **sind die beiderseits empfangenen
        Leistungen zurückzugewähren**                     .*
          Sie sind zur **Zahlung von Wertersatz**                      für die
        bis zum Widerruf erbrachte Dienstleistung verpflichtet, wenn Sie vor
        Abgabe Ihrer Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen
        wurden und ausdrücklich zugestimmt haben, dass vor dem Ende der
        Widerrufsfrist mit der Ausführung der Gegenleistung begonnen werden
        kann. Besteht eine Verpflichtung zur Zahlung von Wertersatz, kann dies
        dazu führen, dass Sie die vertraglichen Zahlungsverpflichtungen für
        den Zeitraum bis zum Widerruf dennoch erfüllen müssen. **Ihr
        Widerrufsrecht erlischt**                      vorzeitig, wenn der
        Vertrag **von beiden Seiten auf Ihren ausdrücklichen Wunsch
        vollständig erfüllt ist**                     , bevor Sie Ihr
        Widerrufsrecht ausgeübt haben. **Verpflichtungen zur Erstattung von
        Zahlungen müssen innerhalb von 30 Tagen erfüllt werden**
        . Diese Frist beginnt für Sie mit der Absendung Ihrer
        Widerrufserklärung, für uns mit deren Empfang.


*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   (Ort), (Datum), (Unterschrift des Verbrauchers)*



**Gestaltungshinweise:**

*    *   *

    *   Einsetzen: Namen/Firma und ladungsfähige Anschrift des
        Widerrufsadressaten. Zusätzlich können angegeben werden:
        Telefaxnummer, E-Mail-Adresse und/oder, wenn der Verbraucher eine
        Bestätigung seiner Widerrufserklärung an den Unternehmer erhält, auch
        eine Internetadresse.


*    *   *

    *   Die unter den **Nummern 3, 4 Buchstabe b, den Nummern 7, 8, 9, 11, 13,
        14, 16 und 19 aufgelisteten und kursiv gedruckten Informationen**
        sind nur dann in die Widerrufsbelehrung aufzunehmen, **wenn sie für
        den vorliegenden Vertrag einschlägig sind**                       .
        Der Kursivdruck ist dabei zu entfernen. Eine Information ist auch dann
        vollständig aufzunehmen, wenn sie nur teilweise einschlägig ist,
        beispielsweise, wenn bei Nummer 7 nur zusätzliche Kosten, nicht aber
        weitere Steuern, die nicht über den Unternehmer abgeführt oder von ihm
        in Rechnung gestellt werden, anfallen. Werden Informationen gemäß der
        vorstehenden Vorgabe nicht aufgenommen, so ist die fortlaufende
        Nummerierung entsprechend anzupassen (wird beispielsweise Nummer 8
        nicht übernommen, so wird Nummer 9 zu Nummer 8 etc.). Wird bei Nummer
        4 Buchstabe b nicht übernommen, so entfällt bei Buchstabe a im Text
        der Buchstabe „a)“ sowie die Überschrift „zur Anschrift“. Die letzte
        in der Widerrufsbelehrung aufgenommene Information soll mit dem
        Satzzeichen „.“ abschließen.


*    *   *

    *   Bei der Vereinbarung eines Entgelts für die Duldung einer Überziehung
        im Sinne des § 505 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) ist hier
        Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „Überziehen Sie Ihr Konto ohne eingeräumte Überziehungsmöglichkeit
        oder überschreiten Sie die Ihnen eingeräumte Überziehungsmöglichkeit,
        können wir von Ihnen über die Rückzahlung des Betrags der Überziehung
        oder Überschreitung hinaus weder Kosten noch Zinsen verlangen, wenn
        wir Sie nicht ordnungsgemäß über die Bedingungen und Folgen der
        Überziehung oder Überschreitung (z. B. anwendbarer Sollzinssatz,
        Kosten) informiert haben.“


*    *   *

    *   Bei einem Vertrag über eine entgeltliche Finanzierungshilfe, der von
        der Ausnahme des § 506 Absatz 4 BGB erfasst ist, gilt Folgendes:


*    *
    *   a)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Überlassung einer Sache mit Ausnahme der
        Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, die nicht in einem begrenzten
        Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden,
        so sind hier die konkreten Hinweise entsprechend Gestaltungshinweis*
         Buchstabe a bis c der Anlage 1 des Einführungsgesetzes zum
        Bürgerlichen Gesetzbuche (EGBGB) zu geben.


*    *
    *   b)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Dienstleistung, die nicht
        in der Überlassung einer Sache gemäß Buchstabe a oder in einer
        Finanzdienstleistung besteht, oder die Lieferung von Wasser, Gas oder
        Strom, wenn sie nicht in einem begrenzten Volumen oder in einer
        bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden, oder die Lieferung von
        Fernwärme, so sind hier die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                         der Anlage 1 des EGBGB zu
        geben.


*    *
    *   c)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Lieferung von nicht auf einem körperlichen
        Datenträger befindlichen digitalen Inhalten, so ist hier folgender
        Hinweis zu geben:


*    *
    *
    *   „Sie sind zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum Widerruf
        gelieferten digitalen Inhalte verpflichtet, wenn Sie vor Abgabe Ihrer
        Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen wurden und
        ausdrücklich zugestimmt haben, dass wir vor dem Ende der
        Widerrufsfrist mit der Lieferung der digitalen Inhalte beginnen.“


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                         oder*
         ist hier folgende Unterüberschrift einzufügen:


*    *
    *   **„Besondere Hinweise“**                       .


*    *   *

    *   Wenn ein verbundenes Geschäft (§ 358 BGB) vorliegt, ist für
        finanzierte Geschäfte der nachfolgende Hinweis einzufügen:


*    *
    *   „Wenn Sie diesen Vertrag durch ein Darlehen finanzieren und ihn später
        widerrufen, sind Sie auch an den Darlehensvertrag nicht mehr gebunden,
        sofern beide Verträge eine wirtschaftliche Einheit bilden. Dies ist
        insbesondere dann anzunehmen, wenn wir gleichzeitig Ihr Darlehensgeber
        sind oder wenn sich Ihr Darlehensgeber im Hinblick auf die
        Finanzierung unserer Mitwirkung bedient. Wenn uns das Darlehen bei
        Wirksamwerden des Widerrufs oder bei der Rückgabe der Ware bereits
        zugeflossen ist, tritt Ihr Darlehensgeber im Verhältnis zu Ihnen
        hinsichtlich der Rechtsfolgen des Widerrufs oder der Rückgabe in
        unsere Rechte und Pflichten aus dem finanzierten Vertrag ein.
        Letzteres gilt nicht, wenn der finanzierte Vertrag den Erwerb von
        Finanzinstrumenten (z. B. von Wertpapieren, Devisen oder Derivaten)
        zum Gegenstand hat. Wollen Sie eine vertragliche Bindung so weitgehend
        wie möglich vermeiden, machen Sie von Ihrem Widerrufsrecht Gebrauch
        und widerrufen Sie zudem den Darlehensvertrag, wenn Ihnen auch dafür
        ein Widerrufsrecht zusteht.“


*    *
    *   Bei einem finanzierten Erwerb eines Grundstücks oder eines
        grundstücksgleichen Rechts ist Satz 2 des vorstehenden Hinweises wie
        folgt zu ändern:


*    *
    *   „Dies ist nur anzunehmen, wenn die Vertragspartner in beiden Verträgen
        identisch sind oder wenn der Darlehensgeber über die
        Zurverfügungstellung von Darlehen hinaus Ihr Grundstücksgeschäft durch
        Zusammenwirken mit dem Veräußerer fördert, indem er sich dessen
        Veräußerungsinteressen ganz oder teilweise zu eigen macht, bei der
        Planung, Werbung oder Durchführung des Projekts Funktionen des
        Veräußerers übernimmt oder den Veräußerer einseitig begünstigt.“


*    *   *

    *   Wenn ein zusammenhängender Vertrag (§ 360 BGB) vorliegt, ist der
        nachfolgende Hinweis einzufügen:


*    *
    *   „Bei Widerruf dieses Vertrags sind Sie auch an einen mit diesem
        Vertrag zusammenhängenden Vertrag nicht mehr gebunden, wenn der
        zusammenhängende Vertrag eine Leistung betrifft, die von uns oder
        einem Dritten auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen uns und
        dem Dritten erbracht wird.“


*    *   *

    *   Wird für einen Vertrag belehrt, der auch einen Vertrag über die
        Erbringung von Zahlungsdiensten betrifft, für den in Anlage 3a
        und/oder in Anlage 3b des EGBGB ein Muster für eine Widerrufsbelehrung
        zur Verfügung gestellt wird, so sind die jeweils zutreffenden
        Ergänzungen aus den Mustern für die Widerrufsbelehrung zu kombinieren.
        Soweit zu kombinierende Ergänzungen identisch sind, sind
        Wiederholungen des Wortlauts nicht erforderlich.


*    *   *

    *   Ort, Datum und Unterschriftsleiste können entfallen. In diesem Fall
        sind diese Angaben entweder durch die Wörter „Ende der
        Widerrufsbelehrung“ oder durch die Wörter „(einsetzen: Firma des
        Unternehmers)“ zu ersetzen.




(zu Artikel 246b § 2 Absatz 3 Satz 1)

### Anlage 3a Muster für die Widerrufsbelehrung bei im Fernabsatz und außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen über die Erbringung von Zahlungsdiensten in Form von Zahlungsdiensterahmenverträgen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1673 - 1677)


*    *   **Widerrufsbelehrung**


*    *   **Abschnitt 1**
        **Widerrufsrecht**


*    *   Sie können Ihre Vertragserklärung **innerhalb von 14 Tagen ohne Angabe
        von Gründen mittels einer eindeutigen Erklärung widerrufen**
        . Die Frist beginnt nach Abschluss des Vertrags und nachdem Sie die
        Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
        Geschäftsbedingungen sowie **alle nachstehend unter Abschnitt 2
        aufgeführten Informationen**                      auf einem
        dauerhaften Datenträger (z. B. Brief, Telefax, E-Mail) **erhalten
        haben**                     . **Zur Wahrung der Widerrufsfrist genügt
        die rechtzeitige Absendung des Widerrufs**                     , wenn
        die Erklärung auf einem dauerhaften Datenträger erfolgt. Der Widerruf
        ist zu richten an:*


*    *   **Abschnitt 2**
        **Für den Beginn der Widerrufsfrist erforderliche Informationen**


*    *   *


*    *   Die Informationen im Sinne des Abschnitts 1 Satz 2 umfassen folgende
        Angaben:


*    *   **Allgemeine Informationen:***


*    *   1.

    *   das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts sowie die
        Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbesondere Name und
        Anschrift desjenigen, gegenüber dem der Widerruf zu erklären ist, und
        die Rechtsfolgen des Widerrufs einschließlich Informationen über den
        Betrag, den der Verbraucher im Fall des Widerrufs für die erbrachte
        Leistung zu zahlen hat, sofern er zur Zahlung von Wertersatz
        verpflichtet ist (zugrunde liegende Vorschrift: § 357a des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *   2.

    *   die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der
        Zahlungsdienstleister der Aufnahme von Beziehungen zum Verbraucher vor
        Abschluss des Vertrags zugrunde legt;


*    *   3.

    *   Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung;


*    *   4.

    *   gegebenenfalls anfallende Kosten sowie einen Hinweis auf mögliche
        Steuern oder Kosten, die nicht über den Zahlungsdienstleister
        abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt werden;


*    *   5.

    *   den Hinweis, dass sich die Finanzdienstleistung auf Finanzinstrumente
        bezieht, die wegen ihrer spezifischen Merkmale oder der
        durchzuführenden Vorgänge mit speziellen Risiken behaftet sind oder
        deren Preis Schwankungen auf dem Finanzmarkt unterliegt, auf die der
        Zahlungsdienstleister keinen Einfluss hat, und dass in der
        Vergangenheit erwirtschaftete Erträge kein Indikator für künftige
        Erträge sind;


*    *   6.

    *   eine Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung gestellten
        Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer befristeter
        Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises;


*    *   7.

    *   alle spezifischen zusätzlichen Kosten, die der Verbraucher für die
        Benutzung des Fernkommunikationsmittels zu tragen hat, wenn solche
        zusätzlichen Kosten durch den Zahlungsdienstleister in Rechnung
        gestellt werden;


*    *   8.

    *   das Bestehen eines Garantiefonds oder anderer
        Entschädigungsregelungen, die weder unter die gemäß der Richtlinie
        2014/49/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April
        2014 über Einlagensicherungssysteme (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 149;
        L 212 vom 18.7.2014, S. 47; L 309 vom 30.10.2014, S. 37) geschaffenen
        Einlagensicherungssysteme noch unter die gemäß der Richtlinie 97/9/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. März 1997 über
        Systeme für die Entschädigung der Anleger (ABl. L 84 vom 26.3.1997, S.
        22) geschaffenen Anlegerentschädigungssysteme fallen;


*    *   **Informationen zur Erbringung von Zahlungsdiensten:**


*    *   9.

    *   zum Zahlungsdienstleister


*    *
    *   a)

    *   den Namen und die ladungsfähige Anschrift seiner Hauptverwaltung sowie
        alle anderen Anschriften einschließlich E-Mail-Adresse, die für die
        Kommunikation mit dem Zahlungsdienstleister von Belang sind;


*    *
    *   b)

    *   den Namen und die ladungsfähige Anschrift seines Agenten oder seiner
        Zweigniederlassung in dem Mitgliedstaat, in dem der Zahlungsdienst
        angeboten wird;


*    *
    *   c)

    *   die für den Zahlungsdienstleister zuständigen Aufsichtsbehörden und
        das bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht geführte
        Register oder jedes andere relevante öffentliche Register, in das der
        Zahlungsdienstleister als zugelassen eingetragen ist, sowie seine
        Registernummer oder eine gleichwertige in diesem Register verwendete
        Kennung;


*    *   10.

    *   zur Nutzung des Zahlungsdienstes


*    *
    *   a)

    *   eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale des zu erbringenden
        Zahlungsdienstes;


*    *
    *   b)

    *   Informationen oder Kundenkennungen, die für die ordnungsgemäße
        Auslösung oder Ausführung eines Zahlungsauftrags erforderlich sind;


*    *
    *   c)

    *   die Art und Weise der Zustimmung zur Auslösung eines Zahlungsauftrags
        oder zur Ausführung eines Zahlungsvorgangs und des Widerrufs eines
        Zahlungsauftrags (zugrunde liegende Vorschriften: §§ 675j und 675p des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   d)

    *   den Zeitpunkt, ab dem ein Zahlungsauftrag als zugegangen gilt
        (zugrunde liegende Vorschrift: § 675n Absatz 1 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs);


*    *
    *   e)

    *   einen vom Zahlungsdienstleister festgelegten Zeitpunkt nahe am Ende
        eines Geschäftstags, bei dessen Ablauf ein nach diesem Zeitpunkt
        zugegangener Zahlungsauftrag des Verbrauchers als am darauf folgenden
        Geschäftstag zugegangen gilt (zugrunde liegende Vorschrift: § 675n
        Absatz 1 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   f)

    *   die maximale Ausführungsfrist für die zu erbringenden Zahlungsdienste;


*    *
    *   g)

    *   einen Hinweis auf die Möglichkeit, Betragsobergrenzen für die Nutzung
        eines Zahlungsinstruments (wie beispielsweise eine Zahlungskarte) zu
        vereinbaren (zugrunde liegende Vorschrift: § 675k Absatz 1 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   h)

    *   einen Hinweis auf das Recht des Verbrauchers, zwei oder mehrere
        unterschiedliche Zahlungsmarken auf seinem kartengebundenen
        Zahlungsinstrument zu verlangen, sofern sein Zahlungsdienstleister
        diesen Dienst anbietet, sowie einen Hinweis auf das Recht des
        Verbrauchers, rechtzeitig vor der Unterzeichnung des Vertrags vom
        Zahlungsdienstleister in klarer und objektiver Weise über alle
        verfügbaren Zahlungsmarken und deren Eigenschaften, einschließlich
        ihrer Funktionsweise, Kosten und Sicherheit, informiert zu werden
        (zugrunde liegende Vorschrift: Artikel 8 der Verordnung (EU) 2015/751
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über
        Interbankenentgelte für kartengebundene Zahlungsvorgänge (ABl. L 123
        vom 19.5.2015, S. 1), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2018/72
        (ABl. L 13 vom 18.1.2018, S. 1) geändert worden ist);


*    *   11.

    *   zu Entgelten, Zinsen und Wechselkursen


*    *
    *   a)

    *   alle Entgelte, die der Verbraucher an den Zahlungsdienstleister zu
        entrichten hat, einschließlich derjenigen, die sich danach richten,
        wie und wie oft über die geforderten Informationen zu unterrichten
        ist;


*    *
    *   b)

    *   eine Aufschlüsselung dieser Entgelte;


*    *
    *   c)

    *   die zugrunde gelegten Zinssätze und Wechselkurse oder, bei Anwendung
        von Referenzzinssätzen und -wechselkursen, die Methode für die
        Berechnung der tatsächlichen Zinsen sowie den maßgeblichen Stichtag
        und den Index oder die Grundlage für die Bestimmung des
        Referenzzinssatzes oder -wechselkurses;


*    *
    *   d)

    *   das unmittelbare Wirksamwerden von Änderungen des Referenzzinssatzes
        oder -wechselkurses, die auf den vereinbarten Referenzzinssätzen oder
        -wechselkursen beruhen, ohne vorherige Benachrichtigung des
        Verbrauchers (zugrunde liegende Vorschrift: § 675g Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *   12.

    *   zur Kommunikation


*    *
    *   a)

    *   die Kommunikationsmittel, deren Nutzung für die
        Informationsübermittlung und Anzeigepflichten vereinbart wird,
        einschließlich der technischen Anforderungen an die Ausstattung und
        die Software des Verbrauchers;


*    *
    *   b)

    *   Angaben dazu, wie und wie oft die vom Zahlungsdienstleister vor und
        während des Vertragsverhältnisses, vor der Ausführung von
        Zahlungsvorgängen sowie bei einzelnen Zahlungsvorgängen zu erteilenden
        Informationen mitzuteilen oder zugänglich zu machen sind;


*    *
    *   c)

    *   die Sprache oder die Sprachen, in der oder in denen der Vertrag zu
        schließen ist und in der oder in denen die Kommunikation für die Dauer
        des Vertragsverhältnisses erfolgen soll;


*    *
    *   d)

    *   einen Hinweis auf das Recht des Verbrauchers, während der
        Vertragslaufzeit jederzeit die Übermittlung der Vertragsbedingungen
        sowie der in dieser Widerrufsbelehrung genannten vorvertraglichen
        Informationen zur Erbringung von Zahlungsdiensten in Papierform oder
        auf einem anderen dauerhaften Datenträger zu verlangen;


*    *   13.

    *   zu den Schutz- und Abhilfemaßnahmen


*    *
    *   a)

    *   eine Beschreibung, wie der Verbraucher ein Zahlungsinstrument sicher
        aufbewahrt und wie er seine Pflicht gegenüber dem
        Zahlungsdienstleister oder einer von diesem benannten Stelle erfüllt,
        den Verlust, den Diebstahl, die missbräuchliche Verwendung oder die
        sonstige nicht autorisierte Nutzung eines Zahlungsinstruments
        unverzüglich anzuzeigen, nachdem er hiervon Kenntnis erlangt hat
        (zugrunde liegende Vorschrift: § 675l Absatz 1 Satz 2 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs);


*    *
    *   b)

    *   eine Beschreibung des sicheren Verfahrens zur Unterrichtung des
        Verbrauchers durch den Zahlungsdienstleister im Fall vermuteten oder
        tatsächlichen Betrugs oder bei Sicherheitsrisiken;


*    *
    *   c)

    *   die Bedingungen, unter denen sich der Zahlungsdienstleister das Recht
        vorbehält, ein Zahlungsinstrument des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu
        sperren (zugrunde liegende Vorschrift: § 675k Absatz 2 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   d)

    *   Informationen zur Haftung des Verbrauchers bei Verlust, Diebstahl,
        Abhandenkommen oder sonstiger missbräuchlicher Verwendung des
        Zahlungsinstruments einschließlich Angaben zum Höchstbetrag (zugrunde
        liegende Vorschrift: § 675v des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   e)

    *   Informationen über die Haftung des Zahlungsdienstleisters bei nicht
        autorisierten Zahlungsvorgängen (zugrunde liegende Vorschrift: § 675u
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   f)

    *   Angaben dazu, wie und innerhalb welcher Frist der Verbraucher dem
        Zahlungsdienstleister nicht autorisierte oder fehlerhaft ausgelöste
        oder ausgeführte Zahlungsvorgänge anzeigen muss (zugrunde liegende
        Vorschrift: § 676b des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   g)

    *   Informationen über die Haftung des Zahlungsdienstleisters bei nicht
        erfolgter, fehlerhafter oder verspäteter Auslösung oder Ausführung von
        Zahlungsvorgängen sowie Informationen über dessen Verpflichtung, auf
        Verlangen Nachforschungen über den nicht oder fehlerhaft ausgeführten
        Zahlungsvorgang anzustellen (zugrunde liegende Vorschrift: § 675y des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   h)

    *   die Bedingungen für den Erstattungsanspruch des Verbrauchers bei einem
        vom oder über den Zahlungsempfänger ausgelösten autorisierten
        Zahlungsvorgang (beispielsweise bei SEPA-Lastschriften) (zugrunde
        liegende Vorschrift: § 675x des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *   14.

    *   zu Änderungen der Bedingungen und Kündigung des
        Zahlungsdiensterahmenvertrags


*    *
    *   a)

    *   die Vereinbarung, dass die Zustimmung des Verbrauchers zu einer
        Änderung der Vertragsbedingungen als erteilt gilt, wenn der
        Verbraucher dem Zahlungsdienstleister seine Ablehnung nicht vor dem
        Zeitpunkt angezeigt hat, zu dem die geänderten Vertragsbedingungen in
        Kraft treten sollen (zugrunde liegende Vorschrift: § 675g des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   b)

    *   die Laufzeit des Zahlungsdiensterahmenvertrags;


*    *
    *   c)

    *   einen Hinweis auf das Recht des Verbrauchers, den Vertrag zu kündigen;


*    *
    *   d)

    *   gegebenenfalls einen Hinweis auf folgende kündigungsrelevante
        Vereinbarungen:


*    *
    *
    *   aa)

    *   die Vereinbarung einer Kündigungsfrist für das Recht des Verbrauchers,
        den Vertrag zu kündigen, die einen Monat nicht überschreiten darf
        (zugrunde liegende Vorschrift: § 675h Absatz 1 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs),


*    *
    *
    *   bb)

    *   die Vereinbarung eines Kündigungsrechts des Zahlungsdienstleisters
        unter Einhaltung einer Frist von mindestens zwei Monaten, die
        voraussetzt, dass der Vertrag auf unbestimmte Zeit geschlossen ist
        (zugrunde liegende Vorschrift: § 675h Absatz 2 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs),


*    *
    *
    *   cc)

    *   das Recht zur fristlosen Kündigung des Verbrauchers vor dem
        Wirksamwerden einer vom Zahlungsdienstleister vorgeschlagenen Änderung
        des Vertrags, wenn die Zustimmung des Verbrauchers zur Änderung nach
        einer Vereinbarung im Vertrag ohne ausdrückliche Ablehnung als erteilt
        gälte, sofern der Zahlungsdienstleister den Verbraucher auf die Folgen
        seines Schweigens sowie auf das Kündigungsrecht hingewiesen hat
        (zugrunde liegende Vorschrift: § 675g Absatz 2 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs);


*    *   15.

    *   die Vertragsklauseln über das auf den Zahlungsdiensterahmenvertrag
        anwendbare Recht oder über das zuständige Gericht;


*    *   16.

    *   einen Hinweis auf die dem Verbraucher offenstehenden
        Beschwerdeverfahren wegen mutmaßlicher Verstöße des
        Zahlungsdienstleisters gegen dessen Verpflichtungen (zugrunde liegende
        Vorschriften: §§ 60 bis 62 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes) sowie
        auf Verbrauchern offenstehende außergerichtliche
        Rechtsbehelfsverfahren (zugrunde liegende Vorschrift: § 14 des
        Unterlassungsklagengesetzes).


*    *   **Abschnitt 3**
        **Widerrufsfolgen**


*    *   Im Fall eines wirksamen Widerrufs **sind die beiderseits empfangenen
        Leistungen zurückzugewähren**                     .*
          Sie sind zur **Zahlung von Wertersatz**                      für die
        bis zum Widerruf erbrachte Dienstleistung verpflichtet, wenn Sie vor
        Abgabe Ihrer Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen
        wurden und ausdrücklich zugestimmt haben, dass vor dem Ende der
        Widerrufsfrist mit der Ausführung der Gegenleistung begonnen werden
        kann. Besteht eine Verpflichtung zur Zahlung von Wertersatz, kann dies
        dazu führen, dass Sie die vertraglichen Zahlungsverpflichtungen für
        den Zeitraum bis zum Widerruf dennoch erfüllen müssen. **Ihr
        Widerrufsrecht erlischt**                      vorzeitig, wenn der
        Vertrag **von beiden Seiten auf Ihren ausdrücklichen Wunsch
        vollständig erfüllt**                      ist, bevor Sie Ihr
        Widerrufsrecht ausgeübt haben. **Verpflichtungen zur Erstattung von
        Zahlungen müssen innerhalb von 30 Tagen erfüllt werden**
        . Diese Frist beginnt für Sie mit der Absendung Ihrer
        Widerrufserklärung, für uns mit deren Empfang.


*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   (Ort), (Datum), (Unterschrift des Verbrauchers)*


*    *   *

    *
    *
    *


   **Gestaltungshinweise:**

*    *   *

    *   Einsetzen: Namen/Firma und ladungsfähige Anschrift des
        Widerrufsadressaten. Zusätzlich können angegeben werden:
        Telefaxnummer, E-Mail-Adresse und/oder, wenn der Verbraucher eine
        Bestätigung seiner Widerrufserklärung an den Zahlungsdienstleister
        erhält, auch eine Internetadresse.


*    *   *

    *   Die unter den **Nummern 4 bis 8, Nummer 9 Buchstabe b, Nummer 10
        Buchstabe e, Nummer 10 Buchstabe g, Nummer 10 Buchstabe h, Nummer 11
        Buchstabe b, Nummer 11 Buchstabe c, Nummer 11 Buchstabe d, Nummer 12
        Buchstabe a, Nummer 13 Buchstabe a, Nummer 13 Buchstabe c, Nummer 13
        Buchstabe d, Nummer 14 Buchstabe a, Nummer 14 Buchstabe d und Nummer
        15 aufgelisteten und kursiv gedruckten Informationen**
        sind nur dann in die Widerrufsbelehrung aufzunehmen, **wenn sie für
        den vorliegenden Vertrag einschlägig sind**                       .
        Der Kursivdruck ist dabei zu entfernen.


*    *
    *   Eine Information ist auch dann vollständig aufzunehmen, wenn sie nur
        teilweise einschlägig ist, beispielsweise, wenn bei Nummer 4 nur
        zusätzliche Kosten, nicht aber weitere Steuern, die nicht über den
        Zahlungsdienstleister abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt
        werden, anfallen. Dies gilt auch für die Informationen unter Nummer 14
        Buchstabe d, die stets insgesamt aufzunehmen sind, selbst wenn nur
        eine oder mehrere der dort unter Doppelbuchstabe aa, bb oder cc
        aufgeführten Informationen einschlägig ist beziehungsweise sind.
        Werden Informationen gemäß der vorstehenden Vorgabe nicht aufgenommen,
        so ist die fortlaufende Nummerierung entsprechend anzupassen (wird
        beispielsweise Nummer 10 Buchstabe g nicht übernommen, so wird Nummer
        10 Buchstabe h zu Nummer 10 Buchstabe g etc.). Wird bei Nummer 11
        weder Buchstabe b noch Buchstabe c oder Buchstabe d aufgenommen, so
        entfällt bei Buchstabe a im Text der Buchstabe „a)“.


*    *   *

    *   Bei Abschluss von Verträgen **außerhalb von Geschäftsräumen**
        sind die Nummern 2 bis 8 nicht in die Widerrufsbelehrung aufzunehmen.
        Die Nummerierung ist – unter Fortgeltung von Gestaltungshinweis*
          – entsprechend anzupassen, das heißt Nummer 9 wird zu Nummer 2 etc.


*    *   *

    *   Bei der Vereinbarung eines Entgelts für die Duldung einer Überziehung
        im Sinne des § 505 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) ist hier
        Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „Überziehen Sie Ihr Konto ohne eingeräumte Überziehungsmöglichkeit
        oder überschreiten Sie die Ihnen eingeräumte Überziehungsmöglichkeit,
        so können wir von Ihnen über die Rückzahlung des Betrags der
        Überziehung oder Überschreitung hinaus weder Kosten noch Zinsen
        verlangen, wenn wir Sie nicht ordnungsgemäß über die Bedingungen und
        Folgen der Überziehung oder Überschreitung (z. B. anwendbarer
        Sollzinssatz, Kosten) informiert haben.“


*    *   *

    *   Bei einem Vertrag über eine entgeltliche Finanzierungshilfe, der von
        der Ausnahme des § 506 Absatz 4 BGB erfasst ist, gilt Folgendes:


*    *
    *   a)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Überlassung einer Sache mit Ausnahme der
        Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, die nicht in einem begrenzten
        Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden,
        so sind hier die konkreten Hinweise entsprechend Gestaltungshinweis*
         Buchstabe a bis c der Anlage 1 des Einführungsgesetzes zum
        Bürgerlichen Gesetzbuche (EGBGB) zu geben.


*    *
    *   b)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Dienstleistung, die nicht
        in der Überlassung einer Sache gemäß Buchstabe a oder in einer
        Finanzdienstleistung besteht, oder die Lieferung von Wasser, Gas oder
        Strom, wenn sie nicht in einem begrenzten Volumen oder in einer
        bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden, oder die Lieferung von
        Fernwärme, so sind hier die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                         der Anlage 1 des EGBGB zu
        geben.


*    *
    *   c)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Lieferung von nicht auf einem körperlichen
        Datenträger befindlichen digitalen Inhalten, so ist hier folgender
        Hinweis zu geben:


*    *
    *
    *   „Sie sind zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum Widerruf
        gelieferten digitalen Inhalte verpflichtet, wenn Sie vor Abgabe Ihrer
        Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen wurden und
        ausdrücklich zugestimmt haben, dass wir vor dem Ende der
        Widerrufsfrist mit der Lieferung der digitalen Inhalte beginnen.“


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                         oder*
         ist hier folgende Unterüberschrift einzufügen:


*    *
    *   **„Besondere Hinweise“**                       .


*    *   *

    *   Wenn ein verbundenes Geschäft (§ 358 BGB) vorliegt, ist für
        finanzierte Geschäfte der nachfolgende Hinweis einzufügen:


*    *
    *   „Wenn Sie diesen Vertrag durch ein Darlehen finanzieren und ihn später
        widerrufen, sind Sie auch an den Darlehensvertrag nicht mehr gebunden,
        sofern beide Verträge eine wirtschaftliche Einheit bilden. Dies ist
        insbesondere dann anzunehmen, wenn wir gleichzeitig Ihr Darlehensgeber
        sind oder wenn sich Ihr Darlehensgeber im Hinblick auf die
        Finanzierung unserer Mitwirkung bedient. Wenn uns das Darlehen bei
        Wirksamwerden des Widerrufs oder bei der Rückgabe der Ware bereits
        zugeflossen ist, tritt Ihr Darlehensgeber im Verhältnis zu Ihnen
        hinsichtlich der Rechtsfolgen des Widerrufs oder der Rückgabe in
        unsere Rechte und Pflichten aus dem finanzierten Vertrag ein.
        Letzteres gilt nicht, wenn der finanzierte Vertrag den Erwerb von
        Finanzinstrumenten (z. B. von Wertpapieren, Devisen oder Derivaten)
        zum Gegenstand hat. Wollen Sie eine vertragliche Bindung so weitgehend
        wie möglich vermeiden, machen Sie von Ihrem Widerrufsrecht Gebrauch
        und widerrufen Sie zudem den Darlehensvertrag, wenn Ihnen auch dafür
        ein Widerrufsrecht zusteht.“


*    *
    *   Bei einem finanzierten Erwerb eines Grundstücks oder eines
        grundstücksgleichen Rechts ist Satz 2 des vorstehenden Hinweises wie
        folgt zu ändern:


*    *
    *   „Dies ist nur anzunehmen, wenn die Vertragspartner in beiden Verträgen
        identisch sind oder wenn der Darlehensgeber über die
        Zurverfügungstellung von Darlehen hinaus Ihr Grundstücksgeschäft durch
        Zusammenwirken mit dem Veräußerer fördert, indem er sich dessen
        Veräußerungsinteressen ganz oder teilweise zu eigen macht, bei der
        Planung, Werbung oder Durchführung des Projekts Funktionen des
        Veräußerers übernimmt oder den Veräußerer einseitig begünstigt.“


*    *   *

    *   Wenn ein zusammenhängender Vertrag (§ 360 BGB) vorliegt, ist der
        nachfolgende Hinweis einzufügen:


*    *
    *   „Bei Widerruf dieses Vertrags sind Sie auch an einen mit diesem
        Vertrag zusammenhängenden Vertrag nicht mehr gebunden, wenn der
        zusammenhängende Vertrag eine Leistung betrifft, die von uns oder
        einem Dritten auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen uns und
        dem Dritten erbracht wird.“


*    *   *

    *   Wird für einen Vertrag belehrt, der zugleich einen Vertrag über
        Finanzdienstleistungen betrifft, für den in Anlage 3 und/oder in
        Anlage 3b des EGBGB ein Muster für eine Widerrufsbelehrung zur
        Verfügung gestellt wird, so sind die jeweils zutreffenden Ergänzungen
        aus den Mustern für die Widerrufsbelehrung zu kombinieren. Soweit zu
        kombinierende Ergänzungen identisch sind, sind Wiederholungen des
        Wortlauts nicht erforderlich.


*    *   *

    *   Ort, Datum und Unterschriftsleiste können entfallen. In diesem Fall
        sind diese Angaben entweder durch die Wörter „Ende der
        Widerrufsbelehrung“ oder durch die Wörter „(einsetzen: Firma des
        Zahlungsdienstleisters)“ zu ersetzen.


*    *   *

    *   Das Muster für die Widerrufsbelehrung gemäß dieser Anlage ist auch auf
        Verträge über die Erbringung von Zahlungsdiensten in Form eines
        Zahlungsdiensterahmenvertrags mit einem Kontoinformationsdienstleister
        anzuwenden.




(zu Artikel 246b § 2 Absatz 3 Satz 1)

### Anlage 3b Muster für die Widerrufsbelehrung bei im Fernabsatz und außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen über die Erbringung von Zahlungsdiensten in Form von Einzelzahlungsverträgen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1678 - 1681)


*    *   **Widerrufsbelehrung**


*    *   **Abschnitt 1**
        **Widerrufsrecht**


*    *   Sie können Ihre Vertragserklärung **innerhalb von 14 Tagen ohne Angabe
        von Gründen mittels einer eindeutigen Erklärung widerrufen**
        . Die Frist beginnt nach Abschluss des Vertrags und nachdem Sie die
        Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
        Geschäftsbedingungen sowie alle nachstehend unter Abschnitt 2
        aufgeführten Informationen auf einem dauerhaften Datenträger (z. B.
        Brief, Telefax, E-Mail) erhalten haben. **Zur Wahrung der
        Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Absendung des Widerrufs**
        , wenn die Erklärung auf einem dauerhaften Datenträger erfolgt. Der
        Widerruf ist zu richten an:*


*    *   **Abschnitt 2**
        **Für den Beginn der Widerrufsfrist erforderliche Informationen**


*    *   *


*    *   Die Informationen im Sinne des Abschnitts 1 Satz 2 umfassen folgende
        Angaben:


*    *   **Allgemeine Informationen:***


*    *   1.

    *   das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts sowie die
        Bedingungen, Einzelheiten der Ausübung, insbesondere Name und
        Anschrift desjenigen, gegenüber dem der Widerruf zu erklären ist, und
        die Rechtsfolgen des Widerrufs einschließlich Informationen über den
        Betrag, den der Verbraucher im Fall des Widerrufs für die erbrachte
        Leistung zu zahlen hat, sofern er zur Zahlung von Wertersatz
        verpflichtet ist (zugrunde liegende Vorschrift: § 357a des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *   2.

    *   die Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Recht der
        Zahlungsdienstleister der Aufnahme von Beziehungen zum Verbraucher vor
        Abschluss des Vertrags zugrunde legt;


*    *   3.

    *   Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und der Erfüllung;


*    *   4.

    *   gegebenenfalls anfallende Kosten sowie einen Hinweis auf mögliche
        Steuern oder Kosten, die nicht über den Zahlungsdienstleister
        abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt werden;


*    *   5.

    *   den Hinweis, dass sich die Finanzdienstleistung auf Finanzinstrumente
        bezieht, die wegen ihrer spezifischen Merkmale oder der
        durchzuführenden Vorgänge mit speziellen Risiken behaftet sind oder
        deren Preis Schwankungen auf dem Finanzmarkt unterliegt, auf die der
        Zahlungsdienstleister keinen Einfluss hat, und dass in der
        Vergangenheit erwirtschaftete Erträge kein Indikator für künftige
        Erträge sind;


*    *   6.

    *   eine Befristung der Gültigkeitsdauer der zur Verfügung gestellten
        Informationen, beispielsweise die Gültigkeitsdauer befristeter
        Angebote, insbesondere hinsichtlich des Preises;


*    *   7.

    *   alle spezifischen zusätzlichen Kosten, die der Verbraucher für die
        Benutzung des Fernkommunikationsmittels zu tragen hat, wenn solche
        zusätzlichen Kosten durch den Zahlungsdienstleister in Rechnung
        gestellt werden;


*    *   8.

    *   das Bestehen eines Garantiefonds oder anderer
        Entschädigungsregelungen, die weder unter die gemäß der Richtlinie
        2014/49/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April
        2014 über Einlagensicherungssysteme (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 149;
        L 212 vom 18.7.2014, S. 47; L 309 vom 30.10.2014, S. 37) geschaffenen
        Einlagensicherungssysteme noch unter die gemäß der Richtlinie 97/9/EG
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3. März 1997 über
        Systeme für die Entschädigung der Anleger (ABl. L 84 vom 26.3.1997, S.
        22) geschaffenen Anlegerentschädigungssysteme fallen;


*    *   **Informationen zur Erbringung von Zahlungsdiensten:**


*    *   9.

    *   zum Zahlungsdienstleister


*    *
    *   a)

    *   den Namen und die ladungsfähige Anschrift seiner Hauptverwaltung sowie
        alle anderen Anschriften einschließlich E-Mail-Adresse, die für die
        Kommunikation mit dem Zahlungsdienstleister von Belang sind;


*    *
    *   b)

    *   den Namen und die ladungsfähige Anschrift seines Agenten oder seiner
        Zweigniederlassung in dem Mitgliedstaat, in dem der Zahlungsdienst
        angeboten wird;


*    *
    *   c)

    *   die für den Zahlungsdienstleister zuständigen Aufsichtsbehörden und
        das bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht geführte
        Register oder jedes andere relevante öffentliche Register, in das der
        Zahlungsdienstleister als zugelassen eingetragen ist, sowie seine
        Registernummer oder eine gleichwertige in diesem Register verwendete
        Kennung;


*    *   10.

    *   zur Nutzung des Zahlungsdienstes


*    *
    *   a)

    *   eine Beschreibung der wesentlichen Merkmale des zu erbringenden
        Zahlungsdienstes;


*    *
    *   b)

    *   die vom Verbraucher mitzuteilenden Informationen oder Kundenkennungen,
        die für die ordnungsgemäße Auslösung oder Ausführung eines
        Zahlungsauftrags erforderlich sind;


*    *
    *   c)

    *   die Art und Weise der Zustimmung zur Auslösung eines Zahlungsauftrags
        oder zur Ausführung eines Zahlungsvorgangs und des Widerrufs eines
        Zahlungsauftrags (zugrunde liegende Vorschriften: §§ 675j und 675p des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   d)

    *   den Zeitpunkt, ab dem ein Zahlungsauftrag als zugegangen gilt
        (zugrunde liegende Vorschrift: § 675n Absatz 1 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs);


*    *
    *   e)

    *   einen vom Zahlungsdienstleister festgelegten Zeitpunkt nahe am Ende
        eines Geschäftstags, bei dessen Ablauf ein nach diesem Zeitpunkt
        zugegangener Zahlungsauftrag des Verbrauchers als am darauf folgenden
        Geschäftstag zugegangen gilt (zugrunde liegende Vorschrift: § 675n
        Absatz 1 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   f)

    *   die maximale Ausführungsfrist für den zu erbringenden Zahlungsdienst;


*    *
    *   g)

    *   einen Hinweis auf die Möglichkeit, Betragsobergrenzen für die Nutzung
        eines Zahlungsinstruments (wie beispielsweise eine Zahlungskarte) zu
        vereinbaren (zugrunde liegende Vorschrift: § 675k Absatz 1 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   h)

    *   einen Hinweis auf das Recht des Verbrauchers, zwei oder mehrere
        unterschiedliche Zahlungsmarken auf seinem kartengebundenen
        Zahlungsinstrument zu verlangen, sofern sein Zahlungsdienstleister
        diesen Dienst anbietet, sowie einen Hinweis auf das Recht des
        Verbrauchers, rechtzeitig vor der Unterzeichnung des Vertrags vom
        Zahlungsdienstleister in klarer und objektiver Weise über alle
        verfügbaren Zahlungsmarken und deren Eigenschaften, einschließlich
        ihrer Funktionsweise, Kosten und Sicherheit, informiert zu werden
        (zugrunde liegende Vorschrift: Artikel 8 der Verordnung (EU) 2015/751
        des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über
        Interbankenentgelte für kartengebundene Zahlungsvorgänge (ABl. L 123
        vom 19.5.2015, S. 1), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2018/72
        (ABl. L 13 vom 18.1.2018, S. 1) geändert worden ist);


*    *   11.

    *   zu Entgelten, Zinsen und Wechselkursen


*    *
    *   a)

    *   alle Entgelte, die der Verbraucher an den Zahlungsdienstleister zu
        entrichten hat;


*    *
    *   b)

    *   eine Aufschlüsselung dieser Entgelte;


*    *
    *   c)

    *   den dem Zahlungsvorgang zugrunde zu legenden tatsächlichen Wechselkurs
        oder Referenzwechselkurs;


*    *
    *   d)

    *   die zugrunde gelegten Zinssätze oder, bei Anwendung von
        Referenzzinssätzen und -wechselkursen, die Methode für die Berechnung
        der tatsächlichen Zinsen sowie den maßgeblichen Stichtag und den Index
        oder die Grundlage für die Bestimmung des Referenzzinssatzes oder
        -wechselkurses;


*    *   12.

    *   zur Kommunikation


*    *
    *   a)

    *   die Kommunikationsmittel, deren Nutzung zwischen den Parteien für die
        Informationsübermittlung und Anzeigepflichten vereinbart wird,
        einschließlich der technischen Anforderungen an die Ausstattung und
        die Software des Verbrauchers;


*    *
    *   b)

    *   Angaben dazu, wie und wie oft vom Zahlungsdienstleister vor und
        während des Vertragsverhältnisses, vor der Ausführung von
        Zahlungsvorgängen sowie bei einzelnen Zahlungsvorgängen zu erteilende
        Informationen mitzuteilen oder zugänglich zu machen sind;


*    *
    *   c)

    *   die Sprache oder die Sprachen, in der oder in denen der Vertrag zu
        schließen ist und in der oder in denen die Kommunikation für die Dauer
        des Vertragsverhältnisses erfolgen soll;


*    *
    *   d)

    *   einen Hinweis auf das Recht des Verbrauchers, während der
        Vertragslaufzeit jederzeit die Übermittlung der Vertragsbedingungen
        sowie der in dieser Widerrufsbelehrung genannten vorvertraglichen
        Informationen zur Erbringung von Zahlungsdiensten in Papierform oder
        auf einem anderen dauerhaften Datenträger zu verlangen;


*    *   13.

    *   zu den Schutz- und Abhilfemaßnahmen


*    *
    *   a)

    *   eine Beschreibung, wie der Verbraucher ein Zahlungsinstrument sicher
        aufbewahrt und wie er seine Pflicht gegenüber dem
        Zahlungsdienstleister oder einer von diesem benannten Stelle erfüllt,
        den Verlust, den Diebstahl, die missbräuchliche Verwendung oder die
        sonstige nicht autorisierte Nutzung eines Zahlungsinstruments
        unverzüglich anzuzeigen, nachdem er hiervon Kenntnis erlangt hat
        (zugrunde liegende Vorschrift: § 675l Absatz 1 Satz 2 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs);


*    *
    *   b)

    *   eine Beschreibung des sicheren Verfahrens zur Unterrichtung des
        Verbrauchers durch den Zahlungsdienstleister im Fall vermuteten oder
        tatsächlichen Betrugs oder bei Sicherheitsrisiken;


*    *
    *   c)

    *   die Bedingungen, unter denen sich der Zahlungsdienstleister das Recht
        vorbehält, ein Zahlungsinstrument zu sperren (zugrunde liegende
        Vorschrift: § 675k Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   d)

    *   Informationen zur Haftung des Verbrauchers bei Verlust, Diebstahl,
        Abhandenkommen oder sonstiger missbräuchlicher Verwendung des
        Zahlungsinstruments einschließlich Angaben zum Höchstbetrag (zugrunde
        liegende Vorschrift: § 675v des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   e)

    *   Informationen über die Haftung des Zahlungsdienstleisters bei nicht
        autorisierten Zahlungsvorgängen (zugrunde liegende Vorschrift: § 675u
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   f)

    *   Angaben dazu, wie und innerhalb welcher Frist der Verbraucher dem
        Zahlungsdienstleister nicht autorisierte oder fehlerhaft ausgelöste
        oder ausgeführte Zahlungsvorgänge anzeigen muss (zugrunde liegende
        Vorschrift: § 676b des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   g)

    *   Informationen über die Haftung des Zahlungsdienstleisters bei nicht
        erfolgter, fehlerhafter oder verspäteter Auslösung oder Ausführung von
        Zahlungsvorgängen sowie über dessen Verpflichtung, auf Verlangen
        Nachforschungen über den nicht oder fehlerhaft ausgeführten
        Zahlungsvorgang anzustellen (zugrunde liegende Vorschrift: § 675y des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *
    *   h)

    *   die Bedingungen für den Erstattungsanspruch des Verbrauchers bei einem
        vom oder über den Zahlungsempfänger ausgelösten autorisierten
        Zahlungsvorgang (beispielsweise bei SEPA-Lastschriften) (zugrunde
        liegende Vorschrift: § 675x des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


*    *   14.

    *   die Vertragsklauseln über das auf den Vertrag anwendbare Recht oder
        über das zuständige Gericht;


*    *   15.

    *   einen Hinweis auf die dem Verbraucher offenstehenden
        Beschwerdeverfahren wegen mutmaßlicher Verstöße des
        Zahlungsdienstleisters gegen dessen Verpflichtungen (zugrunde liegende
        Vorschriften: die §§ 60 bis 62 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes)
        sowie auf Verbrauchern offenstehende außergerichtliche
        Rechtsbehelfsverfahren (zugrunde liegende Vorschrift: § 14 des
        Unterlassungsklagengesetzes).


*    *   *

    *

*    *   **Abschnitt 3**
        **Widerrufsfolgen**


*    *   Im Fall eines wirksamen Widerrufs **sind die beiderseits empfangenen
        Leistungen zurückzugewähren**                     . Sie sind zur
        **Zahlung von Wertersatz**                      für die bis zum
        Widerruf erbrachte Dienstleistung verpflichtet, wenn Sie vor Abgabe
        Ihrer Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen wurden und
        ausdrücklich zugestimmt haben, dass vor dem Ende der Widerrufsfrist
        mit der Ausführung der Gegenleistung begonnen werden kann. Besteht
        eine Verpflichtung zur Zahlung von Wertersatz, kann dies dazu führen,
        dass Sie die vertraglichen Zahlungsverpflichtungen für den Zeitraum
        bis zum Widerruf dennoch erfüllen müssen. **Ihr Widerrufsrecht
        erlischt**                      vorzeitig, wenn der Vertrag **von
        beiden Seiten auf Ihren ausdrücklichen Wunsch vollständig erfüllt**
        ist, bevor Sie Ihr Widerrufsrecht ausgeübt haben. **Verpflichtungen
        zur Erstattung von Zahlungen müssen innerhalb von 30 Tagen erfüllt
        werden**                     . Diese Frist beginnt für Sie mit der
        Absendung Ihrer Widerrufserklärung, für uns mit deren Empfang.


*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   *

    *
    *
    *

*    *   (Ort), (Datum), (Unterschrift des Verbrauchers)*


*    *   *

    *
    *
    *


   **Gestaltungshinweise:**

*    *   *

    *   Einsetzen: Namen/Firma und ladungsfähige Anschrift des
        Widerrufsadressaten. Zusätzlich können angegeben werden:
        Telefaxnummer, E-Mail-Adresse und/oder, wenn der Verbraucher eine
        Bestätigung seiner Widerrufserklärung an den Zahlungsdienstleister
        erhält, auch eine Internetadresse.


*    *   *

    *   Die unter den **Nummern 4 bis 8, Nummer 9 Buchstabe b, Nummer 10
        Buchstabe c, Nummer 10 Buchstabe d, Nummer 10 Buchstabe e, Nummer 10
        Buchstabe g, Nummer 10 Buchstabe h und Nummer 11 Buchstabe b bis
        Nummer 15 aufgelisteten und kursiv gedruckten Informationen**
        sind nur dann in die Widerrufsbelehrung aufzunehmen, **wenn sie für
        den vorliegenden Vertrag einschlägig sind**                       .
        Der Kursivdruck ist dabei zu entfernen.


*    *
    *   Eine Information ist auch dann vollständig aufzunehmen, wenn sie nur
        teilweise einschlägig ist, beispielsweise, wenn bei Nummer 4 nur
        zusätzliche Kosten, nicht aber weitere Steuern, die nicht über den
        Zahlungsdienstleister abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt
        werden, anfallen. Werden Informationen gemäß der vorstehenden Vorgabe
        nicht aufgenommen, so ist die fortlaufende Nummerierung entsprechend
        anzupassen (wird beispielsweise Nummer 13 Buchstabe d nicht
        übernommen, so wird Nummer 13 Buchstabe e zu Nummer 13 Buchstabe d
        etc.). Wird von einer Nummer keiner der hierunter aufgeführten
        Untergliederungspunkte aufgenommen, so entfällt auch die Nummer
        insgesamt zusammen mit der Überschrift (wird beispielsweise Nummer 12
        Buchstabe a bis d nicht übernommen, so entfällt auch der Text „12. zur
        Kommunikation“). Wird bei den Nummern 11, 12 und/oder 13 nur der Text
        eines Buchstabens aufgenommen, so entfällt auch die Bezeichnung als
        Buchstabe „a)“ im Text. Die letzte in die Widerrufsbelehrung
        aufgenommene Information soll mit dem Satzzeichen „.“ abschließen.


*    *   *

    *   Bei Abschluss von Verträgen **außerhalb von Geschäftsräumen**
        sind die Nummern 2 bis 8 nicht in die Widerrufsbelehrung aufzunehmen.
        Die Nummerierung ist – unter Fortgeltung von Gestaltungshinweis*
         – entsprechend anzupassen, das heißt Nummer 9 wird zu Nummer 2 etc.


*    *   *

    *   Bei einem Vertrag über die Erbringung von Zahlungsdiensten in Form
        eines Einzelzahlungsvertrags **mit einem
        Zahlungsauslösedienstleister**                        ist Nummer 15
        mit einem Semikolon abzuschließen und folgende Nummer 16 anzufügen:


*    *
    *   „16.  einen Hinweis, dass dem Verbraucher rechtzeitig vor der
        Auslösung des Zahlungsvorgangs folgende Informationen zur Verfügung zu
        stellen sind:


*    *
    *   a)

    *   der Name und die Anschrift der Hauptverwaltung des
        Zahlungsdienstleisters sowie alle anderen Kontaktdaten einschließlich
        der E-Mail-Adresse, die für die Kommunikation mit dem
        Zahlungsauslösedienstleister von Belang sind;


*    *
    *   b)

    *   die Anschrift des Agenten des Zahlungsdienstleisters oder der
        Zweigniederlassung des Zahlungsdienstleisters in dem Mitgliedstaat, in
        dem der Zahlungsdienst angeboten wird;


*    *
    *   c)

    *   die Kontaktdaten der zuständigen Behörde.“


*    *
    *   Die unter der **Nummer 16 Buchstabe b kursiv gedruckte Information**
        ist nur dann in die Widerrufsbelehrung aufzunehmen, **wenn sie für den
        vorliegenden Vertrag einschlägig ist**                       . Der
        Kursivdruck ist dabei zu entfernen. Die Information ist auch dann
        vollständig aufzunehmen, wenn sie nur teilweise einschlägig ist,
        beispielsweise nur ein Agent, nicht aber eine Zweigniederlassung
        existiert.


*    *   *

    *   Bei einem Vertrag über eine entgeltliche Finanzierungshilfe, der von
        der Ausnahme des § 506 Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB)
        erfasst ist, gilt Folgendes:


*    *
    *   a)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Überlassung einer Sache mit Ausnahme der
        Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, die nicht in einem begrenzten
        Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden,
        so sind hier die konkreten Hinweise entsprechend Gestaltungshinweis*
         Buchstabe a bis c der Anlage 1 des Einführungsgesetzes zum
        Bürgerlichen Gesetzbuche (EGBGB) zu geben.


*    *
    *   b)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Dienstleistung, die nicht
        in der Überlassung einer Sache gemäß Buchstabe a oder in einer
        Finanzdienstleistung besteht, oder die Lieferung von Wasser, Gas oder
        Strom, wenn sie nicht in einem begrenzten Volumen oder in einer
        bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden, oder die Lieferung von
        Fernwärme, so sind hier die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                         der Anlage 1 des EGBGB zu
        geben.


*    *
    *   c)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Lieferung von nicht auf einem körperlichen
        Datenträger befindlichen digitalen Inhalten, so ist hier folgender
        Hinweis zu geben:


*    *
    *
    *   „Sie sind zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum Widerruf
        gelieferten digitalen Inhalte verpflichtet, wenn Sie vor Abgabe Ihrer
        Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen wurden und
        ausdrücklich zugestimmt haben, dass wir vor dem Ende der
        Widerrufsfrist mit der Lieferung der digitalen Inhalte beginnen.“


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                         oder*
         ist hier folgende Unterüberschrift einzufügen:


*    *
    *   **„Besondere Hinweise“**                       .


*    *   *

    *   Wenn ein verbundenes Geschäft (§ 358 BGB) vorliegt, ist für
        finanzierte Geschäfte der nachfolgende Hinweis einzufügen:


*    *
    *   „Wenn Sie diesen Vertrag durch ein Darlehen finanzieren und ihn später
        widerrufen, sind Sie auch an den Darlehensvertrag nicht mehr gebunden,
        sofern beide Verträge eine wirtschaftliche Einheit bilden. Dies ist
        insbesondere dann anzunehmen, wenn wir gleichzeitig Ihr Darlehensgeber
        sind oder wenn sich Ihr Darlehensgeber im Hinblick auf die
        Finanzierung unserer Mitwirkung bedient. Wenn uns das Darlehen bei
        Wirksamwerden des Widerrufs oder bei der Rückgabe der Ware bereits
        zugeflossen ist, tritt Ihr Darlehensgeber im Verhältnis zu Ihnen
        hinsichtlich der Rechtsfolgen des Widerrufs oder der Rückgabe in
        unsere Rechte und Pflichten aus dem finanzierten Vertrag ein.
        Letzteres gilt nicht, wenn der finanzierte Vertrag den Erwerb von
        Finanzinstrumenten (z. B. von Wertpapieren, Devisen oder Derivaten)
        zum Gegenstand hat. Wollen Sie eine vertragliche Bindung so weitgehend
        wie möglich vermeiden, machen Sie von Ihrem Widerrufsrecht Gebrauch
        und widerrufen Sie zudem den Darlehensvertrag, wenn Ihnen auch dafür
        ein Widerrufsrecht zusteht.“


*    *
    *   Bei einem finanzierten Erwerb eines Grundstücks oder eines
        grundstücksgleichen Rechts ist Satz 2 des vorstehenden Hinweises wie
        folgt zu ändern:


*    *
    *   „Dies ist nur anzunehmen, wenn die Vertragspartner in beiden Verträgen
        identisch sind oder wenn der Darlehensgeber über die
        Zurverfügungstellung von Darlehen hinaus Ihr Grundstücksgeschäft durch
        Zusammenwirken mit dem Veräußerer fördert, indem er sich dessen
        Veräußerungsinteressen ganz oder teilweise zu eigen macht, bei der
        Planung, Werbung oder Durchführung des Projekts Funktionen des
        Veräußerers übernimmt oder den Veräußerer einseitig begünstigt.“


*    *   *

    *   Wenn ein zusammenhängender Vertrag (§ 360 BGB) vorliegt, ist der
        nachfolgende Hinweis einzufügen:


*    *
    *   „Bei Widerruf dieses Vertrags sind Sie auch an einen mit diesem
        Vertrag zusammenhängenden Vertrag nicht mehr gebunden, wenn der
        zusammenhängende Vertrag eine Leistung betrifft, die von uns oder
        einem Dritten auf der Grundlage einer Vereinbarung zwischen uns und
        dem Dritten erbracht wird.“


*    *   *

    *   Wird für einen Vertrag belehrt, der auch einen Vertrag über
        Finanzdienstleistungen betrifft, für den in Anlage 3 und/oder in
        Anlage 3a des EGBGB ein Muster für eine Widerrufsbelehrung zur
        Verfügung gestellt wird, so sind die jeweils zutreffenden Ergänzungen
        aus den Mustern für die Widerrufsbelehrung zu kombinieren. Soweit zu
        kombinierende Ergänzungen identisch sind, sind Wiederholungen des
        Wortlauts nicht erforderlich.


*    *   *

    *   Ort, Datum und Unterschriftsleiste können entfallen. In diesem Fall
        sind diese Angaben entweder durch die Wörter „Ende der
        Widerrufsbelehrung“ oder durch die Wörter „(einsetzen: Firma des
        Zahlungsdienstleisters)“ zu ersetzen.


*    *   *

    *   Das Muster für die Widerrufsbelehrung gemäß dieser Anlage ist auch auf
        Verträge über die Erbringung von Zahlungsdiensten in Form eines
        Einzelzahlungsvertrags mit einem Kontoinformationsdienstleister
        anzuwenden.




(zu Artikel 247 § 2)

### Anlage 4 Europäische Standardinformationen für Verbraucherkredite

(Fundstelle: BGBl. I 2009, S. 2393 - 2397;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1.  Name und Kontaktangaben des Kreditgebers/Kreditvermittlers

    *        *   Kreditgeber
            Anschrift
            Telefon\*)
            E-Mail\*)
            Fax\*)
            Internet-Adresse\*)

        *   [Name]
            [Ladungsfähige Anschrift für Kontakte
            des Verbrauchers]


    *        *   (falls zutreffend)
            Kreditvermittler
            Anschrift
            Telefon\*)
            E-Mail\*)
            Fax\*)
            Internet-Adresse\*)

        *   [Name]
            [Anschrift für Kontakte mit dem Verbraucher]



    -----
    \*) Freiwillige Angaben des Kreditgebers

    In allen Fällen, in denen „falls zutreffend“ angegeben ist, muss der
    Kreditgeber das betreffende Kästchen ausfüllen, wenn die Information
    für den Kreditvertrag relevant ist, oder die betreffende Information
    bzw. die gesamte Zeile streichen, wenn die Information für die in
    Frage kommende Kreditart nicht relevant ist.

    Die Vermerke in eckigen Klammern dienen zur Erläuterung und sind durch
    die entsprechenden Angaben zu ersetzen.


2.  Beschreibung der wesentlichen Merkmale des Kredits

    *        *   Kreditart

        *

    *        *   Gesamtkreditbetrag
            Obergrenze oder Summe aller Beträge, die aufgrund des Kreditvertrags
            zur Verfügung gestellt wird

        *

    *        *   Bedingungen für die Inanspruchnahme
            Gemeint ist, wie und wann Sie das Geld erhalten

        *

    *        *   Laufzeit des Kreditvertrags

        *

    *        *   Teilzahlungen und gegebenenfalls Reihenfolge, in der die Teilzahlungen
            angerechnet werden

        *   Sie müssen folgende Zahlungen leisten:
            [Betrag, Anzahl und Periodizität der vom Verbraucher zu leistenden
            Zahlungen]
            Zinsen und/oder Kosten sind wie folgt zu entrichten:


    *        *   Von Ihnen zu zahlender Gesamtbetrag
            Betrag des geliehenen Kapitals zuzüglich Zinsen und etwaiger Kosten im
            Zusammenhang mit Ihrem Kredit

        *   [Summe des Gesamtkreditbetrags und der Gesamtkosten des Kredits]


    *        *   (falls zutreffend)
            Der Kredit wird in Form eines Zahlungsaufschubs für eine Ware oder
            Dienstleistung gewährt oder ist mit der Lieferung bestimmter Waren
            oder der Erbringung einer Dienstleistung verbunden.
            Bezeichnung der Ware oder Dienstleistung
            Barzahlungspreis

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Verlangte Sicherheiten
            Beschreibung der von Ihnen im Zusammenhang mit dem Kreditvertrag zu
            stellenden Sicherheiten

        *   [Art der Sicherheiten]


    *        *   (falls zutreffend)
            Zahlungen dienen nicht der unmittelbaren Kapitaltilgung

        *




3.  Kreditkosten

    *        *   Sollzinssatz oder gegebenenfalls die verschiedenen Sollzinssätze, die
            für den Kreditvertrag gelten

        *   [%
            – gebunden oder
            – veränderlich (mit dem Index oder Referenzzinssatz für den
            anfänglichen Sollzinssatz)
            – Zeiträume]


    *        *   Effektiver Jahreszins
            Gesamtkosten ausgedrückt als jährlicher Prozentsatz des
            Gesamtkreditbetrags
            Diese Angabe hilft Ihnen dabei, unterschiedliche Angebote zu
            vergleichen.

        *   [% Repräsentatives Beispiel unter Angabe sämtlicher in die Berechnung
            des Jahreszinses einfließender Annahmen]


    *        *   Ist
            – der Abschluss einer Kreditversicherung
            oder
            – die Inanspruchnahme einer anderen mit dem Kreditvertrag
            zusammenhängenden Nebenleistung
            zwingende Voraussetzung dafür, dass der Kredit überhaupt oder nach den
            vorgesehenen Vertragsbedingungen gewährt wird?
            Falls der Kreditgeber die Kosten dieser Dienstleistungen nicht kennt,
            sind sie nicht im effektiven Jahreszins enthalten.

        *   Ja/Nein
            [Falls ja, Art der Versicherung:]
            Ja/Nein
            [Falls ja, Art der Nebenleistung:]


    *        *   Kosten im Zusammenhang mit dem Kredit

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Die Führung eines oder mehrerer Konten ist für die Buchung der
            Zahlungsvorgänge und der in Anspruch genommenen Kreditbeträge
            erforderlich.

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Höhe der Kosten für die Verwendung eines bestimmten Zahlungsmittels
            (z. B. einer Kreditkarte)

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Sonstige Kosten im Zusammenhang mit dem Kreditvertrag

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Bedingungen, unter denen die vorstehend genannten Kosten im
            Zusammenhang mit dem Kreditvertrag geändert werden können

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Verpflichtung zur Zahlung von Notarkosten

        *

    *        *   Kosten bei Zahlungsverzug
            Ausbleibende Zahlungen können schwer wiegende Folgen für Sie haben (z.
            B. Zwangsverkauf) und die Erlangung eines Kredits erschweren.

        *   Bei Zahlungsverzug wird Ihnen
            [… (anwendbarer Zinssatz und Regelungen für seine Anpassung sowie
            gegebenenfalls Verzugskosten)] berechnet.





4.  Andere wichtige rechtliche Aspekte

    *        *   Widerrufsrecht
            Sie haben das Recht, innerhalb von 14 Kalendertagen den Kreditvertrag
            zu widerrufen.

        *   Ja/Nein


    *        *   Vorzeitige Rückzahlung
            Sie haben das Recht, den Kredit jederzeit ganz oder teilweise
            vorzeitig zurückzuzahlen.
            (falls zutreffend)
            Dem Kreditgeber steht bei vorzeitiger Rückzahlung eine Entschädigung
            zu

        *   [Festlegung der Entschädigung (Berechnungsmethode) gemäß § 502 BGB]


    *        *   Datenbankabfrage
            Der Kreditgeber muss Sie unverzüglich und unentgeltlich über das
            Ergebnis einer Datenbankabfrage unterrichten, wenn ein Kreditantrag
            aufgrund einer solchen Abfrage abgelehnt wird. Dies gilt nicht, wenn
            eine entsprechende Unterrichtung durch die Rechtsvorschriften der
            Europäischen Union untersagt ist oder den Zielen der öffentlichen
            Ordnung oder Sicherheit zuwiderläuft.

        *

    *        *   Recht auf einen Kreditvertragsentwurf
            Sie haben das Recht, auf Verlangen unentgeltlich eine Kopie des
            Kreditvertragsentwurfs zu erhalten. Diese Bestimmung gilt nicht, wenn
            der Kreditgeber zum Zeitpunkt der Beantragung nicht zum Abschluss
            eines Kreditvertrags mit Ihnen bereit ist.

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Zeitraum, während dessen der Kreditgeber an die vorvertraglichen
            Informationen gebunden ist

        *   Diese Informationen gelten vom … bis …




    (falls zutreffend)


5.  Zusätzliche Informationen beim Fernabsatz von Finanzdienstleistungen

    *        *   a) zum Kreditgeber

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Vertreter des Kreditgebers in dem Mitgliedstaat, in dem Sie Ihren
            Wohnsitz haben
            Anschrift
            Telefon\*)
            E-Mail\*)
            Fax\*)
            Internet-Adresse\*)
            \*) Freiwillige Angaben des Kreditgebers

        *   [Name]
            [Ladungsfähige Anschrift für Kontakte des Verbrauchers]


    *        *   (falls zutreffend)
            Eintrag im Handelsregister

        *   [Handelsregister, in das der Kreditgeber eingetragen ist, und seine
            Handelsregisternummer oder eine gleichwertige in diesem Register
            verwendete Kennung]


    *        *   (falls zutreffend)
            Zuständige Aufsichtsbehörde

        *

    *        *   b) zum Kreditvertrag

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Ausübung des Widerrufsrechts

        *   [Praktische Hinweise zur Ausübung des Widerrufsrechts, darunter
            Widerrufsfrist, Angabe der Anschrift, an die die Widerruferklärung zu
            senden ist, sowie Folgen bei Nichtausübung dieses Rechts]


    *        *   (falls zutreffend)
            Recht, das der Kreditgeber der Aufnahme von Beziehungen zu Ihnen vor
            Abschluss des Kreditvertrags zugrunde legt

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Klauseln über das auf den Kreditvertrag anwendbare Recht und/oder das
            zuständige Gericht

        *   [Entsprechende Klauseln hier wiedergeben]


    *        *   (falls zutreffend)
            Wahl der Sprache

        *   Die Informationen und Vertragsbedingungen werden in [Angabe der
            Sprache] vorgelegt. Mit Ihrer Zustimmung werden wir während der
            Laufzeit des Kreditvertrags in [Angabe der Sprache(n)] mit Ihnen
            Kontakt halten.


    *        *   c) zu den Rechtsmitteln

        *

    *        *   Verfügbarkeit außergerichtlicher Beschwerde- und
            Rechtsbehelfsverfahren und Zugang dazu

        *   [Angabe, ob der Verbraucher, der Vertragspartei eines
            Fernabsatzvertrags ist, Zugang zu einem außergerichtlichen Beschwerde-
            und Rechtsbehelfsverfahren hat, und gegebenenfalls die Voraussetzungen
            für diesen Zugang]







(zu Artikel 247 § 2)
Europäische Verbraucherkreditinformationen bei
1\. Überziehungskrediten

### Anlage 5 2. Umschuldungen

(Fundstelle: BGBl. I 2009, S. 2398 - 2401;
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1.  Name und Kontaktangaben des Kreditgebers/Kreditvermittlers

    *        *   Kreditgeber
            Anschrift
            Telefon\*)
            E-Mail\*)
            Fax\*)
            Internet-Adresse\*)

        *   [Name]
            [Ladungsfähige Anschrift für Kontakte des Verbrauchers]


    *        *   (falls zutreffend)
            Kreditvermittler
            Anschrift
            Telefon\*)
            E-Mail\*)
            Fax\*)
            Internet-Adresse\*)

        *   [Name]
            [Ladungsfähige Anschrift für Kontakte des Verbrauchers]



    -----
    \*) Freiwillige Angaben des Kreditgebers

    In allen Fällen, in denen „falls zutreffend" angegeben ist, muss der
    Kreditgeber das betreffende Kästchen ausfüllen, wenn die Information
    für den Kreditvertrag relevant ist, oder die betreffende Information
    bzw. die gesamte Zeile streichen, wenn die Information für die in
    Frage kommende Kreditart nicht relevant ist.

    Die Vermerke in eckigen Klammern dienen zur Erläuterung und sind durch
    die entsprechenden Angaben zu ersetzen.


2.  Beschreibung der wesentlichen Merkmale des Kredits

    *        *   Kreditart

        *

    *        *   Gesamtkreditbetrag
            Obergrenze oder Summe aller Beträge, die aufgrund des Kreditvertrags
            zur Verfügung gestellt wird

        *

    *        *   Laufzeit des Kreditvertrags

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Sie können jederzeit zur Rückzahlung des gesamten Kreditbetrags
            aufgefordert werden.

        *




3.  Kreditkosten

    *        *   Sollzinssatz oder gegebenenfalls die verschiedenen Sollzinssätze, die
            für den Kreditvertrag gelten

        *   [%
            – gebunden oder
            – veränderlich (mit dem Index oder Referenzzinssatz für den
            anfänglichen Sollzinssatz)]


    *        *   (falls zutreffend)
            Effektiver Jahreszins\*)
            Gesamtkosten ausgedrückt als jährlicher Prozentsatz des
            Gesamtkreditbetrags
            Diese Angabe hilft Ihnen dabei, unterschiedliche Angebote zu
            vergleichen.

        *   [%. Repräsentatives Beispiel unter Angabe sämtlicher in die Berechnung
            des Jahreszinses einfließender Annahmen]


    *        *   (falls zutreffend)
            Kosten
            (falls zutreffend)
            Bedingungen, unter denen diese Kosten geändert werden können

        *   [Sämtliche vom Zeitpunkt des Vertragsabschlusses des Kreditvertrags an
            zu zahlende Kosten]


    *        *   Kosten bei Zahlungsverzug

        *   Bei Zahlungsverzug wird Ihnen [… (anwendbarer Zinssatz und Regelungen
            für seine Anpassung sowie gegebenenfalls Verzugskosten)] berechnet.



    -----
    \*) Bei Überziehungsmöglichkeiten nach § 504 Abs. 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs, bei denen der Kredit jederzeit vom Kreditgeber gekündigt
    werden kann oder binnen drei Monaten zurückgezahlt werden muss, muss
    der effektive Jahreszins nicht angegeben werden, wenn der Kreditgeber
    außer den Sollzinsen keine weiteren Kosten verlangt.


4.  Andere wichtige rechtliche Aspekte

    *        *   Beendigung des Kreditvertrags

        *   [Bedingungen und Verfahren zur Beendigung des Kreditvertrags]


    *        *   Datenbankabfrage
            Der Kreditgeber muss Sie unverzüglich und unentgeltlich über das
            Ergebnis einer Datenbankabfrage unterrichten, wenn ein Kreditantrag
            aufgrund einer solchen Abfrage abgelehnt wird. Dies gilt nicht, wenn
            eine entsprechende Unterrichtung durch die Rechtsvorschriften der
            Europäischen Union untersagt ist oder den Zielen der öffentlichen
            Ordnung oder Sicherheit zuwiderläuft.

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Zeitraum, während dessen der Kreditgeber an die vorvertraglichen
            Informationen gebunden ist

        *   Diese Informationen gelten vom … bis …




    (falls zutreffend)


5.  Zusätzliche Informationen, die zu liefern sind, wenn die
    vorvertraglichen Informationen einen Verbraucherkredit für eine
    Umschuldung betreffen

    *        *   Teilzahlungen und gegebenenfalls Reihenfolge, in der die Teilzahlungen
            angerechnet werden

        *   Sie müssen folgende Zahlungen leisten:
            [Repräsentatives Beispiel für einen Ratenzahlungsplan unter Angabe des
            Betrags, der Anzahl und der Periodizität der vom Verbraucher zu
            leistenden Zahlungen]


    *        *   Von Ihnen zu zahlender Gesamtbetrag

        *

    *        *   Vorzeitige Rückzahlung
            Sie haben das Recht, den Kredit jederzeit ganz oder teilweise
            vorzeitig zurückzuzahlen.
            (falls zutreffend)
            Dem Kreditgeber steht bei vorzeitiger Rückzahlung eine Entschädigung
            zu.

        *   [Festlegung der Entschädigung (Berechnungsmethode) gemäß § 502 BGB]





6.  Zusätzlich zu gebende Informationen beim Fernabsatz von
    Finanzdienstleistungen

    *        *   a) zum Kreditgeber

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Vertreter des Kreditgebers in dem Mitgliedstaat, in dem Sie Ihren
            Wohnsitz haben
            Anschrift
            Telefon\*)
            E-Mail\*)
            Fax\*)
            Internet-Adresse\*)
            \*) Freiwillige Angaben des Kreditgebers.

        *   [Name]
            [Ladungsfähige Anschrift für Kontakte des Verbrauchers]


    *        *   (falls zutreffend)
            Eintrag im Handelsregister

        *   [Handelsregister, in das der Kreditgeber eingetragen ist, und seine
            Handelsregisternummer oder eine gleichwertige in diesem Register
            verwendete Kennung]


    *        *   (falls zutreffend)
            zuständige Aufsichtsbehörde

        *

    *        *   b) zum Kreditvertrag

        *

    *        *   Widerrufsrecht
            Sie haben das Recht, innerhalb von 14 Kalendertagen den Kreditvertrag
            zu widerrufen.
            (falls zutreffend)
            Ausübung des Widerrufsrechts

        *   Ja/Nein
            [Praktische Hinweise zur Ausübung des Widerrufsrechts, u. a.
            Anschrift, an die die Widerrufserklärung zu senden ist, sowie Folgen
            bei Nichtausübung dieses Rechts]


    *        *   (falls zutreffend)
            Recht, das der Kreditgeber der Aufnahme von Beziehungen zu Ihnen vor
            Abschluss des Kreditvertrags zugrunde legt

        *

    *        *   (falls zutreffend)
            Klauseln über das auf den Kreditvertrag anwendbare Recht und/oder das
            zuständige Gericht

        *   [Entsprechende Klauseln hier wiedergeben]


    *        *   (falls zutreffend)
            Wahl der Sprache

        *   Die Informationen und Vertragsbedingungen werden in [Angabe der
            Sprache] vorgelegt. Mit Ihrer Zustimmung werden wir während der
            Laufzeit des Kreditvertrags in [Angabe der Sprache(n)] mit Ihnen
            Kontakt halten.


    *        *   c) zu den Rechtsmitteln

        *

    *        *   Verfügbarkeit außergerichtlicher Beschwerde- und
            Rechtsbehelfsverfahren und Zugang zu ihnen

        *   [Angabe, ob der Verbraucher, der Vertragspartei eines
            Fernabsatzvertrags ist, Zugang zu einem außergerichtlichen Beschwerde-
            und Rechtsbehelfsverfahren hat, und gegebenenfalls die Voraussetzungen
            für diesen Zugang]







(zu Artikel 247 § 1 Absatz 2)

### Anlage 6 Europäisches Standardisiertes Merkblatt (ESIS-Merkblatt)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, S. 420 - 429)

## Teil A

Das folgende Muster ist im selben Wortlaut in das ESIS-Merkblatt zu
übernehmen. Text in eckigen Klammern ist durch die entsprechende
Angabe zu ersetzen. Hinweise für den Kreditgeber oder gegebenenfalls
den Kreditvermittler zum Ausfüllen des ESIS-Merkblatts finden sich in
Teil B.

Bei Angaben, denen der Text „falls zutreffend“ vorangestellt ist, hat
der Kreditgeber die erforderlichen Angaben zu machen, wenn sie für den
Kreditvertrag relevant sind. Ist die betreffende Information nicht
relevant, ist die entsprechende Rubrik bzw. der gesamte Abschnitt vom
Kreditgeber zu streichen (beispielsweise wenn der Abschnitt nicht
anwendbar ist). Wird der gesamte Abschnitt gestrichen, so ist die
Nummerierung der einzelnen Abschnitte des ESIS-Merkblatts entsprechend
anzupassen.

Die nachstehenden Informationen müssen in einem einzigen Dokument
enthalten sein. Es ist eine gut lesbare Schriftgröße zu wählen. Zur
Hervorhebung sind Fettdruck, Schattierung oder eine größere
Schriftgröße zu verwenden. Sämtliche Warnhinweise sind optisch
hervorzuheben.

**Muster für das ESIS-Merkblatt**


*    *   (Vorbemerkungen)


*    *   Dieses Dokument wurde am [Datum] für [Name des Verbrauchers] erstellt.
        Das Dokument wurde auf der Grundlage der bereits von Ihnen gemachten
        Angaben sowie der aktuellen Bedingungen am Finanzmarkt erstellt.
        Die nachstehenden Informationen bleiben bis [Gültigkeitsdatum] gültig,
        (falls zutreffend) mit Ausnahme des Zinssatzes und anderer Kosten.
        Danach können sie sich je nach Marktbedingungen ändern.
        (falls zutreffend) Die Ausfertigung dieses Dokuments begründet für
        [Name des Kreditgebers] keinerlei Verpflichtung zur Gewährung eines
        Kredits.


*    *   1. Kreditgeber


*    *   [Name]
        [Telefon]
        [Anschrift]
        (Fakultativ) [E-Mail]
        (Fakultativ) [Faxnummer]
        (Fakultativ) [Internetadresse]
        (Fakultativ) [Kontaktperson/-stelle]
        (falls zutreffend, Informationen darüber, ob Beratungsdienstleistungen
        erbracht werden:) [Wir empfehlen nach Analyse Ihres Bedarfs und Ihrer
        Situation, dass Sie diesen Kredit aufnehmen. / Wir empfehlen Ihnen
        keinen bestimmten Kredit. Auf Grund Ihrer Antworten auf einige der
        Fragen erhalten Sie von uns jedoch Informationen zu diesem Kredit,
        damit Sie Ihre eigene Entscheidung treffen können.]


*    *   2. (falls zutreffend) Kreditvermittler


*    *   [Name]
        [Telefon]
        [Anschrift]
        (Fakultativ) [E-Mail]
        (Fakultativ) [Faxnummer]
        (Fakultativ) [Internetadresse]
        (Fakultativ) [Kontaktperson/-stelle]
        (falls zutreffend, Informationen darüber, ob Beratungsdienstleistungen
        erbracht werden:) [Wir empfehlen nach Analyse Ihres Bedarfs und Ihrer
        Situation, dass Sie diesen Kredit aufnehmen. / Wir empfehlen Ihnen
        keinen bestimmten Kredit. Auf Grund Ihrer Antworten auf einige der
        Fragen erhalten Sie von uns jedoch Informationen zu diesem Kredit,
        damit Sie Ihre eigene Entscheidung treffen können.]
        [Vergütung]


*    *   3. Hauptmerkmale des Kredits


*    *   Kreditbetrag und Währung: [Wert] [Währung]
        (falls zutreffend) Dieser Kredit lautet nicht auf [Landeswährung des
        Kreditnehmers].
        (falls zutreffend) Der Wert Ihres Kredits in [Landeswährung des
        Kreditnehmers] kann sich ändern.
        (falls zutreffend) Wenn beispielsweise [Landeswährung des
        Kreditnehmers] gegenüber [Kreditwährung] um 20 % an Wert verliert,
        würde sich der Wert Ihres Kredits um [Betrag in der Landeswährung des
        Kreditnehmers] erhöhen. Allerdings könnte es sich auch um einen
        höheren Betrag handeln, falls [Landeswährung des Kreditnehmers] um
        mehr als 20 % an Wert verliert.
        (falls zutreffend) Der Wert Ihres Kredits beläuft sich auf maximal
        [Betrag in der Landeswährung des Kreditnehmers]. (falls zutreffend)
        Sie erhalten einen Warnhinweis, falls der Kreditbetrag [Betrag in der
        Landeswährung des Kreditnehmers] erreicht. (falls zutreffend) Sie
        haben die Möglichkeit, [Recht auf Neuverhandlung eines
        Fremdwährungskreditvertrags oder Recht, den Kredit in [einschlägige
        Währung] umzuwandeln, und Bedingungen].
        Laufzeit des Kredits: [Laufzeit]
        [Kreditart]
        [Art des anwendbaren Zinssatzes]
        Zurückzuzahlender Gesamtbetrag:
        Dies bedeutet, dass Sie [Betrag] je geliehene(n) [Währungseinheit]
        zurückzuzahlen haben.
        (falls zutreffend) Bei dem gewährten Kredit/einem Teil des gewährten
        Kredits handelt es sich um einen endfälligen Kredit. Ihre Schuld nach
        Ablauf der Laufzeit des Kredits beträgt [Kreditbetrag nach
        Endfälligkeit].
        (falls zutreffend) Für dieses Merkblatt zugrunde gelegter Schätzwert
        der Immobilie: [Betrag]
        (falls zutreffend) Beleihungsgrenze (maximale Höhe des Kredits im
        Verhältnis zum Wert der Immobilie): [Verhältnis] oder Mindestwert der
        Immobilie als Voraussetzung für die Aufnahme eines Kredits in der
        angegebenen Höhe: [Betrag]
        (falls zutreffend) [Sicherheit]


*    *   4. Zinssatz und andere Kosten


*    *   Der effektive Jahreszins entspricht den Gesamtkosten des Kredits,
        ausgedrückt als jährlicher Prozentsatz. Der effektive Jahreszins
        erleichtert den Vergleich verschiedener Angebote.
        Der für Ihren Kredit geltende effektive Jahreszins beträgt [effektiver
        Jahreszins].
        Er setzt sich zusammen aus:
        Zinssatz: [Wert in Prozent oder, falls zutreffend, Angabe eines
        Referenzzinssatzes und Prozentwerts der Zinsmarge des Kreditgebers]
        [sonstige Komponenten des effektiven Jahreszinses]
        Einmalige Kosten:
        (falls zutreffend) Für die Eintragung der Hypothek bzw. Grundschuld
        wird eine Gebühr fällig. [Gebühr, sofern bekannt, oder Grundlage für
        die Berechnung.]
        Regelmäßig anfallende Kosten:
        (falls zutreffend) Dieser effektive Jahreszins wird anhand des
        angenommenen Zinssatzes berechnet.
        (falls zutreffend) Da es sich bei Ihrem Kredit [einem Teil Ihres
        Kredits] um einen Kredit mit variablem Zinssatz handelt, kann der
        tatsächliche effektive Jahreszins von dem angegebenen effektiven
        Jahreszins abweichen, falls sich der Zinssatz Ihres Kredits ändert.
        Falls sich der Zinssatz beispielsweise auf [unter Teil B beschriebenes
        Szenario] erhöht, kann der effektive Jahreszins auf [Beispiel für den
        gemäß diesem Szenario fälligen effektiven Jahreszins] ansteigen.
        (falls zutreffend) Beachten Sie bitte, dass bei der Berechnung dieses
        effektiven Jahreszinses davon ausgegangen wird, dass der Zinssatz
        während der gesamten Vertragslaufzeit auf dem für den Anfangszeitraum
        festgelegten Niveau bleibt.
        (falls zutreffend) Die folgenden Kosten sind dem Kreditgeber nicht
        bekannt und sind daher im effektiven Jahreszins nicht enthalten:
        [Kosten]
        (falls zutreffend) Für die Eintragung der Hypothek bzw. Grundschuld
        wird eine Gebühr fällig.
        Bitte vergewissern Sie sich, dass Sie alle im Zusammenhang mit Ihrem
        Kredit anfallenden Kosten und Gebühren bedacht haben.


*    *   5. Häufigkeit und Anzahl der Ratenzahlungen


*    *   Häufigkeit der Ratenzahlungen: [Zahlungsintervall]
        Anzahl der Zahlungen: [Anzahl]


*    *   6. Höhe der einzelnen Raten


*    *   [Betrag] [Währung]
        Ihre Einkommenssituation kann sich ändern. Prüfen Sie bitte, ob Sie
        Ihre [Zahlungsintervall] Raten auch dann noch zahlen können, wenn sich
        Ihr Einkommen verringern sollte.
        (falls zutreffend) Da es sich bei dem [gewährten Kredit/einem Teil des
        gewährten Kredits] um einen endfälligen Kredit handelt, müssen Sie
        eine gesonderte Regelung für die Tilgung der Schuld von [Kreditbetrag
        nach Endfälligkeit] nach Ablauf der Laufzeit des Kredits treffen.
        Berücksichtigen Sie dabei auch alle Zahlungen, die Sie zusätzlich zu
        der hier angegebenen Ratenhöhe leisten müssen.
        (falls zutreffend) Der Zinssatz dieses Kredits oder eines Teils davon
        kann sich ändern. Daher kann die Höhe Ihrer Raten steigen oder sinken.
        Falls sich der Zinssatz beispielsweise auf [unter Teil B beschriebenes
        Szenario] erhöht, können Ihre Ratenzahlungen auf [Angabe der Höhe der
        gemäß diesem Szenario fälligen Rate] ansteigen.
        (falls zutreffend) Die Höhe der [Zahlungsintervall] in [Landeswährung
        des Kreditnehmers] fälligen Zahlungen kann sich ändern.
        (falls zutreffend) Ihre pro [Zahlungsperiode] fälligen Zahlungen
        können sich auf [Höchstbetrag in der Landeswährung des Kreditnehmers]
        erhöhen.
        (falls zutreffend) Wenn beispielsweise [Landeswährung des
        Kreditnehmers] gegenüber [Kreditwährung] um 20 % an Wert verliert,
        müssten Sie pro [Zeitraum] [Betrag in der Landeswährung des
        Kreditnehmers] mehr zahlen. Ihre Zahlungen könnten auch um einen
        höheren Betrag ansteigen.
        (falls zutreffend) Bei der Umrechnung Ihrer in [Kreditwährung]
        geleisteten Rückzahlungen in [Landeswährung des Kreditnehmers] wird
        der von [Name der den Wechselkurs veröffentlichenden Einrichtung] am
        [Datum] veröffentlichte oder auf der Grundlage von [Bezeichnung der
        Bezugsgrundlage oder der Berechnungsmethode] am [Datum] errechnete
        Wechselkurs zugrunde gelegt.
        (falls zutreffend) [Spezifische Angaben zu verbundenen Sparprodukten
        und Krediten mit abgegrenztem Zins]


*    *   7. (falls zutreffend) Beispiel eines Tilgungsplans


*    *   Der folgenden Tabelle ist die Höhe des pro [Zahlungsintervall] zu
        zahlenden Betrags zu entnehmen.
        Die Raten (Spalte [Nummer]) setzen sich aus zu zahlenden Zinsen
        (Spalte [Nummer]) und, falls zutreffend, zu zahlender Tilgung (Spalte
        [Nummer]) sowie, falls zutreffend, sonstigen Kosten (Spalte [Nummer])
        zusammen. (falls zutreffend) Die in der Spalte „sonstige Kosten“
        angegebenen Kosten betreffen [Aufzählung der Kosten]. Das Restkapital
        (Spalte [Nummer]) ist der nach einer Ratenzahlung noch verbleibende
        zurückzuzahlende Kreditbetrag.
        [Tabelle]


*    *   8. Zusätzliche Auflagen


*    *   Der Kreditnehmer muss folgende Auflagen erfüllen, um in den Genuss der
        im vorliegenden Dokument genannten Kreditkonditionen zu kommen.
        [Auflagen]
        (falls zutreffend) Beachten Sie bitte, dass sich die in diesem
        Dokument genannten Kreditkonditionen (einschließlich Zinssatz) ändern
        können, falls Sie diese Auflagen nicht erfüllen.
        (falls zutreffend) Beachten Sie bitte die möglichen Konsequenzen einer
        späteren Kündigung der mit dem Kredit verbundenen Nebenleistungen:
        [Konsequenzen]


*    *   9. Vorzeitige Rückzahlung


*    *   Sie können den Kredit ganz oder teilweise vorzeitig zurückzahlen.
        (falls zutreffend) [Bedingungen]
        (falls zutreffend) Ablösungsentschädigung: [Betrag oder, sofern keine
        Angabe möglich ist, Berechnungsmethode]
        (falls zutreffend) Sollten Sie beschließen, den Kredit vorzeitig
        zurückzuzahlen, setzen Sie sich bitte mit uns in Verbindung, um die
        genaue Höhe der Ablösungsentschädigung zum betreffenden Zeitpunkt in
        Erfahrung zu bringen.


*    *   10. Flexible Merkmale


*    *   (falls zutreffend) [Information über Übertragbarkeit/Abtretung] Sie
        können den Kredit auf [einen anderen Kreditnehmer] [oder] [eine andere
        Immobilie] übertragen. [Bedingungen]
        (falls zutreffend) Sie können den Kredit nicht auf [einen anderen
        Kreditnehmer] [oder] [eine andere Immobilie] übertragen.
        (falls zutreffend) Zusätzliche Merkmale: [Erläuterung der in Teil B
        aufgelisteten zusätzlichen Merkmale und – fakultativ – aller weiteren
        Merkmale, die der Kreditgeber im Rahmen des Kreditvertrags anbietet
        und die nicht in den vorausgehenden Abschnitten genannt sind.]


*    *   11. Sonstige Rechte des Kreditnehmers


*    *   (falls zutreffend) Bevor Sie sich für die Aufnahme des Kredits
        entscheiden, haben Sie ab dem [Zeitpunkt, zu dem die Bedenkzeit
        beginnt] [Dauer der Bedenkzeit] Bedenkzeit. (falls zutreffend) Sobald
        Sie den Kreditvertrag vom Kreditgeber erhalten haben, können Sie
        diesen nicht vor Ablauf einer Frist von [Zeitraum der Bedenkzeit]
        annehmen.
        (falls zutreffend) Sie können während eines Zeitraums von [Dauer der
        Widerrufsfrist] ab [Zeitpunkt, zu dem die Widerruffrist beginnt] von
        Ihrem Widerrufsrecht Gebrauch machen. [Bedingungen] [Verfahren]
        (falls zutreffend) Sie können Ihr Widerrufsrecht verlieren, wenn Sie
        innerhalb dieses Zeitraums eine Immobilie erwerben oder veräußern, die
        im Zusammenhang mit diesem Kreditvertrag steht.
        (falls zutreffend) Sollten Sie beschließen, von Ihrem Recht auf
        Widerruf [des Kreditvertrags] Gebrauch zu machen, so prüfen Sie bitte,
        ob Sie durch andere [, in Abschnitt 8 genannte] Auflagen im
        Zusammenhang mit dem Kredit [einschließlich der mit dem Kredit
        verbundenen Nebenleistungen] weiter gebunden bleiben.


*    *   12. Beschwerden


*    *   Im Fall einer Beschwerde wenden Sie sich bitte an [interne
        Kontaktstelle und Informationsquelle zum weiteren Verfahren].
        (falls zutreffend) Maximale Frist für die Bearbeitung der Beschwerde:
        [Zeitraum]
        (falls zutreffend) Sollten wir die Beschwerde nicht intern zu Ihrer
        Zufriedenheit beilegen, so können Sie sich auch an [Name der externen
        Stelle für außergerichtliche Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren]
        wenden
        (falls zutreffend) oder Sie können weitere Informationen bei FIN-NET
        oder der entsprechenden Stelle in Ihrem eigenen Land erfragen.


*    *   13. Nichteinhaltung der aus dem Kreditvertrag erwachsenden
        Verpflichtungen: Konsequenzen für den Kreditnehmer


*    *   [Arten eines Verstoßes gegen die Verpflichtungen]
        [finanzielle und/oder rechtliche Folgen]
        Sollten Sie Schwierigkeiten haben, die [Zahlungsintervall] Zahlungen
        zu leisten, so nehmen Sie bitte umgehend Kontakt mit uns auf, damit
        nach möglichen Lösungen gesucht werden kann.
        (falls zutreffend) Kommen Sie Ihren Zahlungsverpflichtungen nicht
        nach, kann als letztes Mittel Ihre Immobilie zwangsversteigert werden.


*    *   (falls zutreffend) 14. Zusätzliche Informationen


*    *   (falls zutreffend) [auf den Kreditvertrag anwendbares Recht]
        (Sofern der Kreditgeber eine Sprache verwenden möchte, die sich von
        der Sprache des ESIS-Merkblatts unterscheidet:) Informationen und
        Vertragsbedingungen werden in [Angabe der Sprache] vorgelegt. Mit
        Ihrer Zustimmung werden wir während der Laufzeit des Kreditvertrags
        mit Ihnen in [Angabe der Sprache(n)] kommunizieren.
        [Hinweis betreffend das Recht, dass der Kreditvertrag gegebenenfalls
        im Entwurf vorgelegt oder dies angeboten wird].


*    *   15. Aufsichtsbehörde


*    *   Die Aufsicht über diesen Kreditgeber obliegt: [Bezeichnung(en) und
        Internetadresse(n) der Aufsichtsbehörde(n)].
        (falls zutreffend) Die Aufsicht über diesen Kreditvermittler obliegt:
        [Bezeichnung und Internetadresse der Aufsichtsbehörde].




Teil B
## Hinweise zum Ausfüllen des ESIS-Merkblatts

Beim Ausfüllen des ESIS-Merkblatts sind die folgenden Hinweise zu
beachten:

Abschnitt „Vorbemerkungen“

Das Datum, bis zu dem die Angaben gelten, ist optisch angemessen
hervorzuheben. Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet der Begriff
„Gültigkeitsdatum“ den Zeitraum, innerhalb dessen die im ESIS-
Merkblatt enthaltenen Angaben, etwa der Sollzinssatz, unverändert
bleiben und zur Anwendung kommen werden, falls der Kreditgeber
beschließt, den Kredit innerhalb dieser Frist zu bewilligen. Hängt die
Festlegung des anwendbaren Sollzinssatzes und anderer Kosten vom
Ergebnis des Verkaufs zugrunde liegender Wertpapiere ab, so können der
vertraglich vereinbarte Sollzinssatz und andere Kosten gegebenenfalls
von diesen Angaben abweichen. Ausschließlich unter diesen Umständen
ist auf die Tatsache, dass sich das Gültigkeitsdatum nicht auf den
Sollzinssatz und andere Kosten bezieht, mit folgender Angabe
hinzuweisen: „mit Ausnahme des Zinssatzes und anderer Kosten“.

## Abschnitt „1. Kreditgeber“


(1) Name, Telefonnummer und Anschrift des Kreditgebers müssen diejenigen
    Kontaktdaten sein, die der Verbraucher in der künftigen Kommunikation
    verwenden kann.


(2) Angaben zu E-Mail-Adresse, Faxnummer, Internetadresse und
    Kontaktperson oder -stelle sind fakultativ.


(3) Wird der Kreditvertrag im Rahmen eines Fernabsatzgeschäfts gemäß §
    312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs angeboten, muss der Kreditgeber hier
    gegebenenfalls gemäß Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 3 und 4 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche Namen und Anschrift
    seines Vertreters in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union, in dem
    der Verbraucher seinen Wohnsitz hat, angeben. Die Angabe von
    Telefonnummer, E-Mail-Adresse und Internetadresse des Vertreters des
    Kreditgebers ist fakultativ.


(4) Kommt Abschnitt 2 nicht zur Anwendung, so unterrichtet der Kreditgeber
    unter Verwendung der Formulierungen in Teil A den Verbraucher darüber,
    ob und auf welcher Grundlage Beratungsdienstleistungen
    (Beratungsleistungen gemäß § 511 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
    erbracht werden.




## (falls zutreffend) Abschnitt „2. Kreditvermittler“

Erhält der Verbraucher die Produktinformationen von einem
Kreditvermittler, so erteilt dieser die folgenden Informationen:

(1) Name, Telefonnummer und Anschrift des Kreditvermittlers müssen
    diejenigen Kontaktdaten sein, die der Verbraucher in der künftigen
    Kommunikation verwenden kann.


(2) Angaben zu E-Mail-Adresse, Faxnummer, Internetadresse und
    Kontaktperson oder -stelle sind fakultativ.


(3) Der Kreditvermittler unterrichtet unter Verwendung der Formulierungen
    in Teil A den Verbraucher darüber, ob und auf welcher Grundlage
    Beratungsdienstleistungen (Beratungsleistungen gemäß § 511 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs) erbracht werden.


(4) Erläuterungen zur Art und Weise der Vergütung des Kreditvermittlers.
    Erhält dieser eine Provision vom Kreditgeber, so sind der Betrag und –
    sofern abweichend von der Angabe unter Abschnitt 1 – der Name des
    Kreditgebers anzugeben.




## Abschnitt „3. Hauptmerkmale des Kredits“


(1) In diesem Abschnitt sind die Hauptmerkmale des Kredits, einschließlich
    des Wertes, der Währung und der potenziellen Risiken, die mit dem
    Sollzinssatz (darunter die unter Nummer 8 genannten Risiken) und der
    Amortisationsstruktur verbunden sind, klar darzulegen.


(2) Handelt es sich bei der Kreditwährung nicht um die Landeswährung des
    Verbrauchers, so weist der Kreditgeber darauf hin, dass der
    Verbraucher einen regelmäßigen Warnhinweis erhält, sobald der
    Wechselkurs um mehr als 20 % schwankt, und dass er das Recht hat, die
    Währung des Kreditvertrags in seine Landeswährung umzuwandeln. Er
    weist auch auf alle sonstigen Regelungen, die dem Verbraucher zur
    Begrenzung des Wechselkursrisikos zur Verfügung stehen, hin. Ist im
    Kreditvertrag eine Bestimmung zur Begrenzung des Wechselkursrisikos
    vorgesehen, so gibt der Kreditgeber den Höchstbetrag an, den der
    Verbraucher gegebenenfalls zurückzuzahlen hat. Ist im Kreditvertrag
    keine Bestimmung vorgesehen, wonach das Wechselkursrisiko für den
    Verbraucher auf eine Wechselkursschwankung von weniger als 20 %
    begrenzt wird, so gibt der Kreditgeber ein anschauliches Beispiel
    dafür, wie sich ein Kursverfall der Landeswährung des Verbrauchers von
    20 % gegenüber der Kreditwährung auf den Wert des Kredits auswirkt.


(3) Die Laufzeit des Kredits ist – je nach Relevanz – in Jahren oder
    Monaten auszudrücken. Kann sich die Kreditlaufzeit während der
    Geltungsdauer des Vertrags ändern, erläutert der Kreditgeber, wann und
    unter welchen Bedingungen dies möglich ist. Handelt es sich um einen
    unbefristeten Kredit, etwa für eine gesicherte Kreditkarte, so ist
    dies vom Kreditgeber klar anzugeben.


(4) Die Art des Kredits ist genau anzugeben (z. B. grundpfandrechtlich
    besicherter Kredit, wohnungswirtschaftlicher Kredit, gesicherte
    Kreditkarte). Bei der Beschreibung der Kreditart ist klar anzugeben,
    wie Kapital und Zinsen während der Laufzeit des Kredits zurückzuzahlen
    sind (d. h. die Amortisationsstruktur) und ob der Kreditvertrag auf
    einer Kapitalrückzahlung oder auf der Endfälligkeit basiert oder eine
    Mischung von beidem ist.


(5) Handelt es sich bei dem gewährten Kredit oder einem Teil davon um
    einen endfälligen Kredit, so ist ein diesbezüglicher eindeutiger
    Hinweis unter Verwendung der Formulierung in Teil A deutlich sichtbar
    am Ende dieses Abschnitts einzufügen.


(6) In der Rubrik [Art des anwendbaren Zinssatzes] ist anzugeben, ob der
    Sollzinssatz fest oder variabel ist, sowie gegebenenfalls die
    Zeiträume, für die der Zinssatz festgeschrieben ist, wie häufig der
    Zinssatz in der Folge überprüft wird und inwieweit die Variabilität
    des Sollzinssatzes nach oben oder nach unten hin begrenzt ist.

    Die Formel für die Überprüfung des Sollzinssatzes und ihrer einzelnen
    Bestandteile (z. B. Referenzzinssatz, Zinsmarge) ist zu erläutern. Der
    Kreditgeber hat anzugeben, etwa mittels einer Internetadresse, wo
    weitere Informationen zu den in der Formel zugrunde gelegten Indizes
    oder Zinssätzen zu finden sind, z. B. EURIBOR-Satz oder
    Referenzzinssatz der Zentralbank.


(7) Gelten unter bestimmten Umständen unterschiedliche Sollzinssätze, so
    sind diese Angaben für alle anzuwendenden Sollzinssätze zu machen.


(8) Der „zurückzuzahlende Gesamtbetrag“ entspricht dem Gesamtbetrag, den
    der Verbraucher zu zahlen hat. Er wird dargestellt als die Summe aus
    Nettodarlehensbetrag und Gesamtkosten des Kredits für den Verbraucher.
    Ist der Sollzinssatz für die Laufzeit des Vertrags nicht festgelegt,
    so ist optisch hervorzuheben, dass dieser Betrag lediglich
    Beispielcharakter hat und insbesondere bei einer Veränderung des
    Sollzinssatzes variieren kann.


(9) Wird der Kredit durch eine Hypothek auf die Immobilie oder durch eine
    andere vergleichbare Sicherheit oder ein Recht an einer Immobilie
    gesichert, hat der Kreditgeber den Verbraucher darauf hinzuweisen. Der
    Kreditgeber hat gegebenenfalls den geschätzten Wert der Immobilie oder
    der sonstigen Sicherheiten zu nennen, die zur Erstellung dieses
    Merkblatts herangezogen wurden.


(10) Der Kreditgeber gibt gegebenenfalls Folgendes an:

    a)  die „Beleihungsgrenze“ (maximale Höhe des Kredits im Verhältnis zum
        Wert der Immobilie), die das Verhältnis zwischen Kredithöhe und
        Objektwert angibt; neben der entsprechenden Angabe ist ein konkretes
        Zahlenbeispiel für die Ermittlung des Höchstbetrags zu nennen, der bei
        einem bestimmten Immobilienwert als Kredit aufgenommen werden kann
        oder


    b)  den „Mindestwert der Immobilie, den der Kreditgeber für die Vergabe
        eines Kredits in der angegebenen Höhe voraussetzt“.





(11) Bei mehrteiligen Krediten (z. B. zum Teil mit festem und zum Teil mit
    variablem Zinssatz) muss dies aus den Angaben zur Art des Kredits
    hervorgehen und die vorgeschriebenen Informationen müssen für jeden
    Teil des Kredits angegeben werden.




## Abschnitt „4. Zinssatz und andere Kosten“


(1) Der Begriff „Zinssatz“ bezeichnet den Sollzinssatz oder die
    Sollzinssätze.


(2) Der Sollzinssatz ist als Prozentwert anzugeben. Handelt es sich um
    einen variablen Sollzinssatz auf Basis eines Referenzzinssatzes, so
    kann der Kreditgeber den Sollzinssatz in Form eines Referenzzinssatzes
    und eines Prozentwerts seiner Zinsmarge angeben. Der Kreditgeber muss
    allerdings den am Tag der Ausstellung des ESIS-Merkblatts geltenden
    Wert des Referenzzinssatzes angeben.

    Im Falle eines variablen Sollzinssatzes ist Folgendes anzugeben:

    a)  die der Berechnung des effektiven Jahreszinses zugrunde gelegten
        Annahmen,


    b)  gegebenenfalls die geltenden Ober- und Untergrenzen sowie


    c)  ein Warnhinweis, dass sich die Variabilität negativ auf die
        tatsächliche Höhe des effektiven Jahreszinses auswirken könnte.




    Der Warnhinweis hat in größerer Schrift deutlich sichtbar im Hauptteil
    des ESIS-Merkblatts zu erscheinen, damit die Aufmerksamkeit der
    Verbraucher darauf gelenkt wird. Der Warnhinweis ist durch ein
    anschauliches Beispiel zum effektiven Jahreszins zu ergänzen. Besteht
    eine Obergrenze für den Sollzinssatz, so basiert das Beispiel auf der
    Annahme, dass der Sollzinssatz bei frühestmöglicher Gelegenheit auf
    das höchste im Kreditvertrag vorgesehene Niveau ansteigt. Besteht
    keine Obergrenze, so bildet das Beispiel den effektiven Jahreszins
    beim höchsten Sollzinssatz der mindestens letzten 20 Jahre ab oder –
    falls die der Berechnung des Sollzinssatzes zugrunde liegenden Daten
    nur für einen Zeitraum von weniger als 20 Jahren vorliegen – des
    längsten Zeitraums, für den solche Daten vorliegen, und zwar ausgehend
    vom Höchststand des jeweiligen externen Referenzsatzes, der
    gegebenenfalls für die Berechnung des Sollzinssatzes herangezogen
    wurde oder vom Höchststand eines Benchmarkzinssatzes, der von einer
    zuständigen Behörde oder der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde (EBA)
    festgesetzt wird, sofern der Kreditgeber keinen externen Referenzsatz
    verwendet. Diese Anforderung gilt nicht für Kreditverträge, bei denen
    für einen konkreten Anfangszeitraum von mindestens fünf Jahren ein
    fester Sollzinssatz vereinbart wurde, der anschließend nach
    Verhandlungen zwischen Kreditgeber und Verbraucher für einen weiteren
    Zeitraum festgeschrieben werden kann. Im Falle von Kreditverträgen,
    bei denen für einen konkreten Anfangszeitraum von mindestens fünf
    Jahren ein fester Sollzinssatz vereinbart wurde, der anschließend nach
    Verhandlungen zwischen Kreditgeber und Verbraucher für einen weiteren
    Zeitraum festgeschrieben werden kann, muss das Merkblatt einen
    Warnhinweis enthalten, dass der effektive Jahreszins auf der Grundlage
    des Sollzinssatzes für den Anfangszeitraum berechnet worden ist. Der
    Warnhinweis ist durch ein zusätzliches anschauliches Beispiel für den
    gemäß § 6 Absatz 2 bis 6 und 8 der Preisangabenverordnung errechneten
    effektiven Jahreszins zu ergänzen. Bei mehrteiligen Krediten (z. B.
    zugleich zum Teil mit festem und zum Teil mit variablem Zinssatz) sind
    die entsprechenden Informationen für jeden einzelnen Teil des Kredits
    zu erteilen.


(3) In der Rubrik „sonstige Komponenten des effektiven Jahreszinses“ sind
    alle sonstigen im effektiven Jahreszins enthaltenen Kosten
    aufzuführen, einschließlich einmaliger Kosten – etwa
    Verwaltungsgebühren – sowie regelmäßige Kosten wie jährliche
    Verwaltungsgebühren. Der Kreditgeber listet die einzelnen Kosten nach
    Kategorien auf (einmalige Kosten, in den Raten enthaltene regelmäßig
    anfallende Kosten, in den Raten nicht enthaltene regelmäßig anfallende
    Kosten) und gibt die jeweiligen Beträge, den Zahlungsempfänger und den
    Zeitpunkt der Fälligkeit an. Dabei müssen die für Vertragsverletzungen
    anfallenden Kosten nicht enthalten sein. Ist die Höhe der Kosten nicht
    bekannt, so gibt der Kreditgeber, falls möglich, einen Näherungswert
    an; ist dies nicht möglich, so erläutert er, wie sich der Betrag
    berechnen wird, wobei ausdrücklich anzugeben ist, dass der genannte
    Betrag lediglich Hinweischarakter hat. Sind einzelne Kosten im
    effektiven Jahreszins nicht enthalten, weil sie dem Kreditgeber nicht
    bekannt sind, so ist dies optisch hervorzuheben.

    Hat der Verbraucher dem Kreditgeber seine Wünsche in Bezug auf eines
    oder mehrere Elemente seines Kredits mitgeteilt, beispielsweise in
    Bezug auf die Laufzeit des Kreditvertrags oder den Gesamtkreditbetrag,
    so muss der Kreditgeber diese Elemente soweit möglich aufgreifen;
    sofern ein Kreditvertrag unterschiedliche Verfahren der
    Inanspruchnahme mit jeweils unterschiedlichen Gebühren oder
    Sollzinssätzen vorsieht und der Kreditgeber die Annahmen nach der
    Anlage zu § 6 der Preisangabenverordnung zugrunde legt, so weist er
    darauf hin, dass andere Mechanismen der Inanspruchnahme bei dieser Art
    des Kreditvertrags zu einem höheren effektiven Jahreszins führen
    können. Falls die Bedingungen für die Inanspruchnahme in die
    Berechnung des effektiven Jahreszinses einfließen, hebt der
    Kreditgeber die Gebühren optisch hervor, die mit anderen Mechanismen
    der Inanspruchnahme verbunden sein können, welche nicht
    notwendigerweise diejenigen sind, anhand deren der effektive
    Jahreszins berechnet worden ist.


(4) Fällt eine Gebühr für die Eintragung einer Hypothek oder
    vergleichbaren Sicherheit an, so ist diese zusammen mit dem Betrag
    (sofern bekannt) in diesem Abschnitt anzugeben oder – falls dies nicht
    möglich ist – ist die Grundlage für die Festsetzung dieses Betrags
    anzugeben. Ist die Gebühr bekannt und wurde sie in den effektiven
    Jahreszins eingerechnet, so sind das Anfallen der Gebühr und deren
    Höhe unter „einmalige Kosten“ auszuweisen. Ist dem Kreditgeber die
    Gebühr nicht bekannt und wurde diese daher nicht in den effektiven
    Jahreszins eingerechnet, so muss das Anfallen einer Gebühr klar und
    deutlich in der Liste der dem Kreditgeber nicht bekannten Kosten
    aufgeführt werden. In beiden Fällen ist die Standardformulierung gemäß
    Teil A unter der entsprechenden Rubrik zu verwenden.




## Abschnitt „5. Häufigkeit und Anzahl der Ratenzahlungen“


(1) Sind regelmäßige Zahlungen zu leisten, ist das Zahlungsintervall (z.
    B. monatlich) anzugeben. Sind Zahlungen in unregelmäßigen Abständen
    vorgesehen, ist dies dem Verbraucher klar zu erläutern.


(2) Es sind alle über die gesamte Kreditlaufzeit zu leistenden Zahlungen
    aufzuführen.




## Abschnitt „6. Höhe der einzelnen Raten“


(1) Es ist klar anzugeben, in welcher Währung der Kredit bereitgestellt
    wird und die Raten gezahlt werden.


(2) Kann sich die Höhe der Raten während der Kreditlaufzeit ändern, hat
    der Kreditgeber anzugeben, für welchen Zeitraum die anfängliche
    Ratenhöhe unverändert bleibt und wann und wie häufig sie sich in der
    Folge ändern wird.


(3) Handelt es sich bei dem gewährten Kredit oder einem Teil davon um
    einen endfälligen Kredit, so ist ein diesbezüglicher eindeutiger
    Hinweis unter Verwendung der Formulierung in Teil A deutlich sichtbar
    am Ende dieses Abschnitts einzufügen.

    Muss der Verbraucher ein damit verbundenes Sparprodukt aufnehmen, um
    einen durch eine Hypothek oder eine vergleichbare Sicherheit
    gesicherten endfälligen Kredit zu erhalten, sind Betrag und Häufigkeit
    von Zahlungen für dieses Produkt anzugeben.


(4) Im Falle eines variablen Sollzinssatzes muss das Merkblatt einen
    diesbezüglichen Hinweis enthalten, wobei die Formulierung unter Teil A
    zu verwenden und ein anschauliches Beispiel für die maximale
    Zahlungsrate anzuführen ist. Besteht eine Obergrenze, so muss in dem
    Beispiel die Höhe der Raten aufgezeigt werden, die fällig sind, falls
    der Sollzinssatz die Obergrenze erreicht. Besteht keine Obergrenze, so
    bildet der ungünstigste denkbare Verlauf die Höhe der Ratenzahlungen
    beim höchsten Sollzinssatz der letzten 20 Jahre ab oder – falls die
    der Berechnung des Sollzinssatzes zugrunde liegenden Daten nur für
    einen Zeitraum von weniger als 20 Jahren vorliegen – des längsten
    Zeitraums, für den solche Daten vorliegen, und zwar ausgehend vom
    Höchststand des jeweiligen externen Referenzsatzes, der gegebenenfalls
    für die Berechnung des Sollzinssatzes herangezogen wurde oder vom
    Höchststand eines Benchmarkzinssatzes, der von einer zuständigen
    Behörde oder der EBA festgesetzt wird, sofern der Kreditgeber keinen
    externen Referenzsatz verwendet. Die Anforderung, ein anschauliches
    Beispiel anzuführen, gilt nicht für Kreditverträge, bei denen ein
    fester Sollzinssatz für einen konkreten Anfangszeitraum von mindestens
    fünf Jahren vereinbart wurde, der anschließend nach Verhandlungen
    zwischen Kreditgeber und Verbraucher für einen weiteren Zeitraum
    festgelegt werden kann. Bei mehrteiligen Krediten (d. h. zugleich zum
    Teil mit festem und zum Teil mit variablem Zinssatz) sind die
    entsprechenden Informationen für jeden einzelnen Teil des Kredits und
    für den Gesamtkredit anzugeben.


(5) (falls zutreffend) Wird der Kredit in einer anderen Währung als der
    Landeswährung des Verbrauchers bereitgestellt oder ist er auf eine
    andere Währung als die Landeswährung des Verbrauchers indexiert,
    verdeutlicht der Kreditgeber – unter Verwendung der Formulierung unter
    Teil A – anhand eines Zahlenbeispiels, wie sich Änderungen des
    maßgeblichen Wechselkurses auf die Höhe der Raten auswirken können.
    Dieses Beispiel basiert auf einem Kursverlust der Landeswährung des
    Verbrauchers von 20 % und wird von einem Hinweis an hervorgehobener
    Stelle begleitet, dass die Raten um mehr als den in diesem Beispiel
    angenommenen Betrag steigen können. Besteht eine Obergrenze, die den
    Anstieg auf weniger als 20 % begrenzt, so ist stattdessen der
    Höchstwert der Zahlungen in der Landeswährung des Verbrauchers
    anzugeben und der Hinweis auf etwaige weitere Anstiege entfällt.


(6) Handelt es sich bei dem gesamten Kreditvertrag oder einem Teil davon
    um einen Kreditvertrag mit variablem Zinssatz und kommt ferner Nummer
    5 zur Anwendung, so ist das Beispiel nach Nummer 4 auf der Grundlage
    der Ratenhöhe im Sinne von Nummer 1 anzugeben.


(7) Werden die Raten in einer anderen Währung als der Kreditwährung
    gezahlt oder hängt die Höhe der einzelnen in der Landeswährung des
    Verbrauchers ausgedrückten Raten von dem entsprechenden Betrag in
    einer anderen Währung ab, so sind in diesem Abschnitt der Termin, zu
    dem der anwendbare Wechselkurs berechnet wurde, sowie entweder der
    Wechselkurs oder die Grundlage für dessen Berechnung und die
    Häufigkeit der Anpassung desselben anzugeben. Gegebenenfalls ist dabei
    der Name der den Wechselkurs veröffentlichenden Einrichtung zu nennen.


(8) Handelt es sich um einen Kredit mit abgegrenztem Zins, bei dem der
    fällige Zins durch die Raten nicht vollständig zurückbezahlt und zum
    ausstehenden Gesamtkreditbetrag hinzuaddiert wird, so ist zu
    erläutern, wie und wann der abgegrenzte Zins als Barbetrag zu dem
    Kredit hinzuaddiert wird und wie sich dies auf die Restschuld des
    Verbrauchers auswirkt.




## Abschnitt „7. Beispiel eines Tilgungsplans“


(1) Dieser Abschnitt ist aufzunehmen, falls es sich um einen Kredit mit
    abgegrenztem Zins handelt, bei dem der fällige Zins durch die Raten
    nicht vollständig zurückbezahlt und zum ausstehenden
    Gesamtkreditbetrag hinzuaddiert wird, oder falls der Sollzinssatz für
    die Laufzeit des Kreditvertrags festgeschrieben ist. Der Abschnitt ist
    ferner aufzunehmen, wenn im Kreditvertrag ein Zeitpunkt für die
    Rückzahlung des Kredits bestimmt werden soll. Soll im Kreditvertrag
    ein Zeitpunkt für die Rückzahlung des Kredits bestimmt werden, ist der
    Verbraucher darauf hinzuweisen, dass er vom Kreditgeber jederzeit
    einen Tilgungsplan nach Artikel 247 § 14 des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche verlangen kann.


(2) Kann der Sollzinssatz während der Kreditlaufzeit variieren, so muss
    der Kreditgeber nach Angabe des Sollzinssatzes den Zeitraum nennen,
    während dessen der Anfangszinssatz unverändert bleibt, wenn dieser
    bekannt ist.


(3) Die Tabelle in diesem Abschnitt muss folgende Spalten enthalten:
    „Rückzahlungsplan“ (z. B. Monat 1, Monat 2, Monat 3), „Ratenhöhe“,
    „pro Rate zu zahlende Zinsen“, „sonstige in der Rate enthaltene
    Kosten“ (falls zutreffend), „pro Rate zurückgezahltes Kapital“ und
    „nach der jeweiligen Ratenzahlung noch zurückzuzahlendes Kapital“.


(4) Für das erste Jahr der Rückzahlung sind für jede einzelne Ratenzahlung
    die betreffenden Angaben und für jede einzelne Spalte die
    Zwischensumme am Ende des ersten Jahres anzugeben. Für die Folgejahre
    können die Angaben auf Jahresbasis gemacht werden. Am Ende der Tabelle
    ist eine Reihe mit den Gesamtbeträgen für alle Spalten anzufügen. Die
    vom Verbraucher gezahlte Gesamtsumme der Spalte „Höhe der
    Ratenzahlung“ ist optisch deutlich hervorzuheben und als solche
    darzustellen.


(5) Ist der Sollzinssatz Gegenstand einer Überprüfung und ist die
    Ratenhöhe nach einer solchen Überprüfung nicht bekannt, kann der
    Kreditgeber im Tilgungsplan für die gesamte Kreditlaufzeit dieselbe
    Ratenhöhe angeben. In diesem Fall macht der Kreditgeber den
    Verbraucher darauf aufmerksam, indem er den Unterschied zwischen
    bereits feststehenden Beträgen und hypothetischen Beträgen optisch
    verdeutlicht (z. B. durch Schriftgröße, Rahmen oder Schattierung).
    Außerdem ist in leicht verständlicher Form zu erläutern, für welche
    Zeiträume und aus welchen Gründen sich die in der Tabelle angegebenen
    Beträge ändern können.




## Abschnitt „8. Zusätzliche Auflagen“


(1) Der Kreditgeber nennt in diesem Abschnitt die mit der Kreditvergabe
    verbundenen Auflagen, so die Auflage, die Immobilie zu versichern,
    eine Lebensversicherung abzuschließen, das Gehalt auf ein bei dem
    Kreditgeber geführtes Konto überweisen zu lassen oder ein anderes
    Produkt oder eine andere Dienstleistung zu erwerben. Für jede dieser
    Auflagen gibt der Kreditgeber an, wem gegenüber die Verpflichtung
    besteht und bis wann ihr nachzukommen ist.


(2) Der Kreditgeber gibt die Dauer der Auflage an, z. B. bis zum Ablauf
    des Kreditvertrags. Der Kreditgeber gibt für jede Verpflichtung die
    dem Verbraucher entstehenden Kosten an, die im effektiven Jahreszins
    nicht berücksichtigt wurden.


(3) Der Kreditgeber teilt mit, ob der Verbraucher zum Erwerb etwaiger
    Nebenleistungen verpflichtet ist, um den Kredit zu den genannten
    Bedingungen zu erhalten, und ob der Verbraucher gegebenenfalls
    verpflichtet ist, diese vom bevorzugten Anbieter des Kreditgebers zu
    erwerben oder ob er diese von einem Anbieter seiner Wahl erwerben
    kann. Hängt eine solche Möglichkeit davon ab, dass die Nebenleistungen
    bestimmte Mindestmerkmale aufweisen, so sind diese in dieser Rubrik zu
    beschreiben.

    Sofern der Kreditvertrag mit anderen Produkten gebündelt angeboten
    wird, nennt der Kreditgeber die wichtigsten Merkmale dieser anderen
    Produkte und gibt eindeutig an, ob der Verbraucher das Recht hat, den
    Kreditvertrag oder die an ihn geknüpften Produkte voneinander getrennt
    zu kündigen und zu welchen Bedingungen und mit welchen Folgen dies
    möglich ist sowie gegebenenfalls die möglichen Folgen der Kündigung
    der in Verbindung mit dem Kreditvertrag vorgeschriebenen
    Nebenleistungen.




## Abschnitt „9. Vorzeitige Rückzahlung“


(1) Der Kreditgeber nennt die etwaigen Bedingungen für eine vorzeitige
    vollständige oder teilweise Rückzahlung des Kredits.


(2) In der Rubrik „Ablöseentschädigung“ weist der Kreditgeber den
    Verbraucher auf die im Falle einer vorzeitigen Rückzahlung mögliche
    Vorfälligkeitsentschädigung hin und gibt sofern möglich deren Höhe an.
    Der Kreditgeber erläutert, wie die Vorfälligkeitsentschädigung
    berechnet wird, und gibt den potenziellen Höchstbetrag der
    Entschädigung an oder – falls dies nicht möglich ist – macht dem
    Verbraucher in einem anschaulichen Beispiel deutlich, wie hoch die
    Entschädigung bei Zugrundelegung unterschiedlicher möglicher Szenarien
    ausfällt.




## Abschnitt „10. Flexible Merkmale“


(1) Gegebenenfalls erläutert der Kreditgeber die Möglichkeit und die
    Bedingungen für die Übertragung des Kredits auf einen anderen
    Kreditnehmer oder eine andere Immobilie.


(2) (falls zutreffend) Zusätzliche Merkmale: Wenn Produkte eines der unten
    unter Nummer 5 aufgelisteten Merkmale enthalten, muss dieser Abschnitt
    diese Merkmale auflisten und eine knappe Erläuterung der folgenden
    Punkte enthalten:

    –   die Bedingungen, unter denen der Verbraucher dieses Merkmal nutzen
        kann;


    –   jegliche mit dem Merkmal verbundenen Bedingungen;


    –   ob gewöhnlich mit dem Merkmal verbundene gesetzliche oder andere
        Schutzvorkehrungen für den Verbraucher wegfallen, wenn das Merkmal
        Bestandteil des durch eine Hypothek oder vergleichbare Sicherheit
        gesicherten Kredits ist, und


    –   die Firma, die das Merkmal anbietet (sofern mit dem Kreditgeber nicht
        identisch).





(3) Wenn das Merkmal zusätzliche Kredite umfasst, müssen dem Verbraucher
    in diesem Abschnitt die folgenden Punkte erläutert werden: der
    Gesamtkreditbetrag (einschließlich des Kredits, der durch die Hypothek
    oder vergleichbare Sicherheit gesichert ist); ob der zusätzliche
    Kredit besichert ist; die entsprechenden Sollzinssätze und ob er einer
    Regulierung unterliegt. Dieser zusätzliche Kreditbetrag ist entweder
    im Rahmen der ursprünglichen Kreditwürdigkeitsprüfung enthalten oder –
    wenn dies nicht der Fall ist – es wird in diesem Abschnitt
    klargestellt, dass die Verfügbarkeit des zusätzlichen Betrags von
    einer weiteren Prüfung der Fähigkeit des Verbrauchers, den Kredit
    zurückzuzahlen, abhängt.


(4) Wenn das Merkmal einen Träger für Spareinlagen umfasst, sind die
    entsprechenden Zinssätze zu erläutern.


(5) Die möglichen weiteren Merkmale sind:

    –   „Überzahlungen/Unterzahlungen“ [es wird mehr oder weniger
        zurückgezahlt als die im Rahmen der Amortisationsstruktur vereinbarte
        normale Rate];


    –   „Zahlungsunterbrechungen“ [Zeiträume, während denen der Verbraucher
        keine Zahlungen leisten muss];


    –   „Rückdarlehen“ [Möglichkeit für den Verbraucher, Beträge, die bereits
        in Anspruch genommen und zurückbezahlt wurden, erneut aufzunehmen];


    –   „verfügbare zusätzliche Kreditaufnahme ohne weitere Genehmigung“;


    –   „zusätzliche besicherte oder unbesicherte Kreditaufnahme [in
        Übereinstimmung mit Nummer 3 oben] „Kreditkarte“;


    –   „damit verbundenes Girokonto“ sowie


    –   „damit verbundenes Sparkonto“.





(6) Der Kreditgeber kann alle weiteren Merkmale erläutern, die er als Teil
    des Kreditvertrags anbietet und die nicht in den vorausgehenden
    Abschnitten genannt sind.




## Abschnitt „11. Sonstige Rechte des Kreditnehmers“


(1) Der Kreditgeber weist auf die bestehenden Rechte hin wie etwa ein
    Recht auf Widerruf oder Bedenkzeit oder gegebenenfalls andere Rechte
    wie etwa ein Recht auf Übertragbarkeit (einschließlich Abtretung),
    spezifiziert die Voraussetzungen für ihre Ausübung, die bei ihrer
    Ausübung vom Verbraucher einzuhaltenden Verfahren – unter anderem die
    Adresse, an die die Mitteilung über den Widerruf zu richten ist –
    sowie die entsprechenden Gebühren (falls zutreffend).


(2) Falls der Verbraucher ein Recht auf Bedenkzeit oder Widerruf hat, so
    wird deutlich darauf hingewiesen. Bei einem Widerrufsrecht nach § 495
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann für die Information zu dem
    „Zeitpunkt, zu dem die Frist beginnt“, die Formulierung aus Satz 2
    (gegebenenfalls mit Gestaltungshinweis [2]) des Musters in Anlage 8 zu
    Artikel 247 § 6 Absatz 2 und Artikel 247 § 12 Absatz 1 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche verwandt werden.


(3) Wird der Kreditvertrag im Rahmen eines Fernabsatzgeschäfts angeboten
    und besteht kein Widerrufsrecht nach § 495 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs, ist der Verbraucher darüber zu unterrichten, ob er über
    ein Widerrufsrecht nach § 312g des Bürgerlichen Gesetzbuchs verfügt
    oder nicht. Im Fall des Bestehens eines solchen Widerrufsrechts ist
    Artikel 246b § 2 Absatz 3 Satz 2 des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche nur unter der Voraussetzung anwendbar, dass
    der Verbraucher wie folgt unterrichtet wird:

    a)  Für die Information zur [Dauer der Widerrufsfrist] ist folgende
        Formulierung zu verwenden:

        „Die Vertragserklärung kann innerhalb von 14 Tagen widerrufen werden.
        “


    b)  Für die Information zum [Zeitpunkt, zu dem die Widerrufsfrist beginnt]
        ist folgende Formulierung zu verwenden:

        „Die Widerrufsfrist beginnt nach Abschluss des Vertrags und nachdem
        Sie die Vertragsbestimmungen einschließlich der Allgemeinen
        Geschäftsbedingungen sowie dieses ESIS-Merkblatt auf einem dauerhaften
        Datenträger (z. B. Brief, Telefax, E-Mail) erhalten haben. “


    c)  Für die Information zu [Bedingungen] und [Verfahren] ist folgende
        Formulierung zu verwenden:

        „Die Vertragserklärung kann ohne Angabe von Gründen mittels einer
        eindeutigen Erklärung widerrufen werden. Zur Wahrung der
        Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Absendung des Widerrufs, wenn
        die Erklärung auf einem dauerhaften Datenträger erfolgt.

        Der Widerruf ist zu richten an: [Einsetzen: Namen/Firma und
        ladungsfähige Anschrift des Widerrufsadressaten. Zusätzlich können
        angegeben werden: Telefaxnummer, E-Mail-Adresse und/oder, wenn der
        Kreditnehmer eine Bestätigung seiner Widerrufserklärung an den
        Unternehmer erhält, auch eine Internetadresse.]

        Im Fall eines wirksamen Widerrufs sind die beiderseits empfangenen
        Leistungen zurückzugewähren. Sie sind zur Zahlung von Wertersatz für
        die bis zum Widerruf erbrachte Dienstleistung verpflichtet, wenn Sie
        vor Abgabe Ihrer Vertragserklärung auf diese Rechtsfolge hingewiesen
        wurden und ausdrücklich zugestimmt haben, dass vor dem Ende der
        Widerrufsfrist mit der Ausführung der Gegenleistung begonnen werden
        kann. Besteht eine Verpflichtung zur Zahlung von Wertersatz, kann dies
        dazu führen, dass Sie die vertraglichen Zahlungsverpflichtungen für
        den Zeitraum bis zum Widerruf dennoch erfüllen müssen. Ihr
        Widerrufsrecht erlischt vorzeitig, wenn der Vertrag von beiden Seiten
        auf Ihren ausdrücklichen Wunsch vollständig erfüllt ist, bevor Sie Ihr
        Widerrufsrecht ausgeübt haben. Verpflichtungen zur Erstattung von
        Zahlungen müssen innerhalb von 30 Tagen erfüllt werden. Diese Frist
        beginnt für Sie mit der Absendung Ihrer Widerrufserklärung, für uns
        mit deren Empfang. “

        Wenn ein verbundenes Geschäft (§ 358 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
        oder zusammenhängendes Geschäft (§ 360 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
        vorliegt, sind hier Hinweise über die sich daraus ergebenden
        Rechtsfolgen des Widerrufs einzufügen. Für die sich aus § 360 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs ergebenden Rechtsfolgen kann die Formulierung
        aus Gestaltungshinweis*                           des Musters in
        Anlage 3 zu Artikel 246b § 2 Absatz 3 des Einführungsgesetzes zum
        Bürgerlichen Gesetzbuche verwendet werden.







## Abschnitt „12. Beschwerden“


(1) In diesem Abschnitt werden die interne Kontaktstelle [Bezeichnung der
    einschlägigen Abteilung] und ein Weg zur Kontaktaufnahme mit dieser
    Beschwerdestelle [Anschrift] oder [Telefonnummer] oder [eine
    Kontaktperson] [Kontaktangaben] sowie ein Link zu einem
    Beschwerdeverfahren auf der entsprechenden Seite einer Website oder
    ähnlichen Informationsquelle angegeben.


(2) Es wird der Name der externen Stelle für außergerichtliche Beschwerde-
    und Rechtsbehelfsverfahren angegeben und – falls die Nutzung des
    internen Beschwerdeverfahrens eine Voraussetzung für den Zugang zu
    dieser Stelle ist – wird unter Verwendung der Formulierung in Teil A
    auf diesen Umstand hingewiesen.


(3) Bei Kreditverträgen mit einem Verbraucher, der seinen Wohnsitz in
    einem anderen Mitgliedstaat hat, macht der Kreditgeber diesen auf das
    FIN-NET aufmerksam (http://ec.europa.eu/internal\_market/fin-net/).




Abschnitt „13. Nichteinhaltung der aus dem Kreditvertrag
## erwachsenden Verpflichtungen: Konsequenzen für den Kreditnehmer“


(1) Kann die Nichteinhaltung einer aus dem Kredit erwachsenden
    Verpflichtung durch den Verbraucher für diesen finanzielle oder
    rechtliche Konsequenzen haben, erläutert der Kreditgeber in diesem
    Abschnitt die wichtigsten Fälle (z. B. Zahlungsverzug/Zahlungsausfall,
    Nichteinhaltung der in Abschnitt 8 – „Zusätzliche Auflagen“ –
    genannten Verpflichtungen) und gibt an, wo weitere Informationen
    hierzu eingeholt werden können.


(2) Der Kreditgeber gibt für jeden dieser Fälle in klarer, leicht
    verständlicher Form an, welche Sanktionen oder Konsequenzen daraus
    erwachsen können. Hinweise auf schwerwiegende Konsequenzen sind
    optisch hervorzuheben.


(3) Kann die zur Besicherung des Kredits verwendete Immobilie an den
    Kreditgeber zurückgegeben oder übertragen werden, falls der
    Verbraucher seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, so ist in diesem
    Abschnitt unter Verwendung der Formulierung in Teil A auf diesen
    Umstand hinzuweisen.




## Abschnitt „14. Weitere Angaben“


(1) Im Falle von im Fernabsatz geschlossenen Verträgen enthält dieser
    Abschnitt sämtliche Angaben zu dem auf den Kreditvertrag anwendbaren
    Recht oder zur zuständigen Gerichtsbarkeit.


(2) Beabsichtigt der Kreditgeber, während der Vertragslaufzeit mit dem
    Verbraucher in einer anderen Sprache als der des ESIS-Merkblatts zu
    kommunizieren, wird dies ebenfalls erwähnt und die Sprache angegeben,
    in der kommuniziert werden soll. Die Verpflichtung zur
    vorvertraglichen Information bei Fernabsatzverträgen über die
    verwendete Sprache gemäß § 312d des Bürgerlichen Gesetzbuchs und
    Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 17 des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche bleibt hiervon unberührt.


(3) Der Kreditgeber oder der Kreditvermittler weisen auf das Recht des
    Verbrauchers hin, dass er gegebenenfalls zumindest zum Zeitpunkt der
    Vorlage eines für den Kreditgeber verbindlichen Angebots eine
    Ausfertigung des Kreditvertragsentwurfs erhält oder ihm dies angeboten
    wird.




## Abschnitt „15. Aufsichtsbehörde“

Es sind die Behörden anzugeben, die für die Überwachung des
vorvertraglichen Stadiums der Kreditvergabe zuständig sind.

(zu Artikel 247 § 6 Absatz 2 und § 12 Absatz 1)

### Anlage 7 Muster für eine Widerrufsinformation für Allgemein-Verbraucherdarlehensverträge

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1682 - 1686)


*    *   **Widerrufsinformation**


*    *   **Abschnitt 1**
        **Widerrufsrecht**


*    *   **Der Darlehensnehmer\***                      kann seine
        Vertragserklärung **innerhalb von 14 Tagen ohne Angabe von Gründen
        widerrufen**                     .


*    *   Die Frist **beginnt nach Abschluss des Vertrags, aber erst**
        , nachdem der Darlehensnehmer **alle nachstehend unter Abschnitt 2
        aufgeführten Pflichtangaben erhalten**                      hat. Der
        Darlehensnehmer hat alle Pflichtangaben erhalten, wenn sie in der für
        den Darlehensnehmer bestimmten Ausfertigung seines Antrags oder in der
        für den Darlehensnehmer bestimmten Ausfertigung der Vertragsurkunde
        oder in einer für den Darlehensnehmer bestimmten Abschrift seines
        Antrags oder der Vertragsurkunde enthalten sind und dem
        Darlehensnehmer eine solche Unterlage zur Verfügung gestellt worden
        ist. Über in den Vertragstext nicht aufgenommene Pflichtangaben kann
        der Darlehensnehmer nachträglich auf einem dauerhaften Datenträger
        informiert werden; die Widerrufsfrist beträgt dann einen Monat. Der
        Darlehensnehmer ist mit den nachgeholten Pflichtangaben nochmals auf
        den Beginn der Widerrufsfrist hinzuweisen. **Zur Wahrung der
        Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Absendung des Widerrufs**
        , wenn die Erklärung auf einem dauerhaften Datenträger (z. B. Brief,
        Telefax, E-Mail) erfolgt. Der Widerruf ist zu richten an:


*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   **Abschnitt 2**
        **Für den Beginn der Widerrufsfrist erforderliche vertragliche
        Pflichtangaben**


*    *   Die Pflichtangaben nach Abschnitt 1 Satz 2 umfassen:


*    *
    *   1.

    *   den Namen und die Anschrift des Darlehensgebers und des
        Darlehensnehmers;


*    *
    *   2.

    *   die Art des Darlehens;


*    *
    *   3.

    *   den Nettodarlehensbetrag;


*    *
    *   4.

    *   den effektiven Jahreszins;


*    *
    *   5.

    *   den Gesamtbetrag;


*    *
    *
    *   Zu den Nummern 4 und 5: Die Angabe des effektiven Jahreszinses und des
        Gesamtbetrags hat unter Angabe der Annahmen zu erfolgen, die zum
        Zeitpunkt des Abschlusses des Vertrags bekannt sind und die in die
        Berechnung des effektiven Jahreszinses einfließen.


*    *
    *   6.

    *   den Sollzinssatz;


*    *
    *
    *   Die Angabe zum Sollzinssatz muss die Bedingungen und den Zeitraum für
        seine Anwendung sowie die Art und Weise seiner Anpassung enthalten.
        Ist der Sollzinssatz von einem Index oder Referenzzinssatz abhängig,
        so sind diese anzugeben. Sieht der Darlehensvertrag mehrere
        Sollzinssätze vor, so sind die Angaben für alle Sollzinssätze zu
        erteilen.


*    *
    *   7.

    *   die Vertragslaufzeit;


*    *
    *   8.

    *   den Betrag, die Zahl und die Fälligkeit der einzelnen Teilzahlungen;


*    *
    *
    *   Sind im Fall mehrerer vereinbarter Sollzinssätze Teilzahlungen
        vorgesehen, so ist anzugeben, in welcher Reihenfolge die ausstehenden
        Forderungen des Darlehensgebers, für die unterschiedliche
        Sollzinssätze gelten, durch die Teilzahlungen getilgt werden.


*    *
    *   9.

    *   die Auszahlungsbedingungen;


*    *
    *   10.

    *   den Verzugszinssatz und die Art und Weise seiner etwaigen Anpassung
        sowie gegebenenfalls anfallende Verzugskosten;


*    *
    *   11.

    *   einen Warnhinweis zu den Folgen ausbleibender Zahlungen;


*    *
    *   12.

    *   das Bestehen oder Nichtbestehen eines Widerrufsrechts, die Frist und
        die anderen Umstände für die Erklärung des Widerrufs sowie einen
        Hinweis auf die Verpflichtung des Darlehensnehmers, ein bereits
        ausbezahltes Darlehen zurückzuzahlen und Zinsen zu vergüten; der pro
        Tag zu zahlende Zinsbetrag ist anzugeben;


*    *
    *   13.

    *   das Recht des Darlehensnehmers, das Darlehen vorzeitig zurückzuzahlen;


*    *
    *   14.

    *   die für den Darlehensgeber zuständige Aufsichtsbehörde;


*    *
    *   15.

    *   das einzuhaltende Verfahren bei der Kündigung des Vertrags;


*    *
    *   16.

    *   den Hinweis, dass der Darlehensnehmer Zugang zu einem
        außergerichtlichen Beschwerde- und Rechtsbehelfsverfahren hat, und die
        Voraussetzungen für diesen Zugang;


*    *   *

    *
    *

*    *
    *   17.

    *   ist ein Zeitpunkt für die Rückzahlung des Darlehens bestimmt, einen
        Hinweis auf den Anspruch des Darlehensnehmers, während der
        Gesamtlaufzeit des Darlehens jederzeit kostenlos einen Tilgungsplan zu
        erhalten;


*    *
    *
    *   Verlangt der Darlehensnehmer einen Tilgungsplan, muss aus diesem
        hervorgehen, welche Zahlungen in welchen Zeitabständen zu leisten sind
        und welche Bedingungen für diese Zahlungen gelten. Dabei ist
        aufzuschlüsseln, in welcher Höhe die Teilzahlungen auf das Darlehen,
        die nach dem Sollzinssatz berechneten Zinsen und die sonstigen Kosten
        angerechnet werden. Ist der Sollzinssatz nicht gebunden oder können
        die sonstigen Kosten angepasst werden, so ist in dem Tilgungsplan in
        klarer und verständlicher Form anzugeben, dass die Daten des
        Tilgungsplans nur bis zur nächsten Anpassung des Sollzinssatzes oder
        der sonstigen Kosten gelten. Der Tilgungsplan ist dem Darlehensnehmer
        auf einem dauerhaften Datenträger zur Verfügung zu stellen.


*    *
    *   18.

    *   einen Hinweis, dass der Darlehensnehmer Notarkosten zu tragen hat;


*    *
    *   19.

    *   die vom Darlehensgeber verlangten Sicherheiten und Versicherungen, im
        Fall von entgeltlichen Finanzierungshilfen insbesondere einen
        Eigentumsvorbehalt;


*    *
    *   20.

    *   die Berechnungsmethode des Anspruchs auf Vorfälligkeitsentschädigung,
        soweit der Darlehensgeber beabsichtigt, diesen Anspruch geltend zu
        machen, falls der Darlehensnehmer das Darlehen vorzeitig zurückzahlt;


*    *
    *   21.

    *   den Namen und die Anschrift des beteiligten Darlehensvermittlers;


*    *
    *   22.

    *   im Zusammenhang mit dem Verbraucherdarlehensvertrag erhobene
        Kontoführungsgebühren sowie die Bedingungen, unter denen die Gebühren
        angepasst werden können, wenn der Darlehensgeber den Abschluss eines
        Kontoführungsvertrags verlangt, sowie alle sonstigen Kosten,
        insbesondere in Zusammenhang mit der Auszahlung oder der Verwendung
        eines Zahlungsinstruments, mit dem sowohl Zahlungsvorgänge als auch
        Abhebungen getätigt werden können, sowie die Bedingungen, unter denen
        die Kosten angepasst werden können;


*    *
    *   23.

    *   soweit die vom Darlehensnehmer geleisteten Zahlungen nicht der
        unmittelbaren Darlehenstilgung dienen, eine Aufstellung der Zeiträume
        und Bedingungen für die Zahlung der Sollzinsen und der damit
        verbundenen wiederkehrenden und nicht wiederkehrenden Kosten im
        Darlehensvertrag;


*    *
    *   24.

    *   soweit sich der Darlehensnehmer mit dem Abschluss eines
        Darlehensvertrags auch zur Vermögensbildung verpflichtet, einen
        Hinweis, dass weder die während der Vertragslaufzeit fälligen
        Zahlungsverpflichtungen noch die Ansprüche, die der Darlehensnehmer
        aus der Vermögensbildung erwirbt, die Tilgung des Darlehens
        gewährleisten, es sei denn, dies wird vertraglich vereinbart;


*    *
    *   25.

    *   sämtliche weitere Vertragsbedingungen.


*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   **Abschnitt 3**
        **Widerrufsfolgen**


*    *   Soweit das Darlehen bereits ausbezahlt wurde, hat der Darlehensnehmer
        es **spätestens innerhalb von 30 Tagen zurückzuzahlen**
        und für den Zeitraum zwischen der Auszahlung und der Rückzahlung des
        Darlehens den **vereinbarten Sollzins zu entrichten**
        . Die Frist beginnt mit der Absendung der Widerrufserklärung. Für den
        Zeitraum zwischen der Auszahlung und der Rückzahlung ist bei
        vollständiger Inanspruchnahme des Darlehens pro Tag ein Zinsbetrag in
        Höhe von*                       Euro zu zahlen. Dieser Betrag
        verringert sich entsprechend, wenn das Darlehen nur teilweise in
        Anspruch genommen wurde.*


*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *

*    *   *

    *
    *



*    *   **Gestaltungshinweise:**


*    *   *

    *   Hier sind einzufügen: Name/Firma und ladungsfähige Anschrift des
        Widerrufsadressaten. Zusätzlich können angegeben werden:
        Telefaxnummer, E-Mail-Adresse und/oder, wenn der Darlehensnehmer eine
        Bestätigung seiner Widerrufserklärung an den Darlehensgeber erhält,
        auch eine Internetadresse.


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                      ,*
         oder*                       ist hier folgende Unterüberschrift
        einzufügen:


*    *
    *   **„Besonderheiten bei weiteren Verträgen“**                     .


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
        (BGB) ist hier einzufügen:


*    *
    *   a)

    *   Wenn der Vertrag nicht den Erwerb von Finanzinstrumenten zum
        Gegenstand hat:


*    *
    *
    *   „–

    *   Widerruft der Darlehensnehmer diesen Darlehensvertrag, so ist er auch
        an den [einsetzen: Bezeichnung des verbundenen Vertrags] (im
        Folgenden: verbundener Vertrag)\*\* nicht mehr gebunden.


*    *
    *
    *   –

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf den [einsetzen\*\*\*:
        verbundenen Vertrag] ein Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem
        Widerruf des [einsetzen\*\*\*: verbundenen Vertrags] auch an den
        Darlehensvertrag nicht mehr gebunden. Für die Rechtsfolgen des
        Widerrufs sind die in dem [einsetzen\*\*\*: verbundenen Vertrag]
        getroffenen Regelungen und die hierfür erteilte Widerrufsbelehrung
        maßgeblich.“


*    *
    *   b)

    *   Wenn der Vertrag den Erwerb von Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat:


*    *
    *
    *   „–

    *   Widerruft der Darlehensnehmer den [einsetzen: Bezeichnung des
        verbundenen Vertrags], so ist er auch an den Darlehensvertrag nicht
        mehr gebunden.“


*    *   *

    *   Bei einem Geschäft, dessen Vertragsgegenstand (die Leistung des
        Unternehmers) in dem Verbraucherdarlehensvertrag genau angegeben ist
        und das nicht gleichzeitig die Voraussetzungen eines verbundenen
        Vertrags gemäß § 358 BGB erfüllt, obwohl das Darlehen ausschließlich
        zu dessen Finanzierung dient (angegebenes Geschäft gemäß § 360 Absatz
        2 Satz 2 BGB), ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf das [einsetzen: Bezeichnung des
        im Darlehensvertrag angegebenen Geschäfts] (im Folgenden: angegebenes
        Geschäft)\*\* ein Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem Widerruf
        des angegebenen Geschäfts auch an diesen Darlehensvertrag nicht mehr
        gebunden.“


*    *   *

    *   Bei einem mit einem Verbraucherdarlehensvertrag zusammenhängenden
        Vertrag (§ 360 BGB), der nicht gleichzeitig die Voraussetzungen eines
        verbundenen Vertrags gemäß § 358 BGB erfüllt, kann hier Folgendes
        eingefügt werden:


*    *
    *   „–

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf diesen Darlehensvertrag ein
        Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem Widerruf des
        Darlehensvertrags auch an den [einsetzen: Bezeichnung des mit dem
        Darlehensvertrag zusammenhängenden Vertrags] (im Folgenden:
        zusammenhängender Vertrag)\*\* nicht mehr gebunden.“


*    *   *

    *   Die in den Nummern 17 bis 25 aufgelisteten Pflichtangaben sind nur
        dann in die Widerrufsinformation aufzunehmen, wenn sie für den
        vorliegenden Vertrag einschlägig sind. Eine Pflichtangabe ist auch
        dann vollständig aufzunehmen, wenn sie nur teilweise einschlägig ist,
        beispielsweise in Nummer 22 nur sonstige Kosten, nicht aber
        Kontoführungsgebühren vereinbart sind. Werden Pflichtangaben gemäß der
        vorstehenden Vorgabe nicht aufgenommen, ist die fortlaufende
        Nummerierung entsprechend anzupassen (wird beispielsweise Nummer 17
        nicht übernommen, wird Nummer 18 zu Nummer 17 etc.). Die letzte in die
        Widerrufsinformation aufgenommene Pflichtangabe ist mit dem
        Satzzeichen „.“ abzuschließen.


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                      oder*
         ist hier folgende Unterüberschrift einzufügen:


*    *
    *   **„Besonderheiten bei weiteren Verträgen“**                     .


*    *   *

    *   Bei Verträgen über einen entgeltlichen Zahlungsaufschub oder über eine
        sonstige entgeltliche Finanzierungshilfe gilt Folgendes:


*    *
    *   a)

    *   Es ist folgende Pflichtangabe einzufügen, und zwar unter der nächsten
        fortlaufenden Nummer, die – unter Berücksichtigung von
        Gestaltungshinweis*                       – auf die in der
        vorliegenden Widerrufsinformation zuletzt verwendete Nummer folgt:


*    *
    *
    *   „Ergänzende Pflichtangaben bei Verträgen über einen entgeltlichen
        Zahlungsaufschub oder über eine sonstige entgeltliche
        Finanzierungshilfe:


*    *
    *
    *   Diese Verträge müssen zusätzlich zu den Angaben nach den Nummern 1 bis
        [einsetzen: die verwendete Nummer der zuletzt aufgeführten
        Pflichtangabe] den Gegenstand (Ware oder Dienstleistung), den der
        Darlehensnehmer erhalten soll, und den Barzahlungspreis enthalten. Hat
        der Unternehmer den Gegenstand für den Verbraucher erworben, so tritt
        an die Stelle des Barzahlungspreises der Anschaffungspreis.“


*    *
    *   b)

    *   Handelt es sich um einen Vertrag zwischen einem Unternehmer und einem
        Verbraucher über die entgeltliche Nutzung eines Gegenstandes, in dem
        vereinbart ist, dass der Verbraucher bei Beendigung des Vertrags für
        einen bestimmten Wert des Gegenstandes einzustehen hat, so sind die
        Angaben nach Nummer 13 (vorzeitige Rückzahlung), Nummer 17 Satz 3
        (Aufschlüsselung der Anrechnung von Teilzahlungen im Tilgungsplan) und
        Nummer 20 (Vorfälligkeitsentschädigung) entbehrlich.


*    *   *

    *   Bei Darlehensverträgen, die mit einem anderen Vertrag verbunden sind,
        und bei Darlehensverträgen, die ausschließlich der Finanzierung eines
        anderen (später widerrufenen) Vertrags dienen und in denen die
        Leistung des Unternehmers aus dem widerrufenen Vertrag genau angegeben
        ist, ist unter der nächsten fortlaufenden Nummer, die – unter
        Berücksichtigung der Gestaltungshinweise*                       und*
         – auf die in der vorliegenden Widerrufsinformation zuletzt verwendete
        Nummer folgt, folgende Pflichtangabe einzufügen:


*    *
    *   „Ergänzende Pflichtangaben bei Darlehensverträgen, die mit einem
        anderen Vertrag verbunden sind, und bei Darlehensverträgen, die
        ausschließlich der Finanzierung eines anderen (später widerrufenen)
        Vertrags dienen und in denen die Leistung des Unternehmers aus dem
        widerrufenen Vertrag genau angegeben ist:


*    *
    *   Diese Verträge müssen zusätzlich zu den Angaben nach den Nummern 1 bis
        [einsetzen: die verwendete Nummer der zuletzt aufgeführten
        Pflichtangabe mit Ausnahme der Einfügung einer Pflichtangabe nach
        Gestaltungshinweis*                      ] Folgendes enthalten:


*    *
    *   a)

    *   Bezeichnung des Gegenstandes (Ware oder Dienstleistung) und Höhe des
        Barzahlungspreises sowie


*    *
    *   b)

    *   Informationen über die Rechte des Verbrauchers, die sich daraus
        ergeben, dass der Darlehensvertrag mit einem anderen Vertrag verbunden
        ist oder in der vorstehend genannten Weise zusammenhängt. Weiter ist
        über die Bedingungen für die Ausübung dieser Rechte zu informieren.“


*    *   *

    *   Hier ist der genaue Zinsbetrag in Euro pro Tag einzufügen. Centbeträge
        sind als Dezimalstellen anzugeben.


*    *   *

    *   Erbringt der Darlehensgeber gegenüber öffentlichen Stellen
        Aufwendungen gemäß § 357a Absatz 3 Satz 5 BGB und will er sich für den
        Fall des Widerrufs die Geltendmachung dieses Anspruchs vorbehalten, so
        ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Der Darlehensnehmer hat dem Darlehensgeber auch die Aufwendungen zu
        ersetzen, die der Darlehensgeber gegenüber öffentlichen Stellen
        erbracht hat und nicht zurückverlangen kann.“


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                      ,*
         ,*                      ,*                      ,*
         ,*                       oder*                       ist hier als
        Unterüberschrift einzufügen:


*    *
    *   **„Besonderheiten bei weiteren Verträgen“**                     .


*    *
    *   Dies gilt nicht, wenn bei einer entgeltlichen Finanzierungshilfe
        ausschließlich der Hinweis*                       verwendet wird und
        weitere Verträge nicht vorliegen.


*    *
    *   Liegen mehrere weitere Verträge nebeneinander vor, so kann im
        Folgenden die Unterrichtung gemäß den anwendbaren Gestaltungshinweisen
        auch durch eine entsprechende, jeweils auf den konkreten Vertrag
        bezogene, wiederholte Nennung der Hinweise erfolgen.


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf [einsetzen\*\*\*: den
        verbundenen Vertrag] ein Widerrufsrecht zu, so sind im Fall des
        wirksamen Widerrufs [einsetzen\*\*\*: des verbundenen Vertrags]
        Ansprüche des Darlehensgebers auf Zahlung von Zinsen und Kosten aus
        der Rückabwicklung des Darlehensvertrags gegen den Darlehensnehmer
        ausgeschlossen.“


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, oder bei einem
        zusammenhängenden Vertrag, wenn von Gestaltungshinweis*
         Gebrauch gemacht wurde, ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Ist der Darlehensnehmer auf Grund des Widerrufs dieses
        Darlehensvertrags an [einsetzen\*\*\*: den verbundenen Vertrag
        und/oder den zusammenhängenden Vertrag] nicht mehr gebunden, so sind
        insoweit die beiderseits empfangenen Leistungen zurückzugewähren.“


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB über die Überlassung
        einer Sache oder bei einem zusammenhängenden Vertrag, gerichtet auf
        die Überlassung einer Sache, wenn von Gestaltungshinweis*
         Gebrauch gemacht wurde, ist hier nachstehender Unterabsatz
        einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Der Darlehensnehmer ist nicht verpflichtet, die Sache zurückzusenden,
        wenn der an [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag oder dem
        zusammenhängenden Vertrag] beteiligte Unternehmer angeboten hat, die
        Sachen abzuholen. Grundsätzlich trägt der Darlehensnehmer die
        unmittelbaren Kosten der Rücksendung der Waren. Dies gilt nicht, wenn
        der an [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag oder dem
        zusammenhängenden Vertrag] beteiligte Unternehmer sich bereit erklärt
        hat, diese Kosten zu tragen, oder er es unterlassen hat, den
        Verbraucher über die Pflicht, die unmittelbaren Kosten der Rücksendung
        zu tragen, zu unterrichten. Bei außerhalb von Geschäftsräumen
        geschlossenen Verträgen, bei denen die Waren zum Zeitpunkt des
        Vertragsschlusses zur Wohnung des Verbrauchers geliefert worden sind,
        ist der Unternehmer verpflichtet, die Waren auf eigene Kosten
        abzuholen, wenn die Waren so beschaffen sind, dass sie nicht per Post
        zurückgesandt werden können.“


*    *
    *   Der Unterabsatz kann wie folgt ergänzt werden:


*    *
    *   „Wenn der Darlehensnehmer die auf Grund [einsetzen\*\*\*: des
        verbundenen Vertrags oder des zusammenhängenden Vertrags] überlassene
        Sache nicht oder teilweise nicht oder nur in verschlechtertem Zustand
        zurückgewähren kann, so hat er insoweit Wertersatz zu leisten. Dies
        kommt allerdings nur in Betracht, wenn der Wertverlust auf einen
        Umgang mit den Waren zurückzuführen ist, der zur Prüfung der
        Beschaffenheit, der Eigenschaften und der Funktionsweise der Waren
        nicht notwendig war.“


*    *   *

    *   Bei einem Vertrag über eine entgeltliche Finanzierungshilfe gilt
        Folgendes:


*    *
    *   a)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Überlassung einer Sache mit Ausnahme der
        Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, die nicht in einem begrenzten
        Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden,
        so sind hier die konkreten Hinweise entsprechend Gestaltungshinweis*
         Buchstabe a und b der Anlage 1 zu Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 2
        des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche (EGBGB) unter
        Anpassung der dort genannten Frist zu geben.


*    *
    *
    *   Diese können durch die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                       Buchstabe c der Anlage 1 zu
        Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 2 EGBGB ergänzt werden.


*    *
    *   b)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Finanzdienstleistung, kann
        hier folgender Hinweis gegeben werden:


*    *
    *
    *   „Der Darlehensnehmer ist zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum
        Widerruf erbrachte Dienstleistung verpflichtet, wenn er ausdrücklich
        zugestimmt hat, dass vor dem Ende der Widerrufsfrist mit der
        Ausführung der Gegenleistung begonnen wird. Besteht eine Verpflichtung
        zur Zahlung von Wertersatz, so kann dies dazu führen, dass der
        Darlehensnehmer die vertraglichen Zahlungsverpflichtungen für den
        Zeitraum bis zum Widerruf dennoch erfüllen muss.“


*    *
    *   c)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Dienstleistung, die nicht
        in der Überlassung einer Sache gemäß Buchstabe a oder in einer
        Finanzdienstleistung besteht, oder die Lieferung von Wasser, Gas oder
        Strom, wenn sie nicht in einem begrenzten Volumen oder in einer
        bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden, oder die Lieferung von
        Fernwärme, so können hier die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                       der Anlage 1 zu Artikel 246a
        § 1 Absatz 2 Satz 2 EGBGB gegeben werden.


*    *
    *   d)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Lieferung von nicht auf einem körperlichen
        Datenträger befindlichen digitalen Inhalten, so kann hier folgender
        Hinweis gegeben werden:


*    *
    *
    *   „Der Darlehensnehmer ist zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum
        Widerruf gelieferten digitalen Inhalte verpflichtet, wenn er
        ausdrücklich zugestimmt hat, dass vor dem Ende der Widerrufsfrist mit
        der Lieferung der digitalen Inhalte begonnen wird.“


*    *   *

    *   Bei einem angegebenen Geschäft nach § 360 Absatz 2 Satz 2 BGB ist hier
        Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Ist der Darlehensnehmer auf Grund des Widerrufs des [einsetzen\*\*\*:
        angegebenen Geschäfts] an den Darlehensvertrag nicht mehr gebunden, so
        führt das hinsichtlich des Darlehensvertrags zu den gleichen Folgen,
        die eintreten würden, wenn der Darlehensvertrag selbst widerrufen
        worden wäre (vergleiche oben unter „Widerrufsfolgen“).“


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Wenn der Darlehensnehmer infolge des Widerrufs des Darlehensvertrags
        nicht mehr an den weiteren Vertrag gebunden ist oder infolge des
        Widerrufs des weiteren Vertrags nicht mehr an den Darlehensvertrag
        gebunden ist, so gilt ergänzend Folgendes: Ist das Darlehen bei
        Wirksamwerden des Widerrufs dem Vertragspartner des Darlehensnehmers
        aus [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag] bereits zugeflossen, so
        tritt der Darlehensgeber im Verhältnis zum Darlehensnehmer
        hinsichtlich der Rechtsfolgen des Widerrufs in die Rechte und
        Pflichten des Vertragspartners aus dem weiteren Vertrag ein.“


*    *
    *   Dieser Hinweis entfällt, wenn der Darlehensgeber zugleich
        Vertragspartner des Darlehensnehmers aus dem weiteren Vertrag ist.


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, sind hier folgende Überschrift
        und folgender Hinweis einzufügen:


*    *
    *   **„Einwendungen bei verbundenen Verträgen“**                     .


*    *
    *   „Der Darlehensnehmer kann die Rückzahlung des Darlehens verweigern,
        soweit ihn Einwendungen berechtigen würden, seine Leistung gegenüber
        dem Vertragspartner aus dem verbundenen Vertrag zu verweigern. Dies
        gilt nicht, wenn das finanzierte Entgelt weniger als 200 Euro beträgt
        oder wenn der Rechtsgrund für die Einwendung auf einer Vereinbarung
        beruht, die zwischen dem Darlehensnehmer und dem anderen
        Vertragspartner nach dem Abschluss des Darlehensvertrags getroffen
        wurde. Kann der Darlehensnehmer von dem anderen Vertragspartner
        Nacherfüllung verlangen, so kann er die Rückzahlung des Darlehens erst
        verweigern, wenn die Nacherfüllung fehlgeschlagen ist.“


*    *
    *   Dieser Hinweis und die Überschrift können entfallen, wenn der
        Darlehensgeber weiß, dass das finanzierte Entgelt weniger als 200 Euro
        beträgt.


*    *   *

    *   Die Vertragsparteien können auch direkt angesprochen werden (z. B.
        „Sie“, „Wir“). Es kann auch die weibliche Form der jeweiligen
        Bezeichnung und/oder die genaue Bezeichnung der Vertragsparteien
        verwendet werden. Es können auch die Bezeichnungen „Kreditnehmer“ und
        „Kreditgeber“ verwendet werden. Bei entgeltlichen Finanzierungshilfen
        sind die Bezeichnungen entsprechend anzupassen, beispielsweise mit
        „Leasinggeber“ und „Leasingnehmer“.


*    *   \*\*

    *   Dieser Klammerzusatz entfällt bei durchgängiger genauer Bezeichnung
        des Vertrags/Geschäfts.


*    *   *\*\*

    *   Die Bezugnahme auf den betreffenden Vertrag/auf das betreffende
        Geschäft kann nach erstmaliger genauer Bezeichnung im Weiteren durch
        Verwendung der allgemeinen Bezeichnung des jeweiligen
        Vertrags/Geschäfts (verbundener Vertrag, angegebenes Geschäft,
        zusammenhängender Vertrag) erfolgen.



(zu Artikel 247 § 6 Absatz 2 und § 12 Absatz 1)

### Anlage 8 Muster für eine Widerrufsinformation für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge

(Fundstelle: BGBl. I 2016, S. 433 - 435)


*    *   **Widerrufsinformation**


*    *   **Widerrufsrecht**


*    *   Der Darlehensnehmer\* kann seine Vertragserklärung innerhalb von 14
        Tagen ohne Angabe von Gründen widerrufen. Die Frist beginnt nach
        Abschluss des Vertrags, aber erst, nachdem der Darlehensnehmer diese
        Widerrufsinformation erhalten hat. Der Darlehensnehmer hat diese
        Widerrufsinformation erhalten, wenn sie in der für den Darlehensnehmer
        bestimmten Ausfertigung seines Antrags oder in der für den
        Darlehensnehmer bestimmten Ausfertigung der Vertragsurkunde oder in
        einer für den Darlehensnehmer bestimmten Abschrift seines Antrags oder
        der Vertragsurkunde enthalten ist und dem Darlehensnehmer eine solche
        Unterlage zur Verfügung gestellt worden ist. Über eine in den
        Vertragstext nicht aufgenommene Angabe zum Widerrufsrecht kann der
        Darlehensnehmer nachträglich auf einem dauerhaften Datenträger
        informiert werden; die Widerrufsfrist beträgt dann einen Monat. Der
        Darlehensnehmer ist mit der nachgeholten Widerrufsinformation nochmals
        auf den Beginn der Widerrufsfrist hinzuweisen. Zur Wahrung der
        Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Absendung des Widerrufs, wenn
        die Erklärung auf einem dauerhaften Datenträger (z. B. Brief, Telefax,
        E-Mail) erfolgt. Der Widerruf ist zu richten an:*


*    *   **Information über das Erlöschen des Widerrufsrechts**


*    *   Das Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach
        dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses oder, sofern dieser Zeitpunkt nach
        dem Vertragsschluss liegt, dem Zeitpunkt zu dem dem Darlehensnehmer
        eine für ihn bestimmte Ausfertigung oder Abschrift seines Antrags oder
        der Vertragsurkunde zur Verfügung gestellt worden ist. Das
        Widerrufsrecht erlischt auch dann, wenn die Widerrufsinformation oder
        die Angaben hierzu im Vertrag fehlerhaft waren oder ganz unterblieben
        sind.


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   **Widerrufsfolgen**


*    *   Der Darlehensnehmer hat innerhalb von 30 Tagen das Darlehen, soweit es
        bereits ausbezahlt wurde, zurückzuzahlen und für den Zeitraum zwischen
        der Auszahlung und der Rückzahlung des Darlehens den vereinbarten
        Sollzins zu entrichten. Die Frist beginnt mit der Absendung der
        Widerrufserklärung. Für den Zeitraum zwischen Auszahlung und
        Rückzahlung ist bei vollständiger Inanspruchnahme des Darlehens pro
        Tag ein Zinsbetrag in Höhe von*                         Euro zu
        zahlen. Dieser Betrag verringert sich entsprechend, wenn das Darlehen
        nur teilweise in Anspruch genommen wurde. Wenn der Darlehensnehmer
        nachweist, dass der Wert seines Gebrauchsvorteils niedriger war als
        der Vertragszins, muss er nur den niedrigeren Betrag zahlen. Dies kann
        z. B. in Betracht kommen, wenn der marktübliche Zins geringer war als
        der Vertragszins.*


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *




## Gestaltungshinweise:


*    *   *

    *   Hier sind einzufügen: Name/Firma und ladungsfähige Anschrift des
        Widerrufsadressaten. Zusätzlich können angegeben werden:
        Telefaxnummer, E-Mail-Adresse und/oder, wenn der Darlehensnehmer eine
        Bestätigung seiner Widerrufserklärung an den Darlehensgeber erhält,
        auch eine Internet-Adresse.


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                        ,*
          oder*                         ist hier folgende Unterüberschrift
        einzufügen:


*    *
    *   „Besonderheiten bei weiteren Verträgen”.


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB ist hier einzufügen:


*    *
    *   a)

    *   Wenn der Vertrag nicht den Erwerb von Finanzinstrumenten zum
        Gegenstand hat:


*    *
    *
    *   „–

    *   Widerruft der Darlehensnehmer diesen Darlehensvertrag, so ist er auch
        an den [einsetzen: Bezeichnung des verbundenen Vertrags] (im
        Folgenden: verbundener Vertrag)\*\* nicht mehr gebunden.


*    *
    *
    *   –

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf den [einsetzen\*\*\*:
        verbundenen Vertrag] ein Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem
        Widerruf des [einsetzen\*\*\*: verbundenen Vertrags] auch an den
        Darlehensvertrag nicht mehr gebunden. Für die Rechtsfolgen des
        Widerrufs sind die in dem [einsetzen\*\*\*: verbundenen Vertrag]
        getroffenen Regelungen und die hierfür erteilte Widerrufsbelehrung
        maßgeblich.“


*    *
    *   b)

    *   Wenn der Vertrag den Erwerb von Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat:


*    *
    *
    *   „–

    *   Widerruft der Darlehensnehmer den [einsetzen: Bezeichnung des
        verbundenen Vertrags], so ist er auch an den Darlehensvertrag nicht
        mehr gebunden.“


*    *   *

    *   Bei einem Geschäft, dessen Vertragsgegenstand (die Leistung des
        Unternehmers) in dem Verbraucherdarlehensvertrag genau angegeben ist
        und das nicht gleichzeitig die Voraussetzungen eines verbundenen
        Vertrags gemäß § 358 BGB erfüllt, obwohl das Darlehen ausschließlich
        zu dessen Finanzierung dient (angegebenes Geschäft gemäß § 360 Absatz
        2 Satz 2 BGB), ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf das [einsetzen: Bezeichnung des
        im Darlehensvertrag angegebenen Geschäfts] (im Folgenden: angegebenes
        Geschäft)\*\* ein Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem Widerruf
        des angegebenen Geschäfts auch an diesen Darlehensvertrag nicht mehr
        gebunden.“


*    *   *

    *   Bei einem mit einem Verbraucherdarlehensvertrag zusammenhängenden
        Vertrag (§ 360 BGB), der nicht gleichzeitig die Voraussetzungen eines
        verbundenen Vertrags gemäß § 358 BGB erfüllt, kann hier Folgendes
        eingefügt werden:


*    *
    *   „–

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf diesen Darlehensvertrag ein
        Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem Widerruf des
        Darlehensvertrags auch an den [einsetzen: Bezeichnung des mit dem
        Darlehensvertrag zusammenhängenden Vertrags] (im Folgenden:
        zusammenhängender Vertrag)\*\* nicht mehr gebunden.“


*    *   *

    *   Hier ist der genaue Zinsbetrag in Euro pro Tag einzufügen. Centbeträge
        sind als Dezimalstellen anzugeben.


*    *   *

    *   Erbringt der Darlehensgeber gegenüber öffentlichen Stellen
        Aufwendungen gemäß § 357a Absatz 3 Satz 5 BGB und will er sich für den
        Fall des Widerrufs die Geltendmachung dieses Anspruchs vorbehalten,
        ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Der Darlehensnehmer hat dem Darlehensgeber auch die Aufwendungen zu
        ersetzen, die der Darlehensgeber gegenüber öffentlichen Stellen
        erbracht hat und nicht zurückverlangen kann.“


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                        ,*
         ,*                        ,*                        ,*
         ,*                         oder*                         ist hier als
        Unterüberschrift einzufügen:


*    *
    *   „Besonderheiten bei weiteren Verträgen.”


*    *
    *   Dies gilt nicht, wenn bei einer entgeltlichen Finanzierungshilfe
        ausschließlich der Hinweis*                         verwandt wird und
        weitere Verträge nicht vorliegen.


*    *
    *   Liegen mehrere weitere Verträge nebeneinander vor, kann im Folgenden
        die Unterrichtung gemäß den anwendbaren Gestaltungshinweisen auch
        durch eine entsprechende, jeweils auf den konkreten Vertrag bezogene,
        wiederholte Nennung der Hinweise erfolgen.


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf [einsetzen\*\*\*: den
        verbundenen Vertrag] ein Widerrufsrecht zu, sind im Fall des wirksamen
        Widerrufs [einsetzen\*\*\*: des verbundenen Vertrags] Ansprüche des
        Darlehensgebers auf Zahlung von Zinsen und Kosten aus der
        Rückabwicklung des Darlehensvertrags gegen den Darlehensnehmer
        ausgeschlossen.“


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, oder bei einem
        zusammenhängenden Vertrag, wenn von Gestaltungshinweis*
          Gebrauch gemacht wurde, ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Ist der Darlehensnehmer auf Grund des Widerrufs dieses
        Darlehensvertrags an [einsetzen\*\*\*: den verbundenen Vertrag
        und/oder den zusammenhängenden Vertrag] nicht mehr gebunden, sind
        insoweit die beiderseits empfangenen Leistungen zurückzugewähren.“


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB über die Überlassung
        einer Sache oder bei einem zusammenhängenden Vertrag, gerichtet auf
        die Überlassung einer Sache, wenn von Gestaltungshinweis*
          Gebrauch gemacht wurde, ist hier nachstehender Unterabsatz
        einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Der Darlehensnehmer ist nicht verpflichtet, die Sache zurückzusenden,
        wenn der an [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag oder dem
        zusammenhängenden Vertrag] beteiligte Unternehmer angeboten hat, die
        Sachen abzuholen. Grundsätzlich trägt der Darlehensnehmer die
        unmittelbaren Kosten der Rücksendung der Waren. Dies gilt nicht, wenn
        der an [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag oder dem
        zusammenhängenden Vertrag] beteiligte Unternehmer sich bereit erklärt
        hat, diese Kosten zu tragen, oder er es unterlassen hat, den
        Verbraucher über die Pflicht, die unmittelbaren Kosten der Rücksendung
        zu tragen, zu unterrichten. Bei außerhalb von Geschäftsräumen
        geschlossenen Verträgen, bei denen die Waren zum Zeitpunkt des
        Vertragsschlusses zur Wohnung des Verbrauchers geliefert worden sind,
        ist der Unternehmer verpflichtet, die Waren auf eigene Kosten
        abzuholen, wenn die Waren so beschaffen sind, dass sie nicht per Post
        zurückgesandt werden können.“


*    *
    *   Der Unterabsatz kann wie folgt ergänzt werden:


*    *
    *   „Wenn der Darlehensnehmer die auf Grund [einsetzen\*\*\*: des
        verbundenen Vertrags oder des zusammenhängenden Vertrags] überlassene
        Sache nicht oder teilweise nicht oder nur in verschlechtertem Zustand
        zurückgewähren kann, hat er insoweit Wertersatz zu leisten. Dies kommt
        allerdings nur in Betracht, wenn der Wertverlust auf einen Umgang mit
        den Waren zurückzuführen ist, der zur Prüfung der Beschaffenheit, der
        Eigenschaften und der Funktionsweise der Waren nicht notwendig war.”


*    *   *

    *   Bei einem Vertrag über eine entgeltliche Finanzierungshilfe gilt
        Folgendes:


*    *
    *   a)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Überlassung einer Sache mit Ausnahme der
        Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, die nicht in einem begrenzten
        Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden,
        sind hier die konkreten Hinweise entsprechend Gestaltungshinweis*
          Buchstabe a und b der Anlage 1 zu Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 2
        EGBGB zu geben.


*    *
    *
    *   Diese können durch die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                         Buchstabe c der Anlage 1
        zu Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 2 EGBGB ergänzt werden.


*    *
    *   b)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Finanzdienstleistung, kann
        hier folgender Hinweis gegeben werden:


*    *
    *
    *   „Der Darlehensnehmer ist zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum
        Widerruf erbrachte Dienstleistung verpflichtet, wenn er ausdrücklich
        zugestimmt hat, dass vor dem Ende der Widerrufsfrist mit der
        Ausführung der Gegenleistung begonnen wird. Besteht eine Verpflichtung
        zur Zahlung von Wertersatz, kann dies dazu führen, dass der
        Darlehensnehmer die vertraglichen Zahlungsverpflichtungen für den
        Zeitraum bis zum Widerruf dennoch erfüllen muss.”


*    *
    *   c)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Dienstleistung, die nicht
        in der Überlassung einer Sache gemäß Buchstabe a oder in einer
        Finanzdienstleistung besteht, oder die Lieferung von Wasser, Gas oder
        Strom, wenn sie nicht in einem begrenzten Volumen oder in einer
        bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden, oder die Lieferung von
        Fernwärme, können hier die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                         der Anlage 1 zu Artikel
        246a § 1 Absatz 2 Satz 2 EGBGB gegeben werden.


*    *
    *   d)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Lieferung von nicht auf einem körperlichen
        Datenträger befindlichen digitalen Inhalten, kann hier folgender
        Hinweis gegeben werden:


*    *
    *
    *   „Der Darlehensnehmer ist zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum
        Widerruf gelieferten digitalen Inhalte verpflichtet, wenn er
        ausdrücklich zugestimmt hat, dass vor dem Ende der Widerrufsfrist mit
        der Lieferung der digitalen Inhalte begonnen wird.”


*    *   *

    *   Bei einem angegebenen Geschäft nach § 360 Absatz 2 Satz 2 BGB ist hier
        Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Ist der Darlehensnehmer auf Grund des Widerrufs des [einsetzen\*\*\*:
        angegebenen Geschäfts] an den Darlehensvertrag nicht mehr gebunden,
        führt das hinsichtlich des Darlehensvertrags zu den gleichen Folgen,
        die eintreten würden, wenn der Darlehensvertrag selbst widerrufen
        worden wäre (vgl. oben unter „Widerrufsfolgen“).“


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Wenn der Darlehensnehmer infolge des Widerrufs des Darlehensvertrags
        nicht mehr an den weiteren Vertrag gebunden ist oder infolge des
        Widerrufs des weiteren Vertrags nicht mehr an den Darlehensvertrag
        gebunden ist, gilt ergänzend Folgendes: Ist das Darlehen bei
        Wirksamwerden des Widerrufs dem Vertragspartner des Darlehensnehmers
        aus [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag] bereits zugeflossen,
        tritt der Darlehensgeber im Verhältnis zum Darlehensnehmer
        hinsichtlich der Rechtsfolgen des Widerrufs in die Rechte und
        Pflichten des Vertragspartners aus dem weiteren Vertrag ein.“


*    *
    *   Dieser Hinweis entfällt, wenn der Darlehensgeber zugleich
        Vertragspartner des Darlehensnehmers aus dem weiteren Vertrag ist.


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, sind hier folgende Überschrift
        und folgender Hinweis einzufügen:


*    *
    *   **„Einwendungen bei verbundenen Verträgen.”**


*    *
    *   „Der Darlehensnehmer kann die Rückzahlung des Darlehens verweigern,
        soweit ihn Einwendungen berechtigen würden, seine Leistung gegenüber
        dem Vertragspartner aus dem verbundenen Vertrag zu verweigern. Dies
        gilt nicht, wenn das finanzierte Entgelt weniger als 200 Euro beträgt
        oder wenn der Rechtsgrund für die Einwendung auf einer Vereinbarung
        beruht, die zwischen dem Darlehensnehmer und dem anderen
        Vertragspartner nach dem Abschluss des Darlehensvertrags getroffen
        wurde. Kann der Darlehensnehmer von dem anderen Vertragspartner
        Nacherfüllung verlangen, so kann er die Rückzahlung des Darlehens erst
        verweigern, wenn die Nacherfüllung fehlgeschlagen ist.”


*    *
    *   Dieser Hinweis und die Überschrift können entfallen, wenn der
        Darlehensgeber weiß, dass das finanzierte Entgelt weniger als 200 Euro
        beträgt.


*    *   *

    *   Die Vertragsparteien können auch direkt angesprochen werden (z. B.
        „Sie“, „Wir“). Es kann auch die weibliche Form der jeweiligen
        Bezeichnung und/oder die genaue Bezeichnung der Vertragsparteien
        verwendet werden. Es können auch die Bezeichnungen „Kreditnehmer“ und
        „Kreditgeber“ verwendet werden. Bei entgeltlichen Finanzierungshilfen
        sind die Bezeichnungen entsprechend anzupassen, beispielsweise mit
        „Leasinggeber“ und „Leasingnehmer“.


*    *   \*\*

    *   Dieser Klammerzusatz entfällt bei durchgängiger genauer Bezeichnung
        des Vertrags/Geschäfts.


*    *   *\*\*

    *   Die Bezugnahme auf den betreffenden Vertrag/auf das betreffende
        Geschäft kann nach erstmaliger genauer Bezeichnung im Weiteren durch
        Verwendung der allgemeinen Bezeichnung des jeweiligen
        Vertrags/Geschäfts (verbundener Vertrag, angegebenes Geschäft,
        zusammenhängender Vertrag) erfolgen.




(zu Artikel 246 Absatz 3)

### Anlage 9 Muster für die Widerrufsbelehrung bei unentgeltlichen Darlehensverträgen zwischen einem Unternehmer als Darlehensgeber und einem Verbraucher als Darlehensnehmer

(Fundstelle: BGBl. I 2016, S. 436 - 438)


*    *   **Widerrufsbelehrung**


*    *   **Widerrufsrecht**


*    *   Der Darlehensnehmer\* kann seine Vertragserklärung innerhalb von 14
        Tagen ohne Angabe von Gründen widerrufen. Die Frist beginnt nach
        Abschluss des Vertrags, aber erst, nachdem der Darlehensnehmer diese
        Widerrufsbelehrung auf einem dauerhaften Datenträger erhalten hat. Zur
        Wahrung der Widerrufsfrist genügt die rechtzeitige Absendung des
        Widerrufs, wenn die Erklärung auf einem dauerhaften Datenträger (z. B.
        Brief, Telefax, E-Mail) erfolgt. Der Widerruf ist zu richten an:*


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   **Widerrufsfolgen**


*    *   Soweit das Darlehen bereits ausbezahlt wurde, hat es der
        Darlehensnehmer spätestens innerhalb von 30 Tagen zurückzuzahlen. Die
        Frist beginnt mit der Absendung der Widerrufserklärung.


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *


*    *   *




## Gestaltungshinweise:


*    *   *

    *   Hier sind einzufügen: Name/Firma und ladungsfähige Anschrift des
        Widerrufsadressaten. Zusätzlich können angegeben werden:
        Telefaxnummer, E-Mail-Adresse und/oder, wenn der Darlehensnehmer eine
        Bestätigung seiner Widerrufserklärung an den Darlehensgeber erhält,
        auch eine Internet-Adresse.


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                        ,*
          oder*                         ist hier folgende Unterüberschrift
        einzufügen:


*    *
    *   „Besonderheiten bei weiteren Verträgen”.


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB ist hier einzufügen:


*    *
    *   a)

    *   Wenn der Vertrag nicht den Erwerb von Finanzinstrumenten zum
        Gegenstand hat:


*    *
    *
    *   „–

    *   Widerruft der Darlehensnehmer diesen Darlehensvertrag, so ist er auch
        an den [einsetzen: Bezeichnung des verbundenen Vertrags] (im
        Folgenden: verbundener Vertrag)\*\* nicht mehr gebunden.


*    *
    *
    *   –

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf den [einsetzen\*\*\*:
        verbundenen Vertrag] ein Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem
        Widerruf des [einsetzen\*\*\*: verbundenen Vertrags] auch an den
        Darlehensvertrag nicht mehr gebunden. Für die Rechtsfolgen des
        Widerrufs sind die in dem [einsetzen\*\*\*: verbundenen Vertrag]
        getroffenen Regelungen und die hierfür erteilte Widerrufsbelehrung
        maßgeblich.“


*    *
    *   b)

    *   Wenn der Vertrag den Erwerb von Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat:


*    *
    *
    *   „–

    *   Widerruft der Darlehensnehmer den [einsetzen: Bezeichnung des
        verbundenen Vertrags], so ist er auch an den Darlehensvertrag nicht
        mehr gebunden.“


*    *   *

    *   Bei einem Geschäft, dessen Vertragsgegenstand (die Leistung des
        Unternehmers) in dem Darlehensvertrag genau angegeben ist und das
        nicht gleichzeitig die Voraussetzungen eines verbundenen Vertrags
        gemäß § 358 BGB erfüllt, obwohl das Darlehen ausschließlich zu dessen
        Finanzierung dient (angegebenes Geschäft gemäß § 360 Absatz 2 Satz 2
        BGB), ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf das [einsetzen: Bezeichnung des
        im Darlehensvertrag angegebenen Geschäfts] (im Folgenden: angegebenes
        Geschäft)\*\* ein Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem Widerruf
        des angegebenen Geschäfts auch an diesen Darlehensvertrag nicht mehr
        gebunden.“


*    *   *

    *   Bei einem mit einem Darlehensvertrag zusammenhängenden Vertrag (§ 360
        BGB), der nicht gleichzeitig die Voraussetzungen eines verbundenen
        Vertrags gemäß § 358 BGB erfüllt, kann hier Folgendes eingefügt
        werden:


*    *
    *   „–

    *   Steht dem Darlehensnehmer in Bezug auf diesen Darlehensvertrag ein
        Widerrufsrecht zu, so ist er mit wirksamem Widerruf des
        Darlehensvertrags auch an den [einsetzen: Bezeichnung des mit dem
        Darlehensvertrag zusammenhängenden Vertrags] (im Folgenden:
        zusammenhängender Vertrag)\*\* nicht mehr gebunden.“


*    *   *

    *   Erbringt der Darlehensgeber gegenüber öffentlichen Stellen
        Aufwendungen gemäß § 357a Absatz 3 Satz 5 BGB und will er sich für den
        Fall des Widerrufs die Geltendmachung dieses Anspruchs vorbehalten,
        ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Der Darlehensnehmer hat dem Darlehensgeber auch die Aufwendungen zu
        ersetzen, die der Darlehensgeber gegenüber öffentlichen Stellen
        erbracht hat und nicht zurückverlangen kann.“


*    *   *

    *   Bei Anwendung der Gestaltungshinweise*                        ,*
         ,*                        ,*                        ,*
          oder*                         ist hier als Unterüberschrift
        einzufügen:


*    *
    *   „Besonderheiten bei weiteren Verträgen”.


*    *
    *   Dies gilt nicht, wenn bei einer entgeltlichen Finanzierungshilfe
        ausschließlich der Hinweis*                         verwandt wird und
        weitere Verträge nicht vorliegen.


*    *
    *   Liegen mehrere weitere Verträge nebeneinander vor, kann im Folgenden
        die Unterrichtung gemäß den anwendbaren Gestaltungshinweisen auch
        durch eine entsprechende, jeweils auf den konkreten Vertrag bezogene,
        wiederholte Nennung der Hinweise erfolgen.


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, oder bei einem
        zusammenhängenden Vertrag, wenn von Gestaltungshinweis*
          Gebrauch gemacht wird, ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Ist der Darlehensnehmer auf Grund des Widerrufs dieses
        Darlehensvertrags an [einsetzen\*\*\*: den verbundenen Vertrag
        und/oder den zusammenhängenden Vertrag] nicht mehr gebunden, sind
        insoweit die beiderseits empfangenen Leistungen zurückzugewähren.“


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB über die Überlassung
        einer Sache oder bei einem zusammenhängenden Vertrag, gerichtet auf
        die Überlassung einer Sache, wenn von Gestaltungshinweis*
          Gebrauch gemacht wurde, ist hier nachstehender Unterabsatz
        einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Der Darlehensnehmer ist nicht verpflichtet, die Sache zurückzusenden,
        wenn der an [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag oder dem
        zusammenhängenden Vertrag] beteiligte Unternehmer angeboten hat, die
        Sachen abzuholen. Grundsätzlich trägt der Darlehensnehmer die
        unmittelbaren Kosten der Rücksendung der Waren. Dies gilt nicht, wenn
        der an [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag oder dem
        zusammenhängenden Vertrag] beteiligte Unternehmer sich bereit erklärt
        hat, diese Kosten zu tragen, oder er es unterlassen hat, den
        Verbraucher über die Pflicht, die unmittelbaren Kosten der Rücksendung
        zu tragen, zu unterrichten. Bei außerhalb von Geschäftsräumen
        geschlossenen Verträgen, bei denen die Waren zum Zeitpunkt des
        Vertragsschlusses zur Wohnung des Verbrauchers geliefert worden sind,
        ist der Unternehmer verpflichtet, die Waren auf eigene Kosten
        abzuholen, wenn die Waren so beschaffen sind, dass sie nicht per Post
        zurückgesandt werden können.“


*    *
    *   Der Unterabsatz kann wie folgt ergänzt werden:


*    *
    *   „Wenn der Darlehensnehmer die auf Grund [einsetzen\*\*\*: des
        verbundenen Vertrags oder des zusammenhängenden Vertrags] überlassene
        Sache nicht oder teilweise nicht oder nur in verschlechtertem Zustand
        zurückgewähren kann, hat er insoweit Wertersatz zu leisten. Dies kommt
        allerdings nur in Betracht, wenn der Wertverlust auf einen Umgang mit
        den Waren zurückzuführen ist, der zur Prüfung der Beschaffenheit, der
        Eigenschaften und der Funktionsweise der Waren nicht notwendig war.”


*    *   *

    *   Bei einem Vertrag über eine unentgeltliche Finanzierungshilfe gilt
        Folgendes:


*    *
    *   a)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Überlassung einer Sache mit Ausnahme der
        Lieferung von Wasser, Gas oder Strom, die nicht in einem begrenzten
        Volumen oder in einer bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden,
        sind hier die konkreten Hinweise entsprechend Gestaltungshinweis*
          Buchstabe a und b der Anlage 1 zu Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 2
        EGBGB zu geben.


*    *
    *
    *   Diese können durch die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                         Buchstabe c der Anlage 1
        zu Artikel 246a § 1 Absatz 2 Satz 2 EGBGB ergänzt werden.


*    *
    *   b)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Finanzdienstleistung, kann
        hier folgender Hinweis gegeben werden:


*    *
    *
    *   „Der Darlehensnehmer ist zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum
        Widerruf erbrachte Dienstleistung verpflichtet, wenn er ausdrücklich
        zugestimmt hat, dass vor dem Ende der Widerrufsfrist mit der
        Ausführung der Gegenleistung begonnen wird. Besteht eine Verpflichtung
        zur Zahlung von Wertersatz, kann dies dazu führen, dass der
        Darlehensnehmer die vertraglichen Zahlungsverpflichtungen für den
        Zeitraum bis zum Widerruf dennoch erfüllen muss.”


*    *
    *   c)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Erbringung einer Dienstleistung, die nicht
        in der Überlassung einer Sache gemäß Buchstabe a oder in einer
        Finanzdienstleistung besteht, oder die Lieferung von Wasser, Gas oder
        Strom, wenn sie nicht in einem begrenzten Volumen oder in einer
        bestimmten Menge zum Verkauf angeboten werden, oder die Lieferung von
        Fernwärme, können hier die konkreten Hinweise entsprechend
        Gestaltungshinweis*                         der Anlage 1 zu Artikel
        246a § 1 Absatz 2 Satz 2 EGBGB gegeben werden.


*    *
    *   d)

    *   Ist Vertragsgegenstand die Lieferung von nicht auf einem körperlichen
        Datenträger befindlichen digitalen Inhalten, kann hier folgender
        Hinweis gegeben werden:


*    *
    *
    *   „Der Darlehensnehmer ist zur Zahlung von Wertersatz für die bis zum
        Widerruf gelieferten digitalen Inhalte verpflichtet, wenn er
        ausdrücklich zugestimmt hat, dass vor dem Ende der Widerrufsfrist mit
        der Lieferung der digitalen Inhalte begonnen wird.”


*    *   *

    *   Bei einem angegebenen Geschäft nach § 360 Absatz 2 Satz 2 BGB ist hier
        Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Ist der Darlehensnehmer auf Grund des Widerrufs des [einsetzen\*\*\*:
        angegebenen Geschäfts] an den Darlehensvertrag nicht mehr gebunden,
        führt das hinsichtlich des Darlehensvertrags zu den gleichen Folgen,
        die eintreten würden, wenn der Darlehensvertrag selbst widerrufen
        worden wäre (vgl. oben unter „Widerrufsfolgen“).“


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, ist hier Folgendes einzufügen:


*    *
    *   „–

    *   Wenn der Darlehensnehmer infolge des Widerrufs des Darlehensvertrags
        nicht mehr an den weiteren Vertrag gebunden ist oder infolge des
        Widerrufs des weiteren Vertrags nicht mehr an den Darlehensvertrag
        gebunden ist, gilt ergänzend Folgendes: Ist das Darlehen bei
        Wirksamwerden des Widerrufs dem Vertragspartner des Darlehensnehmers
        aus [einsetzen\*\*\*: dem verbundenen Vertrag] bereits zugeflossen,
        tritt der Darlehensgeber im Verhältnis zum Darlehensnehmer
        hinsichtlich der Rechtsfolgen des Widerrufs in die Rechte und
        Pflichten des Vertragspartners aus dem weiteren Vertrag ein.“


*    *
    *   Dieser Hinweis entfällt, wenn der Darlehensgeber zugleich
        Vertragspartner des Darlehensnehmers aus dem weiteren Vertrag ist.


*    *   *

    *   Bei einem verbundenen Vertrag nach § 358 BGB, der nicht den Erwerb von
        Finanzinstrumenten zum Gegenstand hat, sind hier folgende Überschrift
        und folgender Hinweis einzufügen:


*    *
    *   **„Einwendungen bei verbundenen Verträgen”.**


*    *
    *   „Der Darlehensnehmer kann die Rückzahlung des Darlehens verweigern,
        soweit ihn Einwendungen berechtigen würden, seine Leistung gegenüber
        dem Vertragspartner aus dem verbundenen Vertrag zu verweigern. Dies
        gilt nicht, wenn das finanzierte Entgelt weniger als 200 Euro beträgt
        oder wenn der Rechtsgrund für die Einwendung auf einer Vereinbarung
        beruht, die zwischen dem Darlehensnehmer und dem anderen
        Vertragspartner nach dem Abschluss des Darlehensvertrags getroffen
        wurde. Kann der Darlehensnehmer von dem anderen Vertragspartner
        Nacherfüllung verlangen, so kann er die Rückzahlung des Darlehens erst
        verweigern, wenn die Nacherfüllung fehlgeschlagen ist.”


*    *
    *   Dieser Hinweis und die Überschrift können entfallen, wenn der
        Darlehensgeber weiß, dass das finanzierte Entgelt weniger als 200 Euro
        beträgt.


*    *   *

    *   Die Vertragsparteien können auch direkt angesprochen werden (z. B.
        „Sie“, „Wir“). Es kann auch die weibliche Form der jeweiligen
        Bezeichnung und/oder die genaue Bezeichnung der Vertragsparteien
        verwendet werden. Es können auch die Bezeichnungen „Kreditnehmer“ und
        „Kreditgeber“ verwendet werden. Bei unentgeltlichen
        Finanzierungshilfen sind die Bezeichnungen entsprechend anzupassen,
        beispielsweise mit „Leasinggeber“ und „Leasingnehmer“.


*    *   \*\*

    *   Dieser Klammerzusatz entfällt bei durchgängiger genauer Bezeichnung
        des Vertrags/Geschäfts.


*    *   *\*\*

    *   Die Bezugnahme auf den betreffenden Vertrag/auf das betreffende
        Geschäft kann nach erstmaliger genauer Bezeichnung im Weiteren durch
        Verwendung der allgemeinen Bezeichnung des jeweiligen
        Vertrags/Geschäfts (verbundener Vertrag, angegebenes Geschäft,
        zusammenhängender Vertrag) erfolgen.




(zu Artikel 249 § 3)

### Anlage 10 Muster für die Widerrufsbelehrung bei Verbraucherbauverträgen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 979)


*    *   **Widerrufsbelehrung**


*    *   **Widerrufsrecht**


*    *   Sie haben das Recht, binnen 14 Tagen ohne Angabe von Gründen diesen
        Vertrag zu widerrufen.


*    *   Die Widerrufsfrist beträgt 14 Tage ab dem Tag des Vertragsabschlusses.
        Sie beginnt nicht zu laufen, bevor Sie diese Belehrung in Textform
        erhalten haben.


*    *   Um Ihr Widerrufsrecht auszuüben, müssen Sie uns (\*) mittels einer
        eindeutigen Erklärung (z. B. Brief, Telefax oder E-Mail) über Ihren
        Entschluss, diesen Vertrag zu widerrufen, informieren.


*    *   Zur Wahrung der Widerrufsfrist reicht es aus, dass Sie die Erklärung
        über die Ausübung des Widerrufsrechts vor Ablauf der Widerrufsfrist
        absenden.


*    *   **Folgen des Widerrufs**


*    *   Wenn Sie diesen Vertrag widerrufen, haben wir Ihnen alle Zahlungen,
        die wir von Ihnen erhalten haben, unverzüglich zurückzuzahlen.


*    *   Sie müssen uns im Falle des Widerrufs alle Leistungen zurückgeben, die
        Sie bis zum Widerruf von uns erhalten haben. Ist die Rückgewähr einer
        Leistung ihrer Natur nach ausgeschlossen, lassen sich etwa verwendete
        Baumaterialien nicht ohne Zerstörung entfernen, müssen Sie Wertersatz
        dafür bezahlen.





*    *   **Gestaltungshinweis:**


*    *   *

    *   Fügen Sie Ihren Namen oder den Namen Ihres Unternehmens, Ihre
        Anschrift und Ihre Telefonnummer ein. Sofern verfügbar sind zusätzlich
        anzugeben: Ihre Telefaxnummer und E-Mail-Adresse.




(zu Artikel 250 § 2 Absatz 1)

### Anlage 11 Muster für das Formblatt zur Unterrichtung des Reisenden bei einer Pauschalreise nach § 651a des Bürgerlichen Gesetzbuchs

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2409 — 2410)


*    *   Bei der Ihnen angebotenen Kombination von Reiseleistungen handelt es
        sich um eine Pauschalreise im Sinne der Richtlinie (EU) 2015/2302.*


*    *   Daher können Sie alle EU-Rechte in Anspruch nehmen, die für
        Pauschalreisen gelten. Das Unternehmen*                       trägt
        die volle Verantwortung für die ordnungsgemäße Durchführung der
        gesamten Pauschalreise.


*    *[^f799189_02_BJNR006049896BJNE244001360]
   Zudem verfügt das Unternehmen*                       über die
        gesetzlich vorgeschriebene Absicherung für die Rückzahlung Ihrer
        Zahlungen und, falls der Transport in der Pauschalreise inbegriffen
        ist, zur Sicherstellung Ihrer Rückbeförderung im Fall seiner
        Insolvenz.


*    *   *




*    *   *                       Wichtigste Rechte nach der Richtlinie (EU)
        2015/2302

        –   Die Reisenden erhalten alle wesentlichen Informationen über die
            Pauschalreise vor Abschluss des Pauschalreisevertrags.


        –   Es haftet immer mindestens ein Unternehmer für die ordnungsgemäße
            Erbringung aller im Vertrag inbegriffenen Reiseleistungen.


        –   Die Reisenden erhalten eine Notruftelefonnummer oder Angaben zu einer
            Kontaktstelle, über die sie sich mit dem Reiseveranstalter oder dem
            Reisebüro in Verbindung setzen können.


        –   Die Reisenden können die Pauschalreise – innerhalb einer angemessenen
            Frist und unter Umständen unter zusätzlichen Kosten – auf eine andere
            Person übertragen.


        –   Der Preis der Pauschalreise darf nur erhöht werden, wenn bestimmte
            Kosten (zum Beispiel Treibstoffpreise) sich erhöhen und wenn dies im
            Vertrag ausdrücklich vorgesehen ist, und in jedem Fall bis spätestens
            20 Tage vor Beginn der Pauschalreise. Wenn die Preiserhöhung 8 % des
            Pauschalreisepreises übersteigt, kann der Reisende vom Vertrag
            zurücktreten. Wenn sich ein Reiseveranstalter das Recht auf eine
            Preiserhöhung vorbehält, hat der Reisende das Recht auf eine
            Preissenkung, wenn die entsprechenden Kosten sich verringern.


        –   Die Reisenden können ohne Zahlung einer Rücktrittsgebühr vom Vertrag
            zurücktreten und erhalten eine volle Erstattung aller Zahlungen, wenn
            einer der wesentlichen Bestandteile der Pauschalreise mit Ausnahme des
            Preises erheblich geändert wird. Wenn der für die Pauschalreise
            verantwortliche Unternehmer die Pauschalreise vor Beginn der
            Pauschalreise absagt, haben die Reisenden Anspruch auf eine
            Kostenerstattung und unter Umständen auf eine Entschädigung.


        –   Die Reisenden können bei Eintritt außergewöhnlicher Umstände vor
            Beginn der Pauschalreise ohne Zahlung einer Rücktrittsgebühr vom
            Vertrag zurücktreten, beispielsweise wenn am Bestimmungsort
            schwerwiegende Sicherheitsprobleme bestehen, die die Pauschalreise
            voraussichtlich beeinträchtigen.


        –   Zudem können die Reisenden jederzeit vor Beginn der Pauschalreise
            gegen Zahlung einer angemessenen und vertretbaren Rücktrittsgebühr vom
            Vertrag zurücktreten.


        –   Können nach Beginn der Pauschalreise wesentliche Bestandteile der
            Pauschalreise nicht vereinbarungsgemäß durchgeführt werden, so sind
            dem Reisenden angemessene andere Vorkehrungen ohne Mehrkosten
            anzubieten. Der Reisende kann ohne Zahlung einer Rücktrittsgebühr vom
            Vertrag zurücktreten (in der Bundesrepublik Deutschland heißt dieses
            Recht „Kündigung“), wenn Leistungen nicht gemäß dem Vertrag erbracht
            werden und dies erhebliche Auswirkungen auf die Erbringung der
            vertraglichen Pauschalreiseleistungen hat und der Reiseveranstalter es
            versäumt, Abhilfe zu schaffen.


        –   Der Reisende hat Anspruch auf eine Preisminderung und/oder
            Schadenersatz, wenn die Reiseleistungen nicht oder nicht ordnungsgemäß
            erbracht werden.


        –   Der Reiseveranstalter leistet dem Reisenden Beistand, wenn dieser sich
            in Schwierigkeiten befindet.


        –   Im Fall der Insolvenz des Reiseveranstalters oder – in einigen
            Mitgliedstaaten – des Reisevermittlers werden Zahlungen
            zurückerstattet. Tritt die Insolvenz des Reiseveranstalters oder,
            sofern einschlägig, des Reisevermittlers nach Beginn der Pauschalreise
            ein und ist die Beförderung Bestandteil der Pauschalreise, so wird die
            Rückbeförderung der Reisenden gewährleistet.*
              hat eine Insolvenzabsicherung mit*
              abgeschlossen.\* Die Reisenden können diese Einrichtung oder
            gegebenenfalls die zuständige Behörde (*                             )
            kontaktieren, wenn ihnen Leistungen aufgrund der Insolvenz von*
              verweigert werden.\*





*    *   *



**Gestaltungshinweise:**

*   Bei Tagesreisen, deren Reisepreis 500 Euro übersteigt, ist anstelle
    des vorangegangenen Satzes der folgende Satz einzufügen: „Bei der
    Ihnen angebotenen Kombination von Reiseleistungen handelt es sich um
    eine Tagesreise, die nach den Vorschriften des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs wie eine Pauschalreise im Sinne der Richtlinie (EU)
    2015/2302 behandelt wird.“


*   Hier ist die Firma/der Name des Reiseveranstalters einzufügen.


*   Werden die Informationen auf einer Webseite für den elektronischen
    Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt, ist hier die mit den Wörtern
    „Weiterführende Informationen zu Ihren wichtigsten Rechten nach der
    Richtlinie (EU) 2015/2302“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche
    einzufügen, nach deren Betätigung die Informationen zu*
      zur Verfügung gestellt werden.


*   Die Informationen über die wichtigsten Rechte nach der Richtlinie (EU)
    2015/2302 werden entweder nach Betätigung der Hyperlink-Schaltfläche
    zu*                     zur Verfügung gestellt oder, wenn die
    Informationen nicht auf einer Webseite für den elektronischen
    Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt werden, den Informationen im
    ersten Kasten unmittelbar unterhalb des Kastens angefügt.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651s des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Name
        der Einrichtung, die den Insolvenzschutz bietet,


    b)  in allen anderen Fällen: Name des Absicherers (§ 651r Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs).





*   Hier sind einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651s des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt:
        Kontaktdaten der Einrichtung, die den Insolvenzschutz bietet, und
        gegebenenfalls Name und Kontaktdaten der zuständigen Behörde, jeweils
        einschließlich der Anschrift des Ortes, an dem sie ihren Sitz hat, der
        E-Mail-Adresse und der Telefonnummer,


    b)  in allen anderen Fällen: Kontaktdaten des Absicherers (§ 651r Absatz 3
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs) einschließlich der Anschrift des Ortes,
        an dem er niedergelassen ist, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer.





*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn die Informationen auf einer Webseite für den elektronischen
        Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt werden: die mit den Wörtern
        „Richtlinie (EU) 2015/2302 in der in das nationale Recht umgesetzten
        Form“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche, nach deren Betätigung eine
        Weiterleitung auf die Webseite www.umsetzung-richtlinie-eu2015-2302.de
        erfolgt,


    b)  wenn die Informationen nicht auf einer Webseite für den elektronischen
        Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt werden: „Webseite, auf der die
        Richtlinie (EU) 2015/2302 in der in das nationale Recht umgesetzten
        Form zu finden ist: www.umsetzung-richtlinie-eu2015-2302.de“.








    Besteht gemäß § 651r Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
    Verpflichtung des Reiseveranstalters zur Insolvenzsicherung, weil der
    Reiseveranstalter vor Beendigung der Pauschalreise keine Zahlungen des
    Reisenden auf den Reisepreis annimmt und der Vertrag keine
    Rückbeförderung des Reisenden umfasst, entfallen diese Sätze.
[^f799189_02_BJNR006049896BJNE244001360]: 
(zu Artikel 250 § 2 Absatz 2)

### Anlage 12 Muster für das Formblatt zur Unterrichtung des Reisenden bei Verträgen über Gastschulaufenthalte nach § 651u des Bürgerlichen Gesetzbuchs

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2411 — 2412)


*    *   Auf den Ihnen angebotenen Vertrag finden die Vorschriften des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs über Pauschalreisen entsprechende Anwendung.


*    *   Daher können Sie Rechte in Anspruch nehmen, die für Pauschalreisen
        gelten. Bei einem Gastschulaufenthalt gelten darüber hinaus die
        besonderen Bestimmungen des § 651u Absatz 2 bis 4 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs, insbesondere für den Rücktritt vom Vertrag vor
        Reisebeginn und für die Kündigung.


*    *[^f799189_03_BJNR006049896BJNE244101360]
   Das Unternehmen*                       verfügt über die gesetzlich
        vorgeschriebene Absicherung für den Fall seiner Insolvenz.
        Die Absicherung umfasst die Rückzahlung Ihrer Zahlungen und, falls der
        Vertrag die Beförderung umfasst, die Sicherstellung der
        Rückbeförderung.\*


*    *   *




*    *   *                       Ihre wichtigsten Rechte nach den Vorschriften
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs

        –   Die Reisenden, d. h. in aller Regel nicht die Gastschüler selbst,
            sondern die Vertragspartner des Reiseveranstalters, erhalten alle
            wesentlichen Informationen über die Pauschalreise vor Abschluss des
            Vertrags.


        –   Es haftet immer mindestens ein Unternehmer für die ordnungsgemäße
            Erbringung der von dem Vertrag umfassten Reiseleistungen.


        –   Die Reisenden erhalten eine Notruftelefonnummer oder Angaben zu einer
            Kontaktstelle, über die sie sich mit dem Reiseveranstalter oder dem
            Reisebüro in Verbindung setzen können.


        –   Die Reisenden können die Pauschalreise – innerhalb einer angemessenen
            Frist und unter Umständen unter zusätzlichen Kosten – auf eine andere
            Person übertragen.


        –   Der Reisepreis darf nur erhöht werden, wenn bestimmte Kosten (zum
            Beispiel Treibstoffpreise) sich erhöhen und die Preiserhöhung im
            Vertrag ausdrücklich vorgesehen ist. Eine Preiserhöhung ist nur
            wirksam, wenn die Unterrichtung des Reisenden nicht später als 20 Tage
            vor Reisebeginn erfolgt. Übersteigt die Preiserhöhung 8 % des
            Reisepreises, kann der Reisende vom Vertrag zurücktreten. Wenn sich
            ein Reiseveranstalter das Recht auf eine Preiserhöhung vorbehält, hat
            der Reisende das Recht auf eine Preissenkung, wenn die entsprechenden
            Kosten sich verringern.


        –   Die Reisenden können ohne Zahlung einer Rücktrittsgebühr vom Vertrag
            zurücktreten und erhalten eine volle Erstattung aller Zahlungen, wenn
            einer der wesentlichen Bestandteile der Pauschalreise mit Ausnahme des
            Preises erheblich geändert wird. Wenn der Reiseveranstalter die
            Pauschalreise vor Reisebeginn absagt, haben die Reisenden Anspruch auf
            eine Kostenerstattung und unter Umständen auf eine Entschädigung.


        –   Die Reisenden können bei Eintritt außergewöhnlicher Umstände vor
            Reisebeginn ohne Zahlung einer Rücktrittsgebühr vom Vertrag
            zurücktreten, beispielsweise wenn am Bestimmungsort schwerwiegende
            Sicherheitsprobleme bestehen, die die Pauschalreise voraussichtlich
            beeinträchtigen.


        –   Zudem können die Reisenden vor Reisebeginn jederzeit, d. h. ohne
            weitere Voraussetzungen, vom Vertrag zurücktreten, gegebenenfalls
            gegen Zahlung einer angemessenen Rücktrittsgebühr.


        –   Der Reisende kann den Vertrag bis zur Beendigung der Reise auch
            jederzeit kündigen. Der Reiseveranstalter ist dann berechtigt, den
            vereinbarten Reisepreis abzüglich ersparter Aufwendungen zu verlangen.
            Der Reiseveranstalter ist verpflichtet, die infolge der Kündigung
            notwendigen Maßnahmen zu treffen. Er hat insbesondere, falls der
            Vertrag die Beförderung des Gastschülers umfasst, für dessen
            Rückbeförderung zu sorgen. Die Mehrkosten trägt in diesem Fall der
            Reisende.


        –   Kann nach Reisebeginn ein erheblicher Teil der Reiseleistungen nicht
            vereinbarungsgemäß durchgeführt werden, so sind dem Reisenden ohne
            Mehrkosten angemessene Ersatzleistungen anzubieten. Der Reisende kann
            den Vertrag kostenfrei kündigen, wenn Leistungen nicht gemäß dem
            Vertrag erbracht werden, die Pauschalreise hierdurch erheblich
            beeinträchtigt wird und der Reiseveranstalter es versäumt, Abhilfe zu
            schaffen. In diesem Fall trägt der Reiseveranstalter die Mehrkosten
            für eine gegebenenfalls zu veranlassende Rückbeförderung des
            Gastschülers.


        –   Der Reisende hat Anspruch auf eine Preisminderung und/oder
            Schadenersatz, wenn die Leistungen nicht oder nicht ordnungsgemäß
            erbracht werden.


        –   Der Reiseveranstalter leistet dem Reisenden bzw. dem Gastschüler
            Beistand, wenn dieser sich in Schwierigkeiten befindet.


        –   Im Fall der Insolvenz des Reiseveranstalters werden Zahlungen
            zurückerstattet. Tritt die Insolvenz des Reiseveranstalters nach
            Reisebeginn ein und ist die Beförderung Bestandteil der Pauschalreise,
            so wird die Rückbeförderung des Gastschülers gewährleistet.*
               hat eine Insolvenzabsicherung mit*
               abgeschlossen.\* Die Reisenden können diese Einrichtung oder
            gegebenenfalls die zuständige Behörde (*                            )
            kontaktieren, wenn ihnen Leistungen aufgrund der Insolvenz von*
              verweigert werden.\*





*    *   *



**Gestaltungshinweise:**

*   Hier ist die Firma/der Name des Reiseveranstalters einzufügen.


*   Werden die Informationen auf einer Webseite für den elektronischen
    Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt, ist hier die mit den Wörtern
    „Weiterführende Informationen zu Ihren wichtigsten Rechten nach den
    Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs“ beschriftete Hyperlink-
    Schaltfläche einzufügen, nach deren Betätigung die Informationen zu*
      zur Verfügung gestellt werden.


*   Die Informationen über die wichtigsten Rechte werden entweder nach
    Betätigung der Hyperlink-Schaltfläche zu*                     zur
    Verfügung gestellt oder, wenn die Informationen nicht auf einer
    Webseite für den elektronischen Geschäftsverkehr zur Verfügung
    gestellt werden, den Informationen im ersten Kasten unmittelbar
    unterhalb des Kastens angefügt.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651s des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Name
        der Einrichtung, die den Insolvenzschutz bietet,


    b)  in allen anderen Fällen: Name des Absicherers (§ 651r Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs).





*   Hier sind einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651s des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt:
        Kontaktdaten der Einrichtung, die den Insolvenzschutz bietet, und
        gegebenenfalls Name und Kontaktdaten der zuständigen Behörde, jeweils
        einschließlich der Anschrift des Ortes, an dem sie ihren Sitz hat, der
        E-Mail-Adresse und der Telefonnummer,


    b)  in allen anderen Fällen: Kontaktdaten des Absicherers (§ 651r Absatz 3
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs) einschließlich der Anschrift des Ortes,
        an dem er niedergelassen ist, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer.





*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn die Informationen auf einer Webseite für den elektronischen
        Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt werden: die mit den Wörtern
        „Weiterleitung zur Gesamtausgabe des Bürgerlichen Gesetzbuchs“
        beschriftete Hyperlink-Schaltfläche, nach deren Betätigung eine
        Weiterleitung auf die Webseite www.gesetze-im-internet.de/bgb erfolgt,


    b)  wenn die Informationen nicht auf einer Webseite für den elektronischen
        Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt werden: „Webseite, auf welcher
        die Gesamtausgabe des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu finden ist:
        www.gesetze-im-internet.de/bgb“.








    Besteht gemäß § 651r Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
    Verpflichtung des Reiseveranstalters zur Insolvenzsicherung, weil der
    Reiseveranstalter vor Beendigung der Pauschalreise keine Zahlungen des
    Reisenden auf den Reisepreis annimmt und der Vertrag keine
    Rückbeförderung des Reisenden umfasst, entfallen diese Sätze.
[^f799189_03_BJNR006049896BJNE244101360]: 
(zu Artikel 250 § 4)

### Anlage 13 Muster für das Formblatt zur Unterrichtung des Reisenden bei einer Pauschalreise nach § 651c des Bürgerlichen Gesetzbuchs

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2413 — 2414)


*    *   Wenn Sie innerhalb von 24 Stunden ab Eingang der Buchungsbestätigung
        des Unternehmens*                       einen Vertrag mit dem
        Unternehmen*                       schließen, handelt es sich bei den
        von*                       und*                       zu erbringenden
        Reiseleistungen um eine Pauschalreise im Sinne der Richtlinie (EU)
        2015/2302.


*    *   Daher können Sie alle EU-Rechte in Anspruch nehmen, die für
        Pauschalreisen gelten. Das Unternehmen*                       trägt
        die volle Verantwortung für die ordnungsgemäße Durchführung der
        gesamten Pauschalreise.


*    *[^f799189_04_BJNR006049896BJNE244201360]
   Zudem verfügt das Unternehmen*                       über die
        gesetzlich vorgeschriebene Absicherung für die Rückzahlung Ihrer
        Zahlungen und, falls der Transport in der Pauschalreise inbegriffen
        ist, zur Sicherstellung Ihrer Rückbeförderung im Fall seiner
        Insolvenz.


*    *   *




*    *   *                       Wichtigste Rechte nach der Richtlinie (EU)
        2015/2302

        –   Die Reisenden erhalten alle wesentlichen Informationen über die
            Pauschalreise vor Abschluss des Pauschalreisevertrags.


        –   Es haftet immer mindestens ein Unternehmer für die ordnungsgemäße
            Erbringung aller im Vertrag inbegriffenen Reiseleistungen.


        –   Die Reisenden erhalten eine Notruftelefonnummer oder Angaben zu einer
            Kontaktstelle, über die sie sich mit dem Reiseveranstalter oder dem
            Reisebüro in Verbindung setzen können.


        –   Die Reisenden können die Pauschalreise – innerhalb einer angemessenen
            Frist und unter Umständen unter zusätzlichen Kosten – auf eine andere
            Person übertragen.


        –   Der Preis der Pauschalreise darf nur erhöht werden, wenn bestimmte
            Kosten (zum Beispiel Treibstoffpreise) sich erhöhen und wenn dies im
            Vertrag ausdrücklich vorgesehen ist, und in jedem Fall bis spätestens
            20 Tage vor Beginn der Pauschalreise. Wenn die Preiserhöhung 8 % des
            Pauschalreisepreises übersteigt, kann der Reisende vom Vertrag
            zurücktreten. Wenn sich ein Reiseveranstalter das Recht auf eine
            Preiserhöhung vorbehält, hat der Reisende das Recht auf eine
            Preissenkung, wenn die entsprechenden Kosten sich verringern.


        –   Die Reisenden können ohne Zahlung einer Rücktrittsgebühr vom Vertrag
            zurücktreten und erhalten eine volle Erstattung aller Zahlungen, wenn
            einer der wesentlichen Bestandteile der Pauschalreise mit Ausnahme des
            Preises erheblich geändert wird. Wenn der für die Pauschalreise
            verantwortliche Unternehmer die Pauschalreise vor Beginn der
            Pauschalreise absagt, haben die Reisenden Anspruch auf eine
            Kostenerstattung und unter Umständen auf eine Entschädigung.


        –   Die Reisenden können bei Eintritt außergewöhnlicher Umstände vor
            Beginn der Pauschalreise ohne Zahlung einer Rücktrittsgebühr vom
            Vertrag zurücktreten, beispielsweise wenn am Bestimmungsort
            schwerwiegende Sicherheitsprobleme bestehen, die die Pauschalreise
            voraussichtlich beeinträchtigen.


        –   Zudem können die Reisenden jederzeit vor Beginn der Pauschalreise
            gegen Zahlung einer angemessenen und vertretbaren Rücktrittsgebühr vom
            Vertrag zurücktreten.


        –   Können nach Beginn der Pauschalreise wesentliche Bestandteile der
            Pauschalreise nicht vereinbarungsgemäß durchgeführt werden, so sind
            dem Reisenden angemessene andere Vorkehrungen ohne Mehrkosten
            anzubieten. Der Reisende kann ohne Zahlung einer Rücktrittsgebühr vom
            Vertrag zurücktreten (in der Bundesrepublik Deutschland heißt dieses
            Recht „Kündigung“), wenn Leistungen nicht gemäß dem Vertrag erbracht
            werden und dies erhebliche Auswirkungen auf die Erbringung der
            vertraglichen Pauschalreiseleistungen hat und der Reiseveranstalter es
            versäumt, Abhilfe zu schaffen.


        –   Der Reisende hat Anspruch auf eine Preisminderung und/oder
            Schadenersatz, wenn die Reiseleistungen nicht oder nicht ordnungsgemäß
            erbracht werden.


        –   Der Reiseveranstalter leistet dem Reisenden Beistand, wenn dieser sich
            in Schwierigkeiten befindet.


        –   Im Fall der Insolvenz des Reiseveranstalters oder – in einigen
            Mitgliedstaaten – des Reisevermittlers werden Zahlungen
            zurückerstattet. Tritt die Insolvenz des Reiseveranstalters oder,
            sofern einschlägig, des Reisevermittlers nach Beginn der Pauschalreise
            ein und ist die Beförderung Bestandteil der Pauschalreise, so wird die
            Rückbeförderung der Reisenden gewährleistet.*
              hat eine Insolvenzabsicherung mit*
              abgeschlossen.\* Die Reisenden können diese Einrichtung oder
            gegebenenfalls die zuständige Behörde (*                            )
            kontaktieren, wenn ihnen Leistungen aufgrund der Insolvenz von*
              verweigert werden.\*





*    *   *



**Gestaltungshinweise:**

*   Hier ist die Firma/der Name des als Reiseveranstalter anzusehenden
    Unternehmers (§ 651c Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
    einzufügen.


*   Hier ist die Firma/der Name jedes anderen Unternehmers einzutragen,
    dem nach § 651c Absatz 1 Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Daten
    übermittelt werden.


*   Hier ist die mit den Wörtern „Weiterführende Informationen zu Ihren
    wichtigsten Rechten nach der Richtlinie (EU) 2015/2302“ beschriftete
    Hyperlink-Schaltfläche einzufügen, nach deren Betätigung die
    Informationen zu*                     zur Verfügung gestellt werden.


*   Die Informationen über die wichtigsten Rechte nach der Richtlinie (EU)
    2015/2302 werden nach Betätigung der Hyperlink-Schaltfläche zu*
      zur Verfügung gestellt.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651s des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Name
        der Einrichtung, die den Insolvenzschutz bietet,


    b)  in allen anderen Fällen: Name des Absicherers (§ 651r Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs).





*   Hier sind einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651s des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt:
        Kontaktdaten der Einrichtung, die den Insolvenzschutz bietet, und
        gegebenenfalls Name und Kontaktdaten der zuständigen Behörde, jeweils
        einschließlich der Anschrift des Ortes, an dem sie ihren Sitz hat, der
        E-Mail-Adresse und der Telefonnummer,


    b)  in allen anderen Fällen: Kontaktdaten des Absicherers (§ 651r Absatz 3
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs) einschließlich der Anschrift des Ortes,
        an dem er niedergelassen ist, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer.





*   Hier ist die mit den Wörtern „Richtlinie (EU) 2015/2302 in der in das
    nationale Recht umgesetzten Form“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche
    einzufügen, nach deren Betätigung eine Weiterleitung auf die Webseite
    www.umsetzung-richtlinie-eu2015-2302.de erfolgt.





    Besteht gemäß § 651r Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
    Verpflichtung des als Reiseveranstalter anzusehenden Unternehmers zur
    Insolvenzsicherung, weil der als Reiseveranstalter anzusehende
    Unternehmer vor Beendigung der Pauschalreise keine Zahlungen des
    Reisenden auf den Reisepreis annimmt und der Vertrag keine
    Rückbeförderung des Reisenden umfasst, entfallen diese Sätze.
[^f799189_04_BJNR006049896BJNE244201360]: 
(zu Artikel 251 § 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a)

### Anlage 14 Muster für das Formblatt zur Unterrichtung des Reisenden, wenn der Vermittler verbundener Reiseleistungen ein Beförderer ist, mit dem der Reisende einen die Rückbeförderung umfassenden Vertrag geschlossen hat, und die Vermittlung nach § 651w Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2415)


*    *   Bei Buchung zusätzlicher Reiseleistungen für Ihre Reise über*
          im Anschluss an die Auswahl und Zahlung einer Reiseleistung können
        Sie die nach der Richtlinie (EU) 2015/2302 für Pauschalreisen
        geltenden Rechte NICHT in Anspruch nehmen.


*    *   Daher ist*                        nicht für die ordnungsgemäße
        Erbringung solcher zusätzlichen Reiseleistungen verantwortlich. Bei
        Problemen wenden Sie sich bitte an den jeweiligen Leistungserbringer.


*    *   Bei Buchung zusätzlicher Reiseleistungen bei demselben Besuch des
        Buchungsportals*                       werden diese Reiseleistungen
        jedoch Teil verbundener Reiseleistungen. In diesem Fall verfügt*
          über die nach dem EU-Recht vorgeschriebene Absicherung für die
        Erstattung Ihrer Zahlungen an*                       für
        Dienstleistungen, die aufgrund der Insolvenz von*
          nicht erbracht wurden, sowie erforderlichenfalls für Ihre
        Rückbeförderung an den Abreiseort. Beachten Sie bitte, dass dies im
        Fall einer Insolvenz des betreffenden Leistungserbringers keine
        Erstattung bewirkt.


*    *   *




*    *   *                       hat eine Insolvenzabsicherung mit*
          abgeschlossen.


*    *   Die Reisenden können diese Einrichtung oder gegebenenfalls die
        zuständige Behörde (*                      ) kontaktieren, wenn ihnen
        Reiseleistungen aufgrund der Insolvenz von*
          verweigert werden.


*    *   Hinweis: Diese Insolvenzabsicherung gilt nicht für Verträge mit
        anderen Parteien als*                      , die trotz der Insolvenz
        des Unternehmens*                       erfüllt werden können.


*    *   *



**Gestaltungshinweise:**

*   Hier ist entweder „unser Unternehmen“ oder „das Unternehmen
    (einsetzen: Firma/Name des Vermittlers verbundener Reiseleistungen)“
    einzufügen.


*   Hier ist entweder „unseres Unternehmens“ oder „des Unternehmens
    (einsetzen: Firma/Name des Vermittlers verbundener Reiseleistungen)“
    einzufügen.


*   Hier ist die Firma/der Name des Vermittlers verbundener
    Reiseleistungen einzufügen.


*   Hier ist die mit den Wörtern „Weiterführende Informationen zum
    Insolvenzschutz“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche einzufügen, nach
    deren Betätigung die Informationen im zweiten Kasten zur Verfügung
    gestellt werden.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651w Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 651s des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Name der Einrichtung, die den
        Insolvenzschutz bietet,


    b)  in allen anderen Fällen: Name des Absicherers (§ 651r Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs).





*   Hier sind einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651w Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 651s des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Kontaktdaten der Einrichtung, die
        den Insolvenzschutz bietet, und gegebenenfalls Name und Kontaktdaten
        der zuständigen Behörde, jeweils einschließlich der Anschrift des
        Ortes, an dem sie ihren Sitz hat, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer,


    b)  in allen anderen Fällen: Kontaktdaten des Absicherers (§ 651r Absatz 3
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs) einschließlich der Anschrift des Ortes,
        an dem er niedergelassen ist, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer.





*   Hier ist die mit den Wörtern „Richtlinie (EU) 2015/2302 in der in das
    nationale Recht umgesetzten Form“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche
    einzufügen, nach deren Betätigung eine Weiterleitung auf die Webseite
    www.umsetzung-richtlinie-eu2015-2302.de erfolgt.




(zu Artikel 251 § 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b)

### Anlage 15 Muster für das Formblatt zur Unterrichtung des Reisenden, wenn der Vermittler verbundener Reiseleistungen ein Beförderer ist, mit dem der Reisende einen die Rückbeförderung umfassenden Vertrag geschlossen hat, und die Vermittlung nach § 651w Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2416)


*    *   Bei Buchung zusätzlicher Reiseleistungen für Ihre Reise über diesen
        Link oder diese Links können Sie die nach der Richtlinie (EU)
        2015/2302 für Pauschalreisen geltenden Rechte NICHT in Anspruch
        nehmen.


*    *   Daher ist*                       nicht für die ordnungsgemäße
        Erbringung solcher zusätzlichen Reiseleistungen verantwortlich. Bei
        Problemen wenden Sie sich bitte an den jeweiligen Leistungserbringer.


*    *   Bei der Buchung zusätzlicher Reiseleistungen über diesen Link oder
        diese Links innerhalb von 24 Stunden nach Bestätigung Ihrer Buchung
        durch*                       werden diese Reiseleistungen jedoch Teil
        verbundener Reiseleistungen. In diesem Fall verfügt*
          über die nach dem EU-Recht vorgeschriebene Absicherung für die
        Erstattung Ihrer Zahlungen an*                       für
        Dienstleistungen, die aufgrund der Insolvenz von*
          nicht erbracht wurden, sowie erforderlichenfalls für Ihre
        Rückbeförderung an den Abreiseort. Beachten Sie bitte, dass dies im
        Fall einer Insolvenz des betreffenden Leistungserbringers keine
        Erstattung bewirkt.


*    *   *




*    *   *                       hat eine Insolvenzabsicherung mit*
          abgeschlossen.


*    *   Die Reisenden können diese Einrichtung oder gegebenenfalls die
        zuständige Behörde (*                      ) kontaktieren, wenn ihnen
        Reiseleistungen aufgrund der Insolvenz von*
          verweigert werden.


*    *   Hinweis: Diese Insolvenzabsicherung gilt nicht für Verträge mit
        anderen Parteien als*                      , die trotz der Insolvenz
        des Unternehmens*                       erfüllt werden können.


*    *   *



**Gestaltungshinweise:**

*   Hier ist entweder „unser Unternehmen“ oder „das Unternehmen
    (einsetzen: Firma/Name des Vermittlers verbundener Reiseleistungen)“
    einzufügen.


*   Hier ist die Firma/der Name des Vermittlers verbundener
    Reiseleistungen einzufügen.


*   Hier ist die mit den Wörtern „Weiterführende Informationen zum
    Insolvenzschutz“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche einzufügen, nach
    deren Betätigung die Informationen im zweiten Kasten zur Verfügung
    gestellt werden.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651w Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 651s des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Name der Einrichtung, die den
        Insolvenzschutz bietet,


    b)  in allen anderen Fällen: Name des Absicherers (§ 651r Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs).





*   Hier sind einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651w Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 651s des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Kontaktdaten der Einrichtung, die
        den Insolvenzschutz bietet, und gegebenenfalls Name und Kontaktdaten
        der zuständigen Behörde, jeweils einschließlich der Anschrift des
        Ortes, an dem sie ihren Sitz hat, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer,


    b)  in allen anderen Fällen: Kontaktdaten des Absicherers (§ 651r Absatz 3
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs) einschließlich der Anschrift des Ortes,
        an dem er niedergelassen ist, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer.





*   Hier ist die mit den Wörtern „Richtlinie (EU) 2015/2302 in der in das
    nationale Recht umgesetzten Form“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche
    einzufügen, nach deren Betätigung eine Weiterleitung auf die Webseite
    www.umsetzung-richtlinie-eu2015-2302.de erfolgt.




(zu Artikel 251 § 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a)

### Anlage 16 Muster für das Formblatt zur Unterrichtung des Reisenden, wenn der Vermittler verbundener Reiseleistungen kein Beförderer ist, mit dem der Reisende einen die Rückbeförderung umfassenden Vertrag geschlossen hat, und die Vermittlung nach § 651w Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2417 — 2418)


*    *   Bei Buchung zusätzlicher Reiseleistungen für Ihre Reise über*
          im Anschluss an die Auswahl und Zahlung einer Reiseleistung können
        Sie die nach der Richtlinie (EU) 2015/2302 für Pauschalreisen
        geltenden Rechte NICHT in Anspruch nehmen.


*    *   Daher ist*                       nicht für die ordnungsgemäße
        Erbringung solcher zusätzlichen Reiseleistungen verantwortlich. Bei
        Problemen wenden Sie sich bitte an den jeweiligen Leistungserbringer.


*    *[^f799189_05_BJNR006049896BJNE244501360]
   Bei Buchung zusätzlicher Reiseleistungen bei demselben Besuch*
          werden diese Reiseleistungen jedoch Teil verbundener
        Reiseleistungen. In diesem Fall verfügt*                       über
        die nach dem EU-Recht vorgeschriebene Absicherung für die Erstattung
        Ihrer Zahlungen an*                       für Dienstleistungen, die
        aufgrund der Insolvenz von*                       nicht erbracht
        wurden. Beachten Sie bitte, dass dies im Fall einer Insolvenz des
        betreffenden Leistungserbringers keine Erstattung bewirkt.


*    *   *                       \*




*    *   *                       hat eine Insolvenzabsicherung mit*
          abgeschlossen.\*


*    *   Die Reisenden können diese Einrichtung oder gegebenenfalls die
        zuständige Behörde (*                      ) kontaktieren, wenn ihnen
        Reiseleistungen aufgrund der Insolvenz von*
          verweigert werden.\*


*    *   Hinweis: Diese Insolvenzabsicherung gilt nicht für Verträge mit
        anderen Parteien als*                      , die trotz der Insolvenz
        des Unternehmens*                       erfüllt werden können.\*


*    *   *                       \*



**Gestaltungshinweise:**

*   Hier ist entweder „unser Unternehmen“ oder „das Unternehmen
    (einsetzen: Firma/Name des Vermittlers verbundener Reiseleistungen)“
    einzufügen.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn die Informationen auf einer Webseite für den elektronischen
        Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt werden: entweder „des
        Buchungsportals unseres Unternehmens“ oder „des Buchungsportals des
        Unternehmens (einsetzen: Firma/Name des Vermittlers verbundener
        Reiseleistungen)“,


    b)  wenn die Informationen bei gleichzeitiger körperlicher Anwesenheit des
        Reisenden und des Vermittlers verbundener Reiseleistungen zur
        Verfügung gestellt werden: entweder „unseres Unternehmens oder bei
        demselben Kontakt mit diesem“ oder „des Unternehmens (einsetzen:
        Firma/Name des Vermittlers verbundener Reiseleistungen) oder bei
        demselben Kontakt mit diesem“.





*   Hier ist die Firma/der Name des Vermittlers verbundener
    Reiseleistungen einzufügen.


*   Werden die Informationen auf einer Webseite für den elektronischen
    Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt, ist hier die mit den Wörtern
    „Weiterführende Informationen zum Insolvenzschutz“ beschriftete
    Hyperlink-Schaltfläche einzufügen, nach deren Betätigung die
    Informationen im zweiten Kasten zur Verfügung gestellt werden. Werden
    die Informationen bei gleichzeitiger körperlicher Anwesenheit des
    Reisenden und des Vermittlers verbundener Reiseleistungen zur
    Verfügung gestellt, werden die Informationen im zweiten Kasten
    unmittelbar unterhalb des ersten Kastens angefügt.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651w Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 651s des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Name der Einrichtung, die den
        Insolvenzschutz bietet,


    b)  in allen anderen Fällen: Name des Absicherers (§ 651r Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs).





*   Hier sind einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651w Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 651s des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Kontaktdaten der Einrichtung, die
        den Insolvenzschutz bietet, und gegebenenfalls Name und Kontaktdaten
        der zuständigen Behörde, jeweils einschließlich der Anschrift des
        Ortes, an dem sie ihren Sitz hat, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer,


    b)  in allen anderen Fällen: Kontaktdaten des Absicherers (§ 651r Absatz 3
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs) einschließlich der Anschrift des Ortes,
        an dem er niedergelassen ist, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer.





*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn die Informationen auf einer Webseite für den elektronischen
        Geschäftsverkehr zur Verfügung gestellt werden: die mit den Wörtern
        „Richtlinie (EU) 2015/2302 in der in das nationale Recht umgesetzten
        Form“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche, nach deren Betätigung eine
        Weiterleitung auf die Webseite www.umsetzung-richtlinie-eu2015-2302.de
        erfolgt,


    b)  wenn die Informationen bei gleichzeitiger körperlicher Anwesenheit des
        Reisenden und des Vermittlers verbundener Reiseleistungen zur
        Verfügung gestellt werden: „Webseite, auf der die Richtlinie (EU)
        2015/2302 in der in das nationale Recht umgesetzten Form zu finden
        ist: www.umsetzung-richtlinie-eu2015-2302.de“.








    Besteht gemäß § 651w Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
    Verpflichtung des Vermittlers verbundener Reiseleistungen zur
    Insolvenzsicherung, weil er Zahlungen des Reisenden auf Vergütungen
    für Reiseleistungen nicht oder erst nach deren Erbringung annimmt,
    entfallen diese Absätze. Gleiches gilt, soweit solche Zahlungen
    aufgrund einer vom Leistungserbringer erteilten Inkassovollmacht des
    Vermittlers verbundener Reiseleistungen auf einem insolvenzfesten
    Treuhandkonto gutgeschrieben werden.
[^f799189_05_BJNR006049896BJNE244501360]: 
(zu Artikel 251 § 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b)

### Anlage 17 Muster für das Formblatt zur Unterrichtung des Reisenden, wenn der Vermittler verbundener Reiseleistungen kein Beförderer ist, mit dem der Reisende einen die Rückbeförderung umfassenden Vertrag geschlossen hat, und die Vermittlung nach § 651w Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2419)


*    *   Bei Buchung zusätzlicher Reiseleistungen für Ihre Reise über diesen
        Link oder diese Links können Sie die nach der Richtlinie (EU)
        2015/2302 für Pauschalreisen geltenden Rechte NICHT in Anspruch
        nehmen.


*    *   Daher ist*                       nicht für die ordnungsgemäße
        Erbringung solcher zusätzlichen Reiseleistungen verantwortlich. Bei
        Problemen wenden Sie sich bitte an den jeweiligen Leistungserbringer.


*    *[^f799189_06_BJNR006049896BJNE244601360]
   Bei der Buchung zusätzlicher Reiseleistungen über diesen Link oder
        diese Links innerhalb von 24 Stunden nach Bestätigung Ihrer Buchung
        durch*                       werden diese Reiseleistungen jedoch Teil
        verbundener Reiseleistungen. In diesem Fall verfügt*
          über die nach dem EU-Recht vorgeschriebene Absicherung für die
        Erstattung Ihrer Zahlungen an*                       für
        Dienstleistungen, die aufgrund der Insolvenz von*
          nicht erbracht wurden. Beachten Sie bitte, dass dies im Fall einer
        Insolvenz des betreffenden Leistungserbringers keine Erstattung
        bewirkt.


*    *   *                       \*




*    *   *                       hat eine Insolvenzabsicherung mit*
          abgeschlossen.\*


*    *   Die Reisenden können diese Einrichtung oder gegebenenfalls die
        zuständige Behörde (*                      ) kontaktieren, wenn ihnen
        Reiseleistungen aufgrund der Insolvenz von*
          verweigert werden.\*


*    *   Hinweis: Diese Insolvenzabsicherung gilt nicht für Verträge mit
        anderen Parteien als*                      , die trotz der Insolvenz
        des Unternehmens*                       erfüllt werden können.\*


*    *   *                       \*



**Gestaltungshinweise:**

*   Hier ist entweder „unser Unternehmen“ oder „das Unternehmen
    (einsetzen: Firma/Name des Vermittlers verbundener Reiseleistungen)“
    einzufügen.


*   Hier ist die Firma/der Name des Vermittlers verbundener
    Reiseleistungen einzufügen.


*   Hier ist die mit den Wörtern „Weiterführende Informationen zum
    Insolvenzschutz“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche einzufügen, nach
    deren Betätigung die Informationen im zweiten Kasten zur Verfügung
    gestellt werden.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651w Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 651s des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Name der Einrichtung, die den
        Insolvenzschutz bietet,


    b)  in allen anderen Fällen: Name des Absicherers (§ 651r Absatz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs).





*   Hier sind einzufügen:

    a)  wenn ein Fall des § 651w Absatz 3 Satz 4 in Verbindung mit § 651s des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt: Kontaktdaten der Einrichtung, die
        den Insolvenzschutz bietet, und gegebenenfalls Name und Kontaktdaten
        der zuständigen Behörde, jeweils einschließlich der Anschrift des
        Ortes, an dem sie ihren Sitz hat, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer,


    b)  in allen anderen Fällen: Kontaktdaten des Absicherers (§ 651r Absatz 3
        des Bürgerlichen Gesetzbuchs) einschließlich der Anschrift des Ortes,
        an dem er niedergelassen ist, der E-Mail-Adresse und der
        Telefonnummer.





*   Hier ist die mit den Wörtern „Richtlinie (EU) 2015/2302 in der in das
    nationale Recht umgesetzten Form“ beschriftete Hyperlink-Schaltfläche
    einzufügen, nach deren Betätigung eine Weiterleitung auf die Webseite
    www.umsetzung-richtlinie-eu2015-2302.de erfolgt.





    Besteht gemäß § 651w Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine
    Verpflichtung des Vermittlers verbundener Reiseleistungen zur
    Insolvenzsicherung, weil er Zahlungen des Reisenden auf Vergütungen
    für Reiseleistungen nicht oder erst nach deren Erbringung annimmt,
    entfallen diese Absätze. Gleiches gilt, soweit solche Zahlungen
    aufgrund einer vom Leistungserbringer erteilten Inkassovollmacht des
    Vermittlers verbundener Reiseleistungen auf einem insolvenzfesten
    Treuhandkonto gutgeschrieben werden.
[^f799189_06_BJNR006049896BJNE244601360]: 
(zu Artikel 252 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage 18 Muster für den Sicherungsschein

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 2121)


*    *   (gegebenenfalls einsetzen Sicherungsscheinnummer)


*    *   **Sicherungsschein für**
        * **Pauschalreisen**


*    *   gemäß* **§ 651r des Bürgerlichen Gesetzbuchs**


*    *   für
        ..................................................


*    *   (einsetzen: Namen des Reisenden, die Wörter „den umseitig bezeichneten
        Reisenden“ oder die Buchungsnummer)*


*    *   (gegebenenfalls einsetzen: Geltungsdauer des Sicherungsscheins)*


*    *   Dem Reisenden steht im Fall der Insolvenz*
          gegenüber dem unten angegebenen Absicherer unter den gesetzlichen
        Voraussetzungen ein unmittelbarer Anspruch nach § 651r Absatz 4 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs zu.


*    *   Die Einstandspflicht des Absicherers für die zu erbringenden
        Leistungen ist auf 1 Million Euro für jeden Insolvenzfall begrenzt.
        Sollte diese Summe nicht für alle Reisenden ausreichen, so verringern
        sich die einzelnen Leistungsansprüche der Reisenden in dem Verhältnis,
        in dem der Gesamtbetrag ihrer Ansprüche zum Höchstbetrag steht.*


*    *   Bei Rückfragen wenden Sie sich an: (mindestens einsetzen: Namen,
        Anschrift und Telefonnummer der anzusprechenden Stelle; falls diese
        nicht für die Schadensabwicklung zuständig ist, auch Namen, Anschrift
        und Telefonnummer der dafür zuständigen Stelle).


*    *   (einsetzen: Namen, ladungsfähige Anschrift des Absicherers)


*    *   Absicherer



**Gestaltungshinweise:**

*   Hier ist bei einer Vermittlung verbundener Reiseleistungen (§ 651w des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs) anstelle des nachfolgenden Wortes
    „Pauschalreisen“ Folgendes einzufügen: „verbundene Reiseleistungen“.


*   Hier ist bei einer Vermittlung verbundener Reiseleistungen (§ 651w des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs) anstelle der nachfolgenden Angabe „§ 651r“
    Folgendes einzufügen: „den §§ 651r und 651w“.


*   Diese Angaben können entfallen. In diesem Fall ist folgender Satz
    einzufügen: „Dieser Sicherungsschein gilt für den Buchenden und alle
    Reiseteilnehmer.“


*   Falls der Sicherungsschein befristet ist, muss die Frist mindestens
    den Zeitraum vom Vertragsschluss bis zur Beendigung der Reise
    umfassen.


*   Hier ist einzufügen:

    a)  wenn ein Pauschalreisevertrag vorliegt: entweder die Wörter „des
        umseitig bezeichneten Reiseveranstalters“ oder „der“/„des“ und sodann
        Firma/Name und Anschrift des Reiseveranstalters.


    b)  wenn eine Vermittlung verbundener Reiseleistungen (§ 651w des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs) vorliegt: „der“/„des“ und sodann Firma/Name
        und Anschrift des Vermittlers verbundener Reiseleistungen.





*   Diese Angabe entfällt, wenn

    a)  die Absicherung durch den Reisesicherungsfonds erfolgt,


    b)  der Reiseveranstalter oder Vermittler verbundener Reiseleistungen im
        letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr einen Umsatz nach § 1 Nummer 2
        des Reisesicherungsfondsgesetzes von mindestens 3 Millionen Euro
        erzielt hat oder


    c)  ein Versicherer oder Kreditinstitut in allen anderen Fällen keine
        Beschränkung der Einstandspflicht nach § 651r Absatz 3 Satz 3 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs vereinbart.







