---
Title: Gesetz über vermögenswirksame Leistungen für Beamte, Richter, Berufssoldaten
  und Soldaten auf Zeit
jurabk: BBVLG 1975
layout: default
origslug: bbvlg_1975
slug: bbvlg_1975

---

# Gesetz über vermögenswirksame Leistungen für Beamte, Richter, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit (BBVLG 1975)

Ausfertigungsdatum
:   1975-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1173, 1237

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.5.2002 I 1778;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 39 G v. 29.3.2017 I 626


## § 1

(1) Vermögenswirksame Leistungen nach dem Fünften
Vermögensbildungsgesetz erhalten

1.  Bundesbeamte, Beamte der Länder, der Gemeinden, der Gemeindeverbände
    sowie der sonstigen der Aufsicht eines Landes unterstehenden
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts;
    ausgenommen sind die Ehrenbeamten und entpflichtete Hochschullehrer,


2.  Richter des Bundes und der Länder; ausgenommen sind die ehrenamtlichen
    Richter,


3.  Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit mit Anspruch auf Besoldung oder
    Ausbildungsgeld (§ 30 Abs. 2 des Soldatengesetzes).




(2) Vermögenswirksame Leistungen werden für die Kalendermonate
gewährt, in denen dem Berechtigten Dienstbezüge, Anwärterbezüge oder
Ausbildungsgeld nach § 30 Abs. 2 des Soldatengesetzes zustehen und er
diese Bezüge erhält.

(3) Der Anspruch auf die vermögenswirksamen Leistungen entsteht
frühestens für den Kalendermonat, in dem der Berechtigte die nach § 4
Abs. 1 erforderlichen Angaben mitteilt, und für die beiden
vorangegangenen Monate desselben Kalenderjahres.


## § 2

(1) Die vermögenswirksame Leistung beträgt 6,65 Euro.
Teilzeitbeschäftigte erhalten den Betrag, der dem Verhältnis der
ermäßigten zur regelmäßigen Arbeitszeit entspricht; bei begrenzter
Dienstfähigkeit nach bundes- oder landesrechtlicher Regelung gilt
Entsprechendes.

(2) Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst, deren Anwärterbezüge
nebst Familienzuschlag der Stufe 1 971,45 Euro monatlich nicht
erreichen, erhalten 13,29 Euro.

(3) Für die Höhe der vermögenswirksamen Leistung sind die Verhältnisse
am Ersten des Kalendermonats maßgebend. Wird das Dienstverhältnis nach
dem Ersten des Kalendermonats begründet, ist für diesen Monat der Tag
des Beginns des Dienstverhältnisses maßgebend.

(4) Die vermögenswirksame Leistung ist bis zum Ablauf der auf den
Monat der Mitteilung nach § 4 Abs. 1 folgenden drei Kalendermonate,
danach monatlich im Voraus zu zahlen.


## § 3

(1) Die vermögenswirksame Leistung wird dem Berechtigten im
Kalendermonat nur einmal gewährt.

(2) Bei mehreren Dienstverhältnissen ist das Dienstverhältnis
maßgebend, aus dem der Berechtigte einen Anspruch auf
vermögenswirksame Leistungen hat. Sind solche Leistungen für beide
Dienstverhältnisse vorgesehen, sind sie aus dem zuerst begründeten
Verhältnis zu zahlen.

(3) Erreicht die vermögenswirksame Leistung nach Absatz 2 nicht den
Betrag nach § 2 dieses Gesetzes, ist der Unterschiedsbetrag aus dem
anderen Dienstverhältnis zu zahlen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für vermögenswirksame
Leistungen aus einem anderen Rechtsverhältnis, auch wenn die
Regelungen im Einzelnen nicht übereinstimmen.


## § 4

(1) Der Berechtigte teilt seiner Dienststelle oder der nach
Landesrecht bestimmten Stelle schriftlich oder elektronisch die Art
der gewählten Anlage mit und gibt hierbei, soweit dies nach der Art
der Anlage erforderlich ist, das Unternehmen oder Institut mit der
Nummer des Kontos an, auf das die Leistung eingezahlt werden soll.

(2) Für die vermögenswirksamen Leistungen nach diesem Gesetz und die
vermögenswirksame Anlage von Teilen der Bezüge nach dem Fünften
Vermögensbildungsgesetz soll der Berechtigte möglichst dieselbe
Anlageart und dasselbe Unternehmen oder Institut wählen.

(3) Der Wechsel der Anlage bedarf im Falle des § 11 Abs. 3 Satz 2 des
Fünften Vermögensbildungsgesetzes nicht der Zustimmung der zuständigen
Stelle, wenn der Berechtigte diesen Wechsel aus Anlass der erstmaligen
Gewährung der vermögenswirksamen Leistung verlangt.


## § 5

(weggefallen)


## § 6

Dieses Gesetz gilt nicht für die öffentlich-rechtlichen
Religionsgesellschaften und ihre Verbände.


## § 7

(weggefallen)

