---
Title: Verordnung über die Einsatzbedingungen des fahrenden Personals im interoperablen
  grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr
jurabk: EFPV
layout: default
origslug: efpv
slug: efpv

---

# Verordnung über die Einsatzbedingungen des fahrenden Personals im interoperablen grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr (EFPV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2957

[^F772497_01_BJNR295700009]:     Die Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/47/EG des Rates
    vom 18. Juli 2005 betreffend die Vereinbarung zwischen der
    Gemeinschaft der Europäischen Bahnen (CER) und der Europäischen
    Transportarbeiter-Föderation (ETF) über bestimmte Aspekte der
    Einsatzbedingungen des fahrenden Personals im interoperablen
    grenzüberschreitenden Verkehr im Eisenbahnsektor (ABl. EU Nr. L 195 S.
    15).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Abs. 2 und 3 Satz 4 und Abs. 4 Nr. 1 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378,
2396; 1994 I S. 2439), dessen Absätze 2 und 4 zuletzt durch Artikel 1
Nr. 9 Buchstabe a und dessen Absatz 3 Satz 4 zuletzt durch Artikel 1
Nr. 9 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb des Gesetzes vom 9. Dezember 2006
(BGBl. I S. 2833) geändert worden sind, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Für das fahrende Personal der Eisenbahnen, das im interoperablen
grenzüberschreitenden Verkehr eingesetzt ist, der von
Eisenbahnverkehrsunternehmen durchgeführt wird, gelten, soweit in den
§§ 2 bis 9 nichts anderes bestimmt ist, folgende Vorschriften:

1.  für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für die zu ihrer
    Berufsbildung Beschäftigten das Arbeitszeitgesetz,


2.  für Beamtinnen und Beamte die Arbeitszeitverordnung und die
    Eisenbahnarbeitszeitverordnung.




(2) Absatz 1 gilt nicht für das fahrende Personal im
grenzüberschreitenden Personennahverkehr, für den
grenzüberschreitenden Güterverkehr, der nicht mehr als 15 Kilometer
über die Grenze hinausgeht, sowie im Verkehr mit den Grenzbahnhöfen
Rzepin (Polen) und Tuplice (Polen). Absatz 1 gilt auch nicht für das
fahrende Personal in Zügen auf grenzüberschreitenden Strecken, die
ihre Fahrt auf der Infrastruktur der Bundesrepublik Deutschland
beginnen und beenden und die Infrastruktur eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union nutzen, ohne dort anzuhalten.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff

1.  interoperabler grenzüberschreitender Verkehr den grenzüberschreitenden
    Verkehr, für den eine Sicherheitsbescheinigung des Mitgliedstaates, in
    dem das Eisenbahnunternehmen seinen Betrieb zuerst aufnimmt, und eine
    zusätzliche nationale Sicherheitsbescheinigung eines anderen
    Mitgliedstaates nach Artikel 10 der Richtlinie 2004/49/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über
    Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft und zur Änderung der
    Richtlinie 95/18/EG des Rates über die Erteilung von Genehmigungen an
    Eisenbahnen und der Richtlinie 2001/14/EG über die Zuweisung von
    Fahrwegkapazität der Eisenbahn, die Erhebung von Entgelten für die
    Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und die Sicherheitsbescheinigung
    (ABl. EU Nr. L 164 S. 4, Nr. L 220 S. 16) erforderlich sind,


2.  im interoperablen grenzüberschreitenden Verkehr eingesetztes fahrendes
    Personal alle Beschäftigten, die Mitglied des Zugpersonals sind und
    bezogen auf eine Tagesschicht für mehr als eine Stunde im
    interoperablen grenzüberschreitenden Verkehr eingesetzt sind,


3.  Ruhezeit jede Zeitspanne außerhalb der Arbeitszeit,


4.  Nachtzeit die Zeit von 23 bis 6 Uhr,


5.  Nachtarbeit jede Arbeit, die mehr als zwei Stunden der Nachtzeit
    umfasst,


6.  auswärtige Ruhezeit die tägliche Ruhezeit, die nicht am Dienstort
    genommen werden kann,


7.  Triebfahrzeugführerin und Triebfahrzeugführer Beschäftigte mit
    Verantwortung für das Führen eines Triebfahrzeugs,


8.  Fahrzeit die Dauer der geplanten Tätigkeit, während der die
    Triebfahrzeugführerin oder der Triebfahrzeugführer die Verantwortung
    für das Führen des Triebfahrzeugs trägt, ausgenommen die Zeit, die für
    das Auf- und Abrüsten des Triebfahrzeugs eingeplant ist; sie schließt
    die geplanten Unterbrechungen ein, in denen die Triebfahrzeugführerin
    oder der Triebfahrzeugführer für das Führen des Triebfahrzeugs
    verantwortlich bleibt.





## § 3 Tägliche Ruhezeit am Dienstort

(1) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat dafür Sorge zu tragen, dass
die tägliche Ruhezeit am Dienstort eine Dauer von mindestens zwölf
zusammenhängenden Stunden pro 24-Stunden-Zeitraum umfasst.

(2) Die Ruhezeit kann innerhalb eines Zeitraumes von sieben Tagen
einmal auf ein Minimum von neun zusammenhängenden Stunden reduziert
werden. In diesem Fall muss der Eisenbahnverkehrsunternehmer
sicherstellen, dass die Differenz zwischen der reduzierten Ruhezeit
und zwölf Stunden der folgenden täglichen Ruhezeit am Dienstort
hinzugefügt wird. § 7 Abs. 9 des Arbeitszeitgesetzes findet keine
Anwendung.

(3) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer darf eine um mehr als 90 Minuten
reduzierte tägliche Ruhezeit nicht zwischen zwei auswärtigen
Ruhezeiten festlegen.


## § 4 Auswärtige tägliche Ruhezeit

(1) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat dafür Sorge zu tragen, dass
die auswärtige tägliche Ruhezeit eine Dauer von mindestens acht
zusammenhängenden Stunden pro 24-Stunden-Zeitraum umfasst und auf eine
auswärtige Ruhezeit eine tägliche Ruhezeit am Dienstort folgt. § 7
Abs. 9 des Arbeitszeitgesetzes findet keine Anwendung.

(2) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer
Betriebsvereinbarung können eine zweite zusammenhängende auswärtige
Ruhezeit zugelassen und Regelungen über den Ausgleich für auswärtige
Ruhezeiten vereinbart werden.


## § 5 Ruhepausen

(1) Während eines Arbeitstages hat der Eisenbahnverkehrsunternehmer
Triebfahrzeugführerinnen und Triebfahrzeugführern bei einer
Arbeitszeit von mehr als acht Stunden eine Ruhepause von mindestens 45
Minuten und bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs bis zu acht
Stunden von mindestens 30 Minuten zu gewähren.

(2) Die zeitliche Lage und die Dauer der Ruhepause sind durch den
Eisenbahnverkehrsunternehmer im Voraus festzulegen. Sie müssen so
bemessen sein, dass eine effektive Erholung der Beschäftigten
gewährleistet ist. Bei Verspätungen von Zügen können die Ruhepausen im
Verlauf eines Arbeitstages angepasst werden. Die Ruhepausen können in
Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15 Minuten aufgeteilt werden.
Ein Teil der Ruhepause sollte zwischen der dritten und sechsten
Arbeitsstunde gewährt werden. Spätestens nach sechs Arbeitsstunden ist
eine Ruhepause zu gewähren. In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines
Tarifvertrages in einer Betriebsvereinbarung kann abweichend von Satz
4 die Gesamtdauer der Ruhepause auf Kurzpausen von angemessener Dauer
aufgeteilt werden.

(3) Bei der Besetzung mit zwei Triebfahrzeugführerinnen oder
Triebfahrzeugführern können in einem Tarifvertrag oder auf Grund eines
Tarifvertrages in einer Betriebsvereinbarung von Absatz 1 abweichende
Regelungen vereinbart werden.


## § 6 Wöchentliche und jährliche Ruhezeit

(1) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat pro Sieben-Tage-Zeitraum eine
zusammenhängende Mindestruhezeit von 24 Stunden zuzüglich der
täglichen Ruhezeit von zwölf Stunden nach § 3 zu gewähren.

(2) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat pro Jahr einschließlich der
Ruhezeiten nach Absatz 1 mindestens 104 Ruhezeiten mit einer Dauer von
mindestens 24 Stunden zu gewähren. In diesen Ruhezeiten müssen

1.  mindestens zwölf Doppelruhen (von 48 Stunden plus tägliche Ruhezeit
    von zwölf Stunden), die den Samstag und den Sonntag umfassen, und


2.  mindestens zwölf Doppelruhen (von 48 Stunden plus tägliche Ruhezeit
    von zwölf Stunden), die keinen Samstag oder Sonntag umfassen müssen,



enthalten sein.


## § 7 Fahrzeit

Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat die Fahrzeit so zu planen, dass

1.  zwischen zwei täglichen Ruhezeiten bei Tagarbeit neun Stunden und bei
    Nachtarbeit acht Stunden und


2.  innerhalb eines Zeitraumes von zwei Wochen 80 Stunden



nicht überschritten werden.


## § 8 Verzeichnis der täglichen Arbeits- und Ruhestunden

(1) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat ein Verzeichnis über die
täglichen Arbeits- und Ruhestunden des fahrenden Personals zu führen.
Das Verzeichnis muss Angaben über die geplanten und die tatsächlichen
Arbeits- und Ruhestunden enthalten.

(2) Das Verzeichnis ist der zuständigen Aufsichtsbehörde auf deren
Verlangen zur Überprüfung, ob die Vorgaben dieser Verordnung
eingehalten wurden, zur Verfügung zu stellen.

(3) Das Verzeichnis ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren.


## § 9 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe c des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer als
Eisenbahnverkehrsunternehmer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 oder § 4 Abs. 1 nicht dafür Sorge trägt, dass die
    tägliche Mindestruhezeit den dort genannten Zeitraum umfasst, oder
    entgegen § 3 Abs. 2 Satz 2 nicht sicherstellt, dass die dort genannte
    Zeitdifferenz hinzugefügt wird,


2.  entgegen § 3 Abs. 3 eine um mehr als 90 Minuten reduzierte tägliche
    Ruhezeit zwischen zwei auswärtigen Ruhezeiten festlegt,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 nicht dafür Sorge trägt, dass auf eine auswärtige
    Ruhezeit eine tägliche Ruhezeit am Dienstort folgt,


4.  entgegen § 5 Abs. 1 oder § 5 Abs. 2 Satz 6 eine dort genannte
    Ruhepause nicht oder nicht mit der vorgeschriebenen Mindestdauer
    gewährt,


5.  entgegen § 6 Abs. 1 eine dort genannte Ruhezeit nicht gewährt,


6.  entgegen § 6 Abs. 2 die Art und Anzahl der vorgegebenen Ruhezeiten
    nicht gewährt,


7.  entgegen § 7 die Fahrzeit nicht richtig plant,


8.  entgegen § 8 Abs. 1 ein Verzeichnis nicht oder nicht vollständig
    führt,


9.  entgegen § 8 Abs. 2 das Verzeichnis nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt oder


10. entgegen § 8 Abs. 3 das Verzeichnis nicht mindestens zwei Jahre
    aufbewahrt.





## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

