---
Title: Verordnung über den Versatz von Abfällen unter Tage
jurabk: VersatzV
layout: default
origslug: versatzv
slug: versatzv

---

# Verordnung über den Versatz von Abfällen unter Tage (VersatzV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 2833

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 25 G v. 24.2.2012 I 212


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Verwertung von Abfällen, die in den
unter Bergaufsicht stehenden untertägigen Grubenbauen als
Versatzmaterial eingesetzt werden. Sie gilt nicht für Anlagen zur
untertägigen Endlagerung von radioaktiven Abfällen.

(2) Diese Verordnung gilt für

1.  Erzeuger und Besitzer von Abfällen,


2.  Betreiber von der Bergaufsicht unterliegenden Grubenbetrieben und


3.  Betreiber von Anlagen zur Herstellung von Versatzmaterial.





## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Versatzmaterial:

    Materialien, die unter Verwendung von Abfällen unter Nutzung ihrer
    bauphysikalischen Eigenschaften zu bergtechnischen oder
    bergsicherheitlichen Zwecken unter Tage eingesetzt werden. Hierunter
    fallen auch direkt und unvermischt eingesetzte Abfälle.


2.  Langzeitsicherheitsnachweis:

    Auf den konkreten Standort bezogener Nachweis der geologischen,
    geochemischen, geotechnischen, hydraulischen und inneren Barrieren,
    die gewährleisten, dass das Versatzmaterial während der Betriebsphase
    und in der Nachbetriebsphase zu keiner Beeinträchtigung der Biosphäre
    führen kann.


3.  Metallgehalt:

    Konzentration der in Anlage 1 genannten Metalle im Einzelnen
    unvermischten Abfall. Sind Metalle chemisch gebunden, so ist der
    anteilige Metallgehalt in der Verbindung ausschlaggebend.





## § 3 Vorrang der Rückgewinnung von Metallen

Abfälle, welche die in Anlage 1 aufgeführten Metallgehalte erreichen,
dürfen weder zur Herstellung von Versatzmaterial noch unmittelbar als
Versatzmaterial eingesetzt werden, wenn die Gewinnung der Metalle aus
den Abfällen technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar sowie unter
Einhaltung der Anforderungen an die Zulässigkeit einer solchen
Verwertung durchführbar ist.


## § 4 Stoffliche Anforderungen an die Abfälle

(1) Der Einsatz von Abfällen zur Herstellung von Versatzmaterial sowie
unmittelbar als Versatzmaterial ist nur zulässig, wenn die in Anlage 2
Tabelle 1 und Tabelle 1a aufgeführten Feststoffgrenz- und
Zuordnungswerte im jeweiligen verwendeten unvermischten Abfall nicht
überschritten werden und bei dem Einsatz des Versatzmaterials keine
schädliche Verunreinigung des Grundwassers oder von oberirdischen
Gewässern oder eine sonstige nachteilige Veränderung der Eigenschaften
der Gewässer zu besorgen ist. Hierfür darf das Versatzmaterial die in
Anlage 2 Tabelle 2 aufgeführten Grenzwerte im Eluat nicht
überschreiten.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist die Überschreitung der in Anlage 2
aufgeführten Grenzwerte zulässig, soweit

1.  die jeweiligen Gehalte die Gehalte des aufnehmenden Gesteins (geogene
    Grundgehalte) nicht überschreiten oder


2.  im Kohlegestein und im Nebengestein Abfälle ausschließlich aus
    Kraftwerken, Heizkraftwerken und Heizwerken mit Feuerungsanlagen für
    den Regelbrennstoff Steinkohle oder Braunkohle eingesetzt werden, die

    a)  ausschließlich aus der Kohleverfeuerung stammen oder


    b)  im Falle der zugelassenen Mitverbrennung von anderen Stoffen keine
        höheren schädlichen Verunreinigungen enthalten als in den Fällen des
        Buchstaben a.







(3) Abgesehen von den Zuordnungswerten der Anlage 2 Tabelle 1a gelten
die Grenzwerte der Anlage 2 nicht bei einer Verwendung des
Versatzmaterials in Betrieben im Salzgestein, wenn ein
Langzeitsicherheitsnachweis gegenüber der zuständigen Behörden geführt
wurde. Dabei sind die in Anlage 4 aufgeführten Hinweise zur
Durchführung des Langzeitsicherheitsnachweises zu beachten.

(4) Die Einhaltung der in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Grenz- und
Zuordnungswerte ist durch die zuständige Behörde zu überwachen. Dabei
sind die in Anlage 3 aufgeführten Vorschriften über die Probenahme und
Analytik zu beachten. Die zuständige Behörde kann den Abfallerzeuger
oder -besitzer verpflichten, entsprechende Probenahmen und Analysen
durchzuführen oder durchführen zu lassen.

(5) Sonstige Anforderungen, wie sie sich aus bergrechtlichen oder
gefahrstoffrechtlichen Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.


## § 5 Inverkehrbringen von Abfällen

Abfälle dürfen zur Herstellung von Versatzmaterial sowie unmittelbar
als Versatzmaterial nur in den Verkehr gebracht werden, um sie Anlagen
zur Herstellung von Versatzmaterial oder untertägigen Grubenbauen
zuzuführen, in denen die Anforderungen nach den §§ 3 und 4 eingehalten
werden.


## § 6 Übergangsregelung

Werden aufgrund von vor dem 30. Oktober 2002 geltenden bergrechtlichen
Zulassungen oder abgeschlossenen rechtsgültigen Entsorgungsverträgen
Abfälle zur Herstellung von Versatzmaterial oder unmittelbar als
Versatzmaterial eingesetzt, so sind die Anforderungen der §§ 3, 4 und
5 nach Ablauf der Zulassungen und der vertraglichen Bindungen,
spätestens jedoch ab 1. März 2006, einzuhalten.


## § 7 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 1 Nummer 8 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 oder § 4 Abs. 1 Satz 1 Abfälle zur Herstellung von
    Versatzmaterial oder als Versatzmaterial einsetzt oder


2.  entgegen § 5 Abfälle in den Verkehr bringt.





## Anlage 1 (zu § 2 Nr. 3, § 3, § 4 Abs. 4)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2835

*    *   Grenzwertkonzentration (g/kg) für Metalle im Abfall


*    *   Zink

    *   >= 100


*    *   Blei

    *   >= 100


*    *   Kupfer

    *   >= 10


*    *   Zinn

    *   >= 15


*    *   Chrom

    *   >= 150


*    *   Nickel

    *   >= 25


*    *   Eisen

    *   >= 500



Die angegebenen Konzentrationen beziehen sich auf den Feststoffgehalt
des jeweiligen Abfalls.


## Anlage 2 (zu § 4)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2835 - 2836;
bzgl. der einzelnen Änderungen Vgl. Fußnote)

*    *   Tabelle 1
        Grenzwerte für Feststoffe (nach § 4 Abs. 1 Satz 1)


*    *   Element/Verbindung

    *   Konzentration (mg/kg Trockenmasse)


*    *   MKW

    *   1.000


*    *   BTEX

    *   5


*    *   LHKW

    *   5


*    *   PAK

    *   20


*    *   PCB

    *   1


*    *   Arsen (As)

    *   150


*    *   Blei (Pb)

    *   1.000


*    *   Cadmium (Cd)

    *   10


*    *   Chrom, gesamt (Cr)

    *   600


*    *   Kupfer (Cu)

    *   600


*    *   Nickel (Ni)

    *   600


*    *   Quecksilber (Hg)

    *   10


*    *   Zink (Zn)

    *   1.500


*    *   Cyanide, gesamt (CN(hoch)-)

    *   100


*    *   Tabelle 1a
        Zuordnungswerte für Feststoffe (nach § 4 Abs. 3)


*    *   Element/Verbindung

    *   Konzentration (Masse-%)


*    *   Organischer Anteil des Trockenrückstandes der Originalsubstanz,
        bestimmt als

    *

*    *   TOC

    *   <= 6 1)


*    *   Glühverlust

    *   <= 12 1)


*    *
        1)  Eine Überschreitung des Werts ist unter der im Einzelfall
            festzustellenden Voraussetzung zulässig, dass sie nicht auf
            Abfallbestandteile zurückzuführen ist, die zu gefährlicher Gasbildung
            oder zu einer Erhöhung der Brandlast im Grubengebäude führen.





*    *   Tabelle 2
        Grenzwerte für Eluat (nach § 4 Abs. 1 Satz 2)


*    *   Anorganische Stoffe

    *   Konzentration (in mikrog/l)


*    *   Arsen (As)

    *   10


*    *   Blei (Pb)

    *   25


*    *   Cadmium (Cd)

    *   5


*    *   Chrom, gesamt (Cr)

    *   50


*    *   Chromat (Cr VI)

    *   8


*    *   Kupfer (Cu)

    *   50


*    *   Nickel (Ni)

    *   50


*    *   Quecksilber (Hg)

    *   1


*    *   Zink (Zn)

    *   500


*    *   Cyanid, gesamt (CN(hoch)-)

    *   50


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar (CN(hoch)-)

    *   10


*    *

*    *   Organische Stoffe

    *   Konzentration (in mikrog/l)


*    *   PAK, gesamt 1)

    *   0,2


*    *   - Naphthalin

    *   2


*    *   LHKW, gesamt 2)

    *   10


*    *   PCB, gesamt 3)

    *   0,05


*    *   Mineralölkohlenwasserstoffe 4)

    *   200


*    *   BTEX 5)

    *   20



Für Salzbelastung
(SO(tief)4(hoch)2-, CI(hoch)-, F(hoch)-) soll eine Gesamtleitfähigkeit
von 500
mikroS/cm gelten. Der pH-Wert soll im Bereich von 5,5 bis 13 liegen.
Der wasserlösliche Anteil (Abdampfrückstand) soll 3 Masse-% nicht
überschreiten.
-----

1)  PAK, gesamt: Summe der polycyclischen aromatischen Kohlenwasserstoffe
    ohne Naphthalin und Methylnaphthalin, in der Regel Bestimmung über die
    Summe von 15 Einzelsubstanzen gemäß Liste der US Environmental
    Protection Agency (EPA) ohne Naphthalin; ggf. unter Berücksichtigung
    weiterer relevanter PAK (z. B. Chinoline).


2)  LHKW, gesamt: Leichtflüchtige Halogenkohlenwasserstoffe, d. h. Summe
    der halogenierten C1- und C2-Kohlenwasserstoffe.


3)  PCB, gesamt: Summe der polychlorierten Biphenyle; in der Regel
    Bestimmung über die 6 Kongenere nach Ballschmiter multipliziert mit
    dem Faktor 5.


4)  n-Alkane (C10 ... C39), Isoalkane, Cycloalkane und aromatische
    Kohlenwasserstoffe.


5)  BTEX-Aromaten, gesamt: Leichtflüchtige aromatische Kohlenwasserstoffe
    (Benzol, Toluol, Xylole, Ethylbenzol, Styrol, Cumol).




(zu § 4 Abs. 4)

## Anlage 3 Probenahme und Analytik

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2837 - 2838


*
    1   Allgemeine Grundsätze

        Die Anleitung gibt Vorgaben, wie bei der Probenahme, der
        Probenbehandlung, der Analytik und der Beurteilung der
        Analysenergebnisse im Einzelnen verfahren werden soll. Dabei sind zwei
        verschiedene Ebenen zu unterscheiden:

        -   Probenahme des zu verwertenden Abfalls am Entstehungsort (z. B.
            Industrie-, Aufbereitungsanlage),


        -   Probenahme im Zusammenhang mit der Kontrolle des angelieferten Abfalls
            am Ort der Verwertung.




        Bei den durchzuführenden Untersuchungen sind die einschlägigen DIN-
        Normen sowie die im Folgenden festgelegten Anforderungen an die
        Probenahme, Probenvorbereitung und Analytik zu beachten.

        Die standardisierten Analyseverfahren erlauben nicht immer
        abschließende Aussagen zu den Reaktionen der Abfälle, wenn die am
        Verwertungsort vorherrschenden hydrochemischen und hydrogeologischen
        Verhältnisse über lange Zeiträume betrachtet werden. Daher können im
        Einzelfall zur Bewertung der Umweltverträglichkeit weitergehende
        Untersuchungen erforderlich sein.


    1.1 Probenahme

        Die Probenahme ist so durchzuführen, dass der zu beurteilende Abfall
        repräsentativ erfasst wird. Die verschiedenen Untersuchungsebenen
        erfordern allerdings ein differenziertes Vorgehen bei der Probenahme.
        Dies betrifft insbesondere die Anzahl der zu entnehmenden Proben und
        die Wahl des geeigneten Probenahmeverfahrens.

        Für die Durchführung der Probenvorbereitung ist zunächst von einer
        mindestens erforderlichen Menge von 1 kg auszugehen. In Abhängigkeit
        von der Materialkonsistenz können aber auch größere Mengen
        erforderlich werden.


    1.1.1 Probenahmegeräte

        Bei der Auswahl des Probenahmeverfahrens und des Probenahmegerätes ist
        darauf zu achten, dass die zu entnehmende Probe nicht durch
        Materialien der Geräte mit später zu untersuchenden Substanzen
        kontaminiert wird. Ebenso sollte das Material des Entnahmegerätes
        gegenüber den im zu untersuchenden Material befindlichen Substanzen
        und Stoffen inert sein.


    1.1.2 Probenahmeprotokoll

        Verfahrensweisen und Ergebnisse der Probenahme sind in geeigneter
        Weise zu dokumentieren. Dazu ist ein Probenahmeprotokoll anzufertigen,
        das mindestens die in Anhang 1 vorgegebenen Angaben enthält.
        Erforderlichenfalls sind diese Angaben je nach dem jeweiligen
        Einzelfall zu ergänzen.


    1.2 Probenbehandlung


    1.2.1 Konservierung, Transport und Lagerung

        Die Aufbewahrung von Proben vor Ort, während des Transports und im
        Labor ist Teilschritt der Untersuchung und daher bis ins Detail zu
        planen, mit großer Sorgfalt durchzuführen und zu dokumentieren.

        Für Transport und Lagerung sind geeignete, dicht schließende Gefäße
        erforderlich. Sie sind vor dem Einsatz sorgfältig zu reinigen. Die
        Gefäße müssen so beschaffen sein, dass eine Beeinflussung der Probe
        durch Bestandteile des Gefäßmaterials ausgeschlossen ist. Soll sich
        die Analyse lediglich auf anorganische Inhaltsstoffe erstrecken, so
        können auch Gefäße aus Kunststoff verwendet werden.

        Für die Bestimmung leichtflüchtiger Komponenten sind die Einzelproben
        vor Ort bereits entsprechend der jeweiligen Analysenmethode zu
        behandeln.

        Die Veränderung lichtempfindlicher Parameter ist durch Aufbewahrung in
        dunklen Gefäßen zu minimieren. Das Probenmaterial ist sofort nach der
        Entnahme in die dafür vorgesehenen Gefäße zu überführen. Beim
        Transport ins Labor sind die Proben zu kühlen und im Dunklen
        aufzubewahren.

        Die Proben sind im Labor umgehend zur Analyse vorzubereiten, da viele
        Inhaltsstoffe Umwandlungsprozessen unterworfen sind. Sofern eine
        sofortige Untersuchung nicht möglich ist, ist in Abhängigkeit von den
        zu untersuchenden Stoffen eine geeignete Aufbewahrungsform für die
        aufbereitete Probe zu wählen.


    1.2.2 Gewinnung der Analysenprobe und Probenvorbereitung

        Zur Probenvorbereitung gehören die Vorgänge des Mischens, Trocknens,
        Siebens und Zerkleinerns der Proben. Wie bei der Lagerung der Proben
        ist auch hier darauf zu achten, dass diese nicht durch äußere
        Einflüsse in ihrer chemischen Beschaffenheit verändert werden.

        Verfahren der Probenvorbereitung in Abhängigkeit von der
        Beschaffenheit (Korngröße) des zu untersuchenden Materials sind in der
        LAGA-Richtlinie PN 2/78 zusammengestellt. Spezielle Anforderungen an
        die Aufbereitung der Proben enthalten auch die folgenden Ausführungen.

        Für die als Versatzmaterial vorgesehenen Abfälle gilt grundsätzlich,
        dass das Material in der Kornverteilung zu untersuchen ist, in der es
        verwertet werden soll.


    1.2.3 Bestimmung der Gesamtgehalte

        Aufbereitung der Probe durch Teilung, Brechen und Mahlen, um von 5 bis
        50 kg 50 g homogenes Material zu erhalten.


    1.2.3.1 Arsen und Metalle

        Nach DIN 38414, Teil 7 (Ausgabe Januar 1983) ist zunächst ein Teil der
        zu untersuchenden Probe (siehe 1.2.2) zu trocknen und analysenfein zu
        mahlen (mindestens 50 g Trockenmasse < 0,2 mm).

        Die Bestimmung des säurelöslichen Anteils an Arsen und Metallen
        erfolgt in Lösung nach Durchführung eines Königswasseraufschlusses
        gemäß DIN 38414, Teil 7.


    1.2.3.2 Organische Inhaltsstoffe

        Die Bestimmung der organischen Stoffe erfolgt in der Regel aus der
        Originalprobe. Die weitere Behandlung der Proben richtet sich nach den
        Vorschriften in den Anhängen 2 und 3 für die einzelnen Stoffe und
        Beschaffenheitsmerkmale.


    1.2.4 Bestimmung des eluierbaren Anteils

        Die Herstellung des Eluats erfolgt nach DIN 38414, Teil 4 (Ausgabe
        Oktober 1984) oder dem Trogverfahren nach LAGA Richtlinie EW 98 T
        (Stand Dezember 2001) mit den folgenden Abweichungen:

        Bei den Untersuchungen zur Auslaugbarkeit der zu prüfenden
        Inhaltsstoffe ist in der Regel das Material in dem Zustand zu
        eluieren, in dem es verwertet werden soll. Eine Zerkleinerung darf im
        Einzelfall nur insoweit vorgenommen werden, wie es für die
        Durchführung der Untersuchungen unbedingt notwendig ist. Der
        Wassergehalt und die Korngrößenverteilung der zur Auslaugung
        vorgesehenen Probe sind an einer Parallelprobe nach Trocknung bei 105
        Grad C entsprechend DIN 38414, Teil 2 (Ausgabe November 1985) zu
        ermitteln.

        In Abhängigkeit vom Größtkorn der zu untersuchenden Originalprobe ist
        die Probenmenge für die Elution wie folgt zu wählen:







*    *   Größtkornanteil

    *   (mehr als 5%)

    *   erforderliche Probenahmemenge


*    *   >   0 mm

    *   <     2   mm

    *   rd.   100 g


*    *   >   2 mm

    *   <= 11,2 mm

    *   rd.   200 g


*    *   > 11,2 mm

    *   <= 22,4 mm

    *   rd. 1.000 g


*    *   > 22,4 mm

    *
    *   rd. 2.500 g




*
    *   Das Verhältnis Wasser/Feststoff beträgt in jedem Fall 10:1. Die
        Elution mehrerer Teilproben ist zulässig; vor der Weiterbearbeitung
        sind dann die Teileluate zu vereinigen. Zur Elution ist das
        Wasser/Feststoff-Gemisch 24 Stunden zu schütteln. Dabei muss
        sichergestellt sein, dass die gesamte Probenmenge ständig bewegt wird
        und Kornverfeinerungen möglichst vermieden werden (empfohlen wird eine
        Schüttel-Frequenz zwischen 10 und 100 Schwingungen pro Minute).

        Andere Elutionsverfahren, wie das Perkolationsverfahren oder
        Lysimeterversuche, sind im Rahmen der Untersuchungen nicht
        erforderlich.

        Zur Eluatgewinnung und -weiterbehandlung sind grundsätzlich Geräte aus
        Glas zu verwenden. Als Elutionsflüssigkeit ist demineralisiertes
        Wasser zu verwenden.

        Im Einzelfall kann auch eine zusätzliche Elution im sauren oder
        basischen Bereich in Abhängigkeit von den am Verwertungsort
        vorherrschenden hydrochemischen Verhältnissen erforderlich sein. In
        jedem Fall ist eine Elution mit dem am Verwertungsort vorkommenden
        Grubenwasser durchzuführen, da hiervon abhängig ist, wie groß der
        Anteil des Feststoffes ist, der möglicherweise in Lösung geht. Das
        Grubenwasser kann durch eine synthetisch hergestellte Flüssigkeit, die
        in ihrer chemischen Zusammensetzung dem vorkommenden Grubenwasser
        entspricht, ersetzt werden.

        Die Trennung von Feststoff und Eluat muss unmittelbar nach Beendigung
        der Elution erfolgen. Sollen organisch-chemische Parameter bestimmt
        werden, ist diese Trennung nicht durch Filtration, sondern durch
        Zentrifugieren zu bewerkstelligen.

        Kann die weitere Bearbeitung und Analyse des Eluats nicht unmittelbar
        im Anschluss an die Elution erfolgen, ist eine Lagerung des Eluats
        möglich, sofern die in den DIN-Verfahren zur Bestimmung der einzelnen
        Inhaltsstoffe genannten Konservierungsmaßnahmen durchgeführt werden.


    1.3 Analyseverfahren

        Die anzuwendenden Verfahren sind in den Anhängen 2 und 3 aufgeführt.








## Anhang 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2839 - 2840
----------------------------------------------------------------------
---------
Protokoll für die Entnahme einer Feststoffprobe
----------------------------------------------------------------------
---------
Entnehmende Stelle          I           Zweck der Probenahme
----------------------------------------------------------------------
---------
1\.  Probenahmestelle:
.........................................................
(Bezeichnung, Nr. im Lageplan)
----------------------------------------------------------------------
---------
2\.  Lage: TK .......................... Rechts I I I I I I I Hoch I I
I I I I I
----------------------------------------------------------------------
---------
3\.  Zeitpunkt der Probenahme (Datum/Uhrzeit):
.................................
----------------------------------------------------------------------
---------
4\.  Art der Probe (Boden/Schlacke/gem. Teil II):
..............................
----------------------------------------------------------------------
---------
5\.  Entnahmegerät:
............................................................
----------------------------------------------------------------------
---------
6\.  Art der Probenahme     I  Einzelprobe  I ( )
I  Mischprobe   I ( )
----------------------------------------------------------------------
---------
6a. Bei Mischproben: Zahl der Einzelproben:
...................................
----------------------------------------------------------------------
---------
7\.  Entnahmedaten:
----------------------------------------------------------------------
---------
I Probenbezeichnung/      I         I         I         I         I
I
I bzw. -nummer            I         I         I         I         I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Entnahmetiefe           I         I         I         I         I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Farbe                   I         I         I         I         I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Geruch                  I         I         I         I         I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Probenmenge             I         I         I         I         I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Probenbehälter          I         I         I         I         I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
I Probenkonservierung     I         I         I         I         I
I
----------------------------------------------------------------------
---------
8\.  Bemerkungen/Begleitinformationen:
.........................................
......................................................................
.....
( ) Fortsetzung siehe Rückseite
----------------------------------------------------------------------
---------
I
I
----------------------------      I    -------------------------------
Ort                    I         Probenehmer/Fahrer
----------------------------------------------------------------------
---------
8\.  Bemerkungen/Begleitinformationen:
----------------------------------------------------------------------
---------
----------------------------------------------------------------------
---------
----------------------------------------------------------------------
---------
----------------------------------------------------------------------
---------
----------------------------------------------------------------------
---------
----------------------------------------------------------------------
---------
----------------------------------------------------------------------
---------


## Anhang 2 Untersuchungsmethoden - Feststoffe

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2841

*    *   Untersuchungsparameter

    *   Verfahrenshinweise

    *   Norm

    *   Ausgabe der Norm


*    *   pH-Wert

    *   Bodenbeschaffenheit

    *   DIN ISO 10390

    *   Mai 1997


*    *   Trockenrückstand

    *   Bodenbeschaffenheit Bestimmung des Trockenrückstands und des
        Wassergehaltes auf Grundlage der Masse, gravimetrisches Verfahren

    *   DIN ISO 11465

    *   Dezember 1996


*    *   Cyanid, gesamt

    *   Bodenbeschaffenheit

    *   E DIN ISO 11262

    *   Juni 1995


*    *   Arsen

    *   Hydrid-AAS

    *   DIN EN ISO 11969

    *   November 1996


*    *   Cadmium

    *   Atomabsorptionsspektrometrie (AAS) - für alle Metalle

    *   DIN ISO 11047

    *   Juni 1995


*    *   Chrom


*    *   Kupfer


*    *   Nickel

    *   Atomemissionsspektrometrie mit induktiv gekoppeltem Plasma (ICP-AES) -
        für alle Metalle

    *   DIN EN ISO 11885

    *   April 1998


*    *   Blei


*    *   Zink


*    *   Quecksilber

    *   Wasseranalytik

    *   DIN EN 1483

    *   August 1997


*    *   AAS-Kaltdampftechnik

    *   DIN EN ISO 12338

    *   Oktober 1998


*    *   Mineralölkohlenwasserstoffe

    *   n-Alkane (C10 bis C39), Isoalkane, Cycloalkane und aromatische
        Kohlenwasserstoffe (Gaschromatographie)

    *   DIN EN 14039

    *   Entwurf Dezember 2000


*    *   Leichtflüchtige Halogenkohlenwasserstoffe (LHKW)

    *   Summe der halogenierten C1- und C2-Kohlen-wasserstoffe
        Gaschromatographie mit Elektroneneinfangdetektion (GC-ECD)

    *   DIN EN ISO 10301

    *   August 1997


*    *   Benzol und Derivate (BTEX)

    *   BTEX-leichtflüchtige aromatische Kohlenwasserstoffe (Benzol, Toluol,
        Xylole, Ethylbenzol, Styrol, Cumol)

    *   DIN 38407, Teil 9

    *   Mai 1991


*    *   Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK)

    *   Bodenbeschaffenheit Hochleistungsflüssigkeitschromatographie-(HPLC)
        Verfahren

    *   DIN ISO 13877

    *   Januar 2000


*    *   HPLC oder Gaschromatographie mit Massenspektrometer (GC-MS)

    *   Merkblatt Nr. 1 des LUA-NRW

    *   1994


*    *   Polychlorierte Biphenyle (PCB)

    *   Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
        Schlammuntersuchung - Schlamm und Sedimente (Gruppe S)

    *   DIN 38414, Teil 20

    *   Januar 1996


*    *   TOC

    *   Bestimmung von organischem Kohlenwasserstoff und  Gesamtkohlenstoff
        nach trockener Verbrennung (Elementaranalyse). Die sich auf den Boden
        beziehende Norm ist auch für mineralische Abfälle anwendbar.

    *   DIN ISO 10694

    *   August 1996


*    *   Glühverlust

    *
    *   DIN 38414, Teil 3

    *   November 1985



ISO-Normen, EN-Normen und DIN-Normen, auf die in diesem Anhang
verwiesen wird, sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen
und beim Deutschen Patentamt in München archivmäßig gesichert
niedergelegt.


## Anhang 3 Untersuchungsmethoden - Eluate

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2842

*    *   Untersuchungsparameter

    *   Verfahrenshinweise

    *   Norm

    *   Ausgabe der Norm


*    *   pH-Wert

    *   Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
        Schlammuntersuchung -Physikalische und physikalisch-chemische
        Kenngrößen (Gruppe C) Bestimmung des pH-Wertes (C5)

    *   DIN 38404, Teil 5

    *   Januar 1984


*    *   Elektrische Leitfähigkeit

    *   Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
        Schlammuntersuchung Wasserbeschaffenheit -Bestimmung der elektrischen
        Leitfähigkeit

    *   DIN EN 27888

    *   November 1993


*    *   Gesamttrockenrückstand

    *   Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
        Schlammuntersuchung Summarische Wirkungs- und Stoffkenngrößen (Gruppe
        H) - Bestimmung des Gesamttrockenrückstandes, des
        Filtertrockenrückstandes und des Glührückstandes (H1)

    *   DIN 38409, Teil 1

    *   Januar 1987


*    *   Cyanid, gesamt

    *   Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
        Schlammuntersuchung Anionen (Gruppe D) -Bestimmung der Cyanide (D13)
        Spektralphotometrie


    *   DIN 38405, Teil 13

    *   Februar 1981


*    *   E DIN ISO 11262

    *   Juni 1995


*    *   E DIN ISO 14403

    *   Mai 1998


*    *   Cyanid, leicht freisetzbar

    *   DIN 38405, Teil 13

    *   Februar 1981


*    *   DIN 38405, Teil 14

    *   Dezember 1988


*    *   Arsen

    *   Wasserbeschaffenheit - Bestimmung von Arsen mit AAS-Hydridverfahren

    *   DIN EN ISO 11969

    *   November 1996


*    *   Blei

    *   Deutsche Einheitsverfahren zur Wasser-, Abwasser- und
        Schlammuntersuchung Kationen (Gruppe D)

        - Bestimmung mittels AAS

        - Bestimmung mittels ICP-AES


    *   DIN 34806, Teil 6

    *   Juli 1998


*    *   Cadmium

    *   DIN EN ISO 5961

    *   Mai 1995


*    *   Chrom, gesamt

    *   DIN EN 1233

    *   August 1996


*    *   Chromat (Cr VI)

    *   DIN EN ISO 10304-3

    *   November 1997


*    *   Kupfer

    *   DIN 38406, Teil 7

    *   September 1991


*    *   Nickel

    *   DIN 38406, Teil 11

    *   September 1991


*    *   Zink

    *   DIN 38406, Teil 8

    *   Oktober 1980


*    *
    *   für alle Elemente:

    *

*    *   DIN EN ISO 11047

    *   Juni 1995


*    *   DIN EN ISO 11885

    *   April 1998


*    *   Quecksilber

    *   Wasserbeschaffenheit AAS-Kaltdampftechnik

    *   DIN EN 1483

    *   August 1997


*    *   BTEX

    *   GC-FID

    *   DIN 38407, Teil 9

    *   Mai 1991


*    *   PCB, gesamt

    *   GC-ECD

    *   DIN EN ISO 6468

    *   Februar 1997


*    *   DIN 51527, Teil 1

    *   Mai 1987


*    *   GC-ECD oder (GC-MS)

    *   DIN 38407, Teil 3

    *   Juli 1998


*    *   PAK, gesamt

    *
    *   DIN 38407, Teil 8

    *   Oktober 1995


*    *   Naphthalin

    *   GC-FID oder GC-MS

    *   DIN 38407, Teil 9

    *   Mai 1991


*    *   Mineralölkohlenwasserstoffe

    *   Extraktion mit Petroläther, GC-FID

    *   ISO/TR 11046

    *   Juni 1994



ISO-Normen, EN-Normen und DIN-Normen, auf die in diesem Anhang
verwiesen wird, sind im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen
und beim Deutschen Patentamt in München archivmäßig gesichert
niedergelegt.

(zu § 4 Abs. 3 Satz 2)

## Anlage 4 Hinweise zur Durchführung des Langzeitsicherheitsnachweises im Rahmen der standortbezogenen Sicherheitsbeurteilung für Bergwerke im Salzgestein, die Abfälle verwerten

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 2843 - 2847;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote


*
    1   Allgemeines


    1.1 Ziel

        Durch einen Langzeitsicherheitsnachweis ist zu belegen, dass die
        Errichtung (ggf.), der Betrieb und die Nachbetriebsphase eines
        Bergwerks, in das Abfälle zur Verwertung eingebracht werden sollen, zu
        keiner Beeinträchtigung der Biosphäre führen können.

        Die TA Abfall, Teil 1, vom 12. März 1991 (GMBl S. 139, 469) definiert
        als Schutzziel in Nummer 10 für Untertagedeponien den vollständigen
        und dauerhaften Abschluss der Abfälle von der Biosphäre. Dieses
        Schutzziel gilt auch für den untertägigen Einsatz von Versatzmaterial.


    1.2 Einbaumedium

        Nach der TA Abfall, Teil 1, ist ein vollständiger Einschluss bei der
        Ablagerung in Untertagedeponien bisher nur im Salzgestein geregelt.
        Danach übernimmt das Salzgestein als Wirtsgestein gleichzeitig die
        alleinige Funktion des Barrieregesteins. Der
        Langzeitsicherheitsnachweis ist daher grundsätzlich für das
        Salzgestein als Barrieregestein zu führen. Weitere geologische
        Barrieren können gegebenenfalls eine zusätzliche Sicherheit bieten,
        sie sind aber nicht zwingend erforderlich.

        Auch bei der untertägigen Verwertung von Abfällen im Salzgestein nach
        dem Prinzip des vollständigen Einschlusses sind daher die für
        Versatzmaßnahmen und deren Funktion zutreffenden Regelungen der TA
        Abfall, insbesondere zum Langzeitsicherheitsnachweis, gleichwertig
        anzuwenden.


    1.3 Dauerhaft sicherer Einbau

        Bei der Entsorgung von Abfällen in einer Untertagedeponie (UTD) gemäß
        TA Abfall, Teil 1, ist der vollständige und dauerhafte Abschluss der
        Abfälle von der Biosphäre das erklärte Ziel. Danach richten sich die
        Anforderungen an die Abfälle, die bergbaulichen Hohlräume, die
        geotechnischen Barrieren (Abschlussbauwerke) und alle anderen
        technischen Einrichtungen und betrieblichen Maßnahmen. Salz als
        Wirtsgestein hat hier die Bedingungen zu erfüllen, gas- und
        flüssigkeitsdicht zu sein, durch sein Konvergenzverhalten die Abfälle
        allmählich zu umschließen und am Ende des Verformungsprozesses
        kraftschlüssig einzuschließen.

        Das Konvergenzverhalten von Salzgestein steht demzufolge nicht im
        Widerspruch zu der Forderung, dass die Hohlräume während der
        Betriebsphase der UTD standsicher sein müssen. Die Anforderungen an
        die Standsicherheit sollen einerseits die Betriebssicherheit
        garantieren und andererseits die Integrität der geologischen Barriere
        bewahren, damit die Schutzwirkung gegen die Biosphäre aufrechterhalten
        bleibt. So gesehen ist eine kontrollierte Absenkung des Deckgebirges
        dann statthaft, wenn sie nur bruchlose Verformungen hervorruft und
        keine Wasserwegsamkeiten öffnet. Die Möglichkeit unkontrollierter
        Ereignisse ist insbesondere hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die
        Eröffnung von Wasserwegsamkeiten zu bewerten. Können dabei
        Wasserwegsamkeiten gänzlich ausgeschlossen werden, kann dies nicht zur
        Beeinträchtigung der Langzeitsicherheit führen.

        Wenn Abfälle als Versatzmaterial in ein Salzbergwerk nach dem Prinzip
        des vollständigen Einschlusses eingebracht werden, dann müssen die
        gleichen materiellen Anforderungen wie bei der untertägigen Ablagerung
        entsprechend der TA Abfall gestellt werden bzw. erfüllt sein.


    1.4 Verbreitung und Mächtigkeit des Barrieregesteins

        Nach der TA Abfall, Teil 1 (Nr. 10.2), muss die Barriere Salzgestein
        am Standort eine ausreichende räumliche Ausdehnung und im ausgewählten
        Ablagerungsbereich eine ausreichende Mächtigkeit besitzen. Eine
        "Faustformel" über die Mindestausdehnung und Mindestmächtigkeit ohne
        Berücksichtigung der standortspezifischen Gegebenheiten kann nicht
        angegeben werden. Grundsätzlich muss die vorhandene unverritzte
        Salzmächtigkeit so groß sein, dass die Barrierefunktion auf Dauer
        nicht beeinträchtigt wird.

        Hilfreich kann in diesem Zusammenhang das Einhalten der
        Sicherheitspfeiler (z. B. Wasserwarnlinie) nach Bergrecht sein. Werden
        diese nicht eingehalten, ist ein standortspezifischer Nachweis zu
        führen, dass die Barrierefunktion nicht beeinträchtigt ist.


    1.5 Verletzung des Barrieregesteins durch bergbauliche Tätigkeiten

        Das Barrieregestein wird bei Bergwerken durch die erforderlichen
        Schächte verletzt. Daher sind diese Schächte nach Stilllegung des
        Bergwerkes durch Abschlussbauwerke nach dem jeweiligen Stand der
        Technik so zu verschließen, dass die Einhaltung der Schutzziele
        gewährleistet ist. Entsprechendes gilt für den Verschluss von
        Schächten in Bergwerken, in denen Versatzmaterial eingebracht wird.
        Sonstige bergbaulich notwendige Durchörterungen der geologischen
        Barriere (Erkundungsbohrungen, Strecken) müssen sicher erfasst,
        verschlossen und abgedichtet werden. Als Planungs- und
        Dokumentationsgrundlage ist das Risswerk nach § 63 des
        Bundesberggesetzes heranzuziehen.


    2   Langzeitsicherheit


    2.1 Umfang und Anforderungen

        Bei der Beseitigung von besonders überwachungsbedürftigen Abfällen in
        Untertagedeponien gemäß TA Abfall, Teil 1, und bei der untertägigen
        Verwertung nach dem Prinzip des vollständigen Einschlusses ist der
        Langzeitsicherheitsnachweis für das Gesamtsystem
        "Abfall/Untertagebauwerk/Gebirgskörper" unter Berücksichtigung
        planmäßiger und außerplanmäßiger (hypothetischer) Ereignisabläufe zu
        führen, wobei den standortspezifischen Gegebenheiten Rechnung zu
        tragen ist.

        Der Langzeitsicherheitsnachweis als übergreifender und
        zusammenfassender Einzelnachweis im Rahmen der nach TA Abfall
        geforderten standortbezogenen Sicherheitsbeurteilung basiert im
        Wesentlichen auf den Ergebnissen der beiden anderen Einzelnachweise

        -   Geotechnischer Standsicherheitsnachweis und


        -   Sicherheitsnachweis für die Betriebsphase.




        Insbesondere dem geotechnischen Standsicherheitsnachweis kommt zur
        Beurteilung der langfristigen Wirksamkeit und Integrität der Barriere
        Salz eine entscheidende Bedeutung zu.

        Ist der vollständige Einschluss durch den geotechnischen
        Standsicherheitsnachweis belegt, kann auf Modellrechnungen zu nicht
        planbaren Ereignisabläufen verzichtet werden, sofern plausibel
        dargelegt wird, ob und wie sich nicht planbare Ereignisse auswirken
        werden. Hierzu wird in der Regel eine verbal-argumentative Betrachtung
        als ausreichend angesehen, die jedoch standortbezogen zu verifizieren
        ist. Ist der vollständige Einschluss im geotechnischen
        Standsicherheitsnachweis belegt, kann auch beim
        Langzeitsicherheitsnachweis auf Modellrechnungen zur
        Schadstoffausbreitung im Deckgebirge verzichtet werden.

        In den Langzeitsicherheitsnachweis für Versatzmaßnahmen ist die
        zeitabhängige stabilisierende Wirkung des Versatzes einzubeziehen.


    2.2 Notwendige Basisinformationen

        Für die Beurteilung der Langzeitsicherheit sind detaillierte
        Basisinformationen zu den geologischen, geotechnischen,
        hydrogeologischen und geochemischen Parametern des Standortes sowie
        zur Konzentration und zum Mobilitätsverhalten der einzubringenden
        Schadstoffe erforderlich. Die Basisinformationen sind auf der
        Grundlage des Risswerkes (§ 63 des Bundesberggesetzes) zu ermitteln.

        Zu den Basisinformationen gehören u. a.:


    2.2.1 Geologische Verhältnisse

        -   Geologische Barriere; vertikaler Abstand Hangendzone Salz bis zu den
            nächstgelegenen obersten Grubenbauen; horizontale Hohlraumabstände zu
            den Salzgesteinsflanken und vertikaler Abstand zum Liegenden;
            Mächtigkeit der gesamten Salzlagerstätte oder des Salzgesteinskörpers


        -   Aufschlussgrad der Lagerstätte


        -   Aufschlussbohrungen von über Tage und unter Tage


        -   Stratigraphie im Grubenfeld (incl. Mächtigkeiten, fazielle Übergänge)


        -   Stoffbestand der Salzlagerstätte mit Verhältnis von Steinsalz zu
            Kalisalzen, Tonen, Anhydriten, Karbonatgesteinen


        -   Salzlagerstättenstruktur/Innenbau, Strukturentwicklung einschließlich
            Bewegungen der Salzlagerstätte und ihrer Umgebung, Konvergenz,
            Streichen und Einfallen der Lagerstätte, Flankenausbildung,
            Umwandlungen an der Oberfläche der Salzlagerstätte, Lage und
            Ausbildung potentieller Laugenreservoire (z. B. Hauptanhydrit)


        -   Grad der tektonischen Beanspruchung der Salzstruktur, vorherrschende
            Störungsrichtungen


        -   Geologische Schnitte durch das Grubengebäude


        -   Geothermische Tiefenstufe


        -   Regionale seismische Aktivität in Vergangenheit und Gegenwart


        -   Subrosion, Ausbildung von Erdfällen an der Oberfläche


        -   Halokinese.





    2.2.2 Angaben zum Grubengebäude

        -   Zuschnitt (Teufe der Grubenbaue, Hohlraumvolumen,
            Streckenquerschnitte, Schächte, Blindschächte, Wendeln und Rampen,
            horizontale Ausdehnung des Grubengebäudes, Lage und Teufe aller
            Schächte des Grubengebäudes, Grundflächen und Lage der Sohlen bzw.
            Teilsohlen, Sohlen- bzw. Teilsohlenabstand, Sohlen, die mit einem
            Füllort am Tagesschacht angeschlossen sind, Lage und Größe der
            geplanten Versatz- oder Ablagerungsräume)


        -   Sicherheit

            *   Standsicherheit der Schächte, Strecken, Blindschächte und Abbauräume


            *   Ggf. Firstfälle, Stoßabschalungen und Liegendaufbrüche im Bereich des
                Grubenfeldes


            *   Ggf. Lösungszuflüsse (Orte, Mengen je Zeiteinheit, Auftreten,
                Temperatur/Dichte, gesättigt/ungesättigt, pH-Wert/chemische Analyse,
                Auswirkungen auf Grubenbetrieb, ggf. einzelne Grubenteile), Ursache
                und Herkunft


            *   Ggf. Gasfreisetzung/-gefährdung (Ort, Menge, Zusammensetzung, Ursache)


            *   Ggf. Erdöl-/Erdgasvorkommen (im Innern oder im Salzhang/Flankenbereich
                von Salzlagerstätten)


            *   Sicherheitspfeiler zu Deckgebirge/Flanken/Basis/Lösungsnestern/Bohrung
                en/Schächten/Nachbarbergwerken


            *   Vorhandene Erkundungsbohrungen von über Tage und unter Tage (siehe
                auch 2.2.1)


            *   Abgedämmte bzw. abzudämmende Teile des Grubengebäudes.








    2.2.3 Hydrogeologische Verhältnisse

        -   Stratigraphie, Petrographie, Mächtigkeit und Lagerungsverhältnisse der
            Schichten im Deckgebirge und Nebengestein


        -   Angaben zum Aufbau von Grundwasserstockwerken und zur
            Grundwasserbewegung


        -   Durchlässigkeiten und Fließgeschwindigkeiten


        -   Mineralisation des Grundwassers, Grundwasserchemismus, Lage der
            Salz-/Süßwassergrenze


        -   Nutzung des Grundwassers, festgesetzte oder geplante Wasser- und
            Heilquellenschutzgebiete sowie Vorranggebiete


        -   Lage, Ausbildung und Beschaffenheit von Oberflächengewässern.





    2.2.4 Abfalleinbringung

        -   Abfallarten und -mengen, Abfallbeschaffenheit


        -   Versatzkonzept und -technik


        -   Geomechanisches Verhalten der Abfälle


        -   Reaktionsverhalten der Abfälle im Falle des Zutritts von Wasser und
            salinaren Lösungen

            *   Löslichkeitsverhalten


            *   Gasentwicklung bei erhöhter Temperatur unter Tage


            *   Wechselwirkungen untereinander oder mit dem Wirtsgestein.







        Es ist eine möglichst lückenlose Erhebung und Dokumentation der
        Bestandsdaten durchzuführen, ggf. in Form von Fachgutachten.


    2.3 Entwicklung eines Sicherheitskonzeptes

        Auf der Grundlage der o.g. Basisinformationen bzw. Fachgutachten soll
        zunächst ein Sicherheitskonzept aufgestellt werden. Hierbei erfolgt im
        Rahmen der standortbezogenen Sicherheitsbeurteilung eine erste
        Bewertung, ob ein Nachweis des vollständigen Einschlusses der
        eingebrachten schadstoffhaltigen Abfälle unter den Standortbedingungen
        langzeitlich möglich erscheint.

        Gleichzeitig wird erkennbar, ob ggf. ergänzende oder zusätzliche
        Erkundungsarbeiten erforderlich sind.


    2.4 Geotechnischer Standsicherheitsnachweis

        Um den dauerhaften Abschluss der Abfälle von der Biosphäre zu
        gewährleisten, ist für die Standsicherheit der Hohlräume im Einzelnen
        nachzuweisen, dass

        a)  während und nach der Erstellung der Hohlräume keine Verformungen -
            weder im Hohlraum selbst, noch an der Tagesoberfläche - zu erwarten
            sind, die die Funktionsfähigkeit des Bergwerkes beeinträchtigen
            können;


        b)  das Tragverhalten des Gebirges ausreicht, um Verbrüche von Hohlräumen
            zu verhindern, die die Langzeitsicherheit des Bergwerkes
            beeinträchtigen können;


        c)  die eingebrachten Abfälle auf längere Sicht stabilisierend wirken.




        Der Nachweis der Standsicherheit sowohl in der Betriebs- als auch in
        der Nachbetriebsphase ist durch ein gebirgsmechanisches Gutachten zu
        erbringen. Dabei sind insbesondere folgende Aufgabenstellungen
        abzuarbeiten:

        1.  Einordnung und Bewertung der geologischen/tektonischen und
            hydrologischen Kenntnisse hinsichtlich ihrer Relevanz für die
            angetroffene und zu prognostizierende gebirgsmechanische Situation im
            Bereich des Grubengebäudes.


        2.  Analyse der bergbaulichen Situation anhand von Betriebserfahrungen
            (soweit vorhanden), insbesondere zur Dimensionierung der untertägigen
            Grubenbaue und zur Bewertung der Standsicherheit.


        3.  Analyse des Gebirgsverhaltens auf der Basis von Messungen über Tage
            und unter Tage, von Ergebnissen geotechnischer Laborversuche sowie auf
            Grund markscheiderischer Prognosen und gebirgsmechanischer
            Bewertungen. Vorhandene Ergebnisse und Datenbestände eines
            Bergwerksbetriebes können genutzt werden.


        4.  Ableitung der Darlegung eventueller gebirgsmechanischer
            Gefährdungssituationen auf der Basis der durchgeführten Analysen.


        5.  Erstellung eines Sicherheitsplanes zum Nachweis der Standsicherheit
            sowie zur gebirgsmechanischen Bewertung der Langzeitsicherheit
            (Integrität/Intaktheit) der geologischen Barrieren; dabei sind die
            möglichen Risiken zu beschreiben und die zu beachtenden
            Gefährdungsmöglichkeiten zu definieren, die den rechnerischen
            Nachweisen zugrunde zu legen sind.


        6.  Festlegung der zu berücksichtigenden möglichen Einwirkungsfaktoren
            geologisch/tektonischer Art (u. a. Primärspannungszustand,
            Temperaturfeld, Erdbeben) oder anthropogener Art (z. B. durch
            Hohlraumauffahrungen, Versatz/Abfall).


        7.  Durchführung von Laborversuchen zur Ermittlung der
            gesteinsmechanischen Eigenschaften (Festigkeits- und
            Verformungseigenschaften) der anstehenden Salzgesteine ggf. auch des
            einzubringenden Versatzes/Abfalls.


        8.  In-situ-Messungen zur Bewertung des Beanspruchungszustandes
            (Verformungs- und Spannungszustand) der Lagerstätte infolge des
            durchgeführten Bergbaus; in kritischen Bereichen auch in-situ-
            Messungen zur Permeabilität.


        9.  Rechnerische gebirgsmechanische Modellierung zur Simulation des
            Beanspruchungszustandes des Gebirges und des Langzeitverhaltens des
            Einlagerungsbereiches und des Grubengebäudes unter Berücksichtigung
            der langfristigen Konvergenz, der stabilisierenden Wirkung des
            Versatzes/Abfalls sowie seismologisch bedingter dynamischer Wirkungen.


        10. Bewertung von gebirgsmechanischen Gegebenheiten

            -   Standsicherheit (Einschätzung der Möglichkeit eines Festigkeits- bzw.
                Verformungsversagens, seismische Systemstabilität)


            -   Konvergenz des Grubengebäudes und Oberflächenabsenkungen


            -   Langfristige Wirksamkeit der geologischen Barrieren.





        11. Erarbeitung der aus gebirgsmechanischer Sicht erforderlichen Maßnahmen
            während des Einlagerungsbetriebes und zum Betriebsabschluss

            -   betriebsbegleitende geotechnische Messungen


            -   gebirgsmechanische Grundsätze für die Verwahrung und für
                Abschlussbauwerke.







        Die Empfehlungen des Arbeitskreises "Salzmechanik" der Deutschen
        Gesellschaft für Erd- und Grundbau e. V. zur Geotechnik der
        Untertagedeponierung von gefährlichen Abfällen im Salzgebirge -
        Ablagerung in Bergwerken - können auch bei den geotechnischen
        Untersuchungen in Bergwerken, in denen gefährliche Abfälle im
        vollständigen Einschluss verwertet werden, herangezogen werden.


    2.5 Nachweis der Langzeitsicherheit

        Aufbauend auf den vorlaufenden Untersuchungsergebnissen sind in dem
        übergreifenden und zusammenfassenden Langzeitsicherheitsnachweis für
        das Gesamtsystem "Abfall/Untertagebauwerk/Gebirgskörper" auf der
        Grundlage des Mehrbarrierensystems folgende Einzelsysteme zu
        betrachten und zu bewerten:


    2.5.1 Bewertung der natürlichen Barrieren

        -   Verhalten des Wirtsgesteins, des Nebengesteins und des Deckgebirges.





    2.5.2 Bewertung von technischen Eingriffen auf die natürlichen Barrieren

        -   Schächte


        -   andere Grubenbaue (z. B. Strecken, Blindschächte)


        -   Übertagebohrungen


        -   Untertagebohrungen


        -   Bergbaubedingte Gebirgsauflockerungen.





    2.5.3 Bewertung der technischen Barrieren

        -   Abfallbeschaffenheit und ggf. Konditionierung


        -   Art der Einbringung


        -   Streckendämme


        -   Schachtverschlüsse.





    2.5.4 Bewertung von Ereignissen, sofern sie den vollständigen Einschluss der
        Abfälle gefährden und ggf. eine Schadstoffmobilisierung bewirken
        können

        -   Natürlich bedingte Ereignisse

            *   Diapirismus und Subrosion


            *   Erdbeben


            *   Vulkanismus





        -   Technisch bedingte Ereignisse und Prozesse

            *   Undichtwerden von Erkundungsbohrungen


            *   Wassereinbruch während der Betriebsphase, z. B. über die Schächte


            *   Laugeneinbruch während der Betriebsphase


            *   Versagen der Schachtverschlüsse


            *   Bergbaubedingte Gebirgsauflockerungen


            *   Bohrungen oder sonstige Eingriffe in der Nachbetriebsphase.







        Die Auswahl zusätzlicher Ereignisse hat sich an den jeweiligen
        standortspezifischen Gegebenheiten auszurichten.


    2.5.5 Zusammenfassende Bewertung des Gesamtsystems unter Berücksichtigung
        aller sicherheitsrelevanten Gesichtspunkte.







