---
Title: Verordnung zur Vermeidung unbilliger Härten durch Inanspruchnahme einer vorgezogenen
  Altersrente
jurabk: UnbilligkeitsV
layout: default
origslug: unbilligkeitsv
slug: unbilligkeitsv

---

# Verordnung zur Vermeidung unbilliger Härten durch Inanspruchnahme einer vorgezogenen Altersrente (UnbilligkeitsV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-04-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 734

Geändert durch
:   V v. 4.10.2016 I 2210


## Eingangsformel

Auf Grund des § 13 Abs. 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch –
Grundsicherung für Arbeitsuchende – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24.
Dezember 2003, BGBl. I S. 2954, 2955), der durch Artikel 2 Nr. 4
Buchstabe b des Gesetzes vom 8. April 2008 (BGBl. I S. 681) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:


## § 1 Grundsatz

Hilfebedürftige sind nach Vollendung des 63. Lebensjahres nicht
verpflichtet, eine Rente wegen Alters vorzeitig in Anspruch zu nehmen,
wenn die Inanspruchnahme unbillig wäre.


## § 2 Verlust eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld

Unbillig ist die Inanspruchnahme, wenn und solange sie zum Verlust
eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld führen würde.


## § 3 Bevorstehende abschlagsfreie Altersrente

Unbillig ist die Inanspruchnahme, wenn Hilfebedürftige in nächster
Zukunft die Altersrente abschlagsfrei in Anspruch nehmen können.


## § 4 Erwerbstätigkeit

Unbillig ist die Inanspruchnahme, solange Hilfebedürftige
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind oder aus sonstiger
Erwerbstätigkeit ein entsprechend hohes Einkommen erzielen. Dies gilt
nur, wenn die Beschäftigung oder sonstige Erwerbstätigkeit den
überwiegenden Teil der Arbeitskraft in Anspruch nimmt.


## § 5 Bevorstehende Erwerbstätigkeit

(1) Unbillig ist die Inanspruchnahme, wenn Hilfebedürftige durch die
Vorlage eines Arbeitsvertrages oder anderer ebenso verbindlicher,
schriftlicher Zusagen glaubhaft machen, dass sie in nächster Zukunft
eine Erwerbstätigkeit gemäß § 4 aufnehmen und nicht nur vorübergehend
ausüben werden.

(2) Haben Hilfebedürftige bereits einmal glaubhaft gemacht, dass sie
alsbald eine Erwerbstätigkeit nach Absatz 1 aufnehmen, so ist eine
erneute Glaubhaftmachung ausgeschlossen.

(3) Ist bereits vor dem Zeitpunkt der geplanten Aufnahme der
Beschäftigung oder Erwerbstätigkeit anzunehmen, dass diese nicht zu
Stande kommen wird, entfällt die Unbilligkeit.


## § 6 Hilfebedürftigkeit im Alter

Unbillig ist die Inanspruchnahme, wenn Leistungsberechtigte dadurch
hilfebedürftig im Sinne der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung nach dem Vierten Kapitel des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch werden würden. Dies ist insbesondere anzunehmen, wenn
der Betrag in Höhe von 70 Prozent der bei Erreichen der Altersgrenze
(§ 7a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch) zu erwartenden monatlichen
Regelaltersrente niedriger ist als der zum Zeitpunkt der Entscheidung
über die Unbilligkeit maßgebende Bedarf der leistungsberechtigten
Person nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2008 in Kraft.

