---
Title: Gesetz über amtlich anerkannte Sachverständige und amtlich anerkannte Prüfer
  für den Kraftfahrzeugverkehr
jurabk: KfSachvG
layout: default
origslug: kfsachvg
slug: kfsachvg

---

# Gesetz über amtlich anerkannte Sachverständige und amtlich anerkannte Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr (KfSachvG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 2086

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 12.7.2021 I 3091


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Amtliche Anerkennung als Sachverständiger oder Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr

(1) Wer die Aufgaben eines amtlich anerkannten Sachverständigen für
den Kraftfahrzeugverkehr (Sachverständiger) oder eines amtlich
anerkannten Prüfers für den Kraftfahrzeugverkehr (Prüfer) wahrnimmt,
bedarf der Anerkennung nach diesem Gesetz.

(2) Die Anerkennung kann auf Teilbefugnisse beschränkt werden. Die
Anerkennung als Sachverständiger mit Teilbefugnissen schließt aus,
Gutachten zu erstellen

1.  für die Erteilung von Allgemeinen Betriebserlaubnissen für Fahrzeuge
    oder Fahrzeugteile,


2.  für die Erteilung von Betriebserlaubnissen für Einzelfahrzeuge, wenn
    sich die Gutachten auf Fahrzeuge beziehen, die erstmals in den Verkehr
    kommen,


3.  für die Erteilung von Betriebserlaubnissen für Fahrzeugteile, die
    nicht zu einem genehmigten Typ gehören.



Die Anerkennung als Prüfer mit Teilbefugnissen berechtigt nur,
Untersuchungen im Rahmen der amtlich vorgeschriebenen technischen
Überwachung der Kraftfahrzeuge und ihrer Anhänger durchzuführen.


## § 2 Voraussetzung für die Anerkennung

(1) Die Anerkennung wird erteilt, wenn der Bewerber

1.  mindestens 23 Jahre alt ist;


2.  geistig und körperlich geeignet ist und keine Tatsachen vorliegen, die
    ihn für die Tätigkeit eines Sachverständigen oder Prüfers als
    unzuverlässig erscheinen lassen;


3.  die Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge sämtlicher Klassen besitzt;


4.  in einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr, einem
    Kraftfahrzeugbetrieb oder einer Kraftfahrzeugfabrik eine mindestens
    eineinhalbjährige Tätigkeit als Ingenieur oder, wenn nur die
    Anerkennung als Prüfer mit Teilbefugnissen beantragt wird, als Meister
    ausgeübt hat;


5.  in einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr eine
    mindestens sechsmonatige Ausbildung abgeleistet hat;


6.  einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr angehört;


7.  fachlich geeignet ist; die fachliche Eignung ist in einer Prüfung (§
    4) nachzuweisen.



Die Fahrerlaubnis der Klasse D ist nicht erforderlich, es sei denn,
der Sachverständige oder Prüfer nimmt Fahrerlaubnisprüfungen für die
Klasse D ab; in diesem Fall genügt, daß er mindestens einmal die
Fahrerlaubnis der Klasse D oder die Fahrerlaubnis zur
Fahrgastbeförderung für Kraftomnibusse nach der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung erworben hat; im übrigen berechtigt die
Fahrerlaubnis der Klasse C den Sachverständigen oder Prüfer im
Geltungsbereich dieses Gesetzes auch zum Führen von Kraftomnibussen
ohne Fahrgäste bei Fahrten zur Überprüfung des Fahrzeugs sowie bei
Übungs- und Prüfungsfahrten im Rahmen von § 4.

(2) Außerdem muß ein Bewerber um die Anerkennung als

1.  Sachverständiger ein Studium des Maschinenbaufachs, des
    Kraftfahrzeugbaufachs oder der Elektrotechnik an einer deutschen
    Universität oder Technischen Hochschule,


2.  Sachverständiger mit Teilbefugnissen ein Studium des
    Maschinenbaufachs, des Kraftfahrzeugbaufachs oder der Elektrotechnik
    an einer öffentlichen oder staatlich anerkannten deutschen
    Fachhochschule oder Ingenieurschule,


3.  Prüfer ein Studium des Maschinenbaufachs, des Kraftfahrzeugbaufachs
    oder der Elektrotechnik an einer öffentlichen oder staatlich
    anerkannten deutschen Fachhochschule oder Ingenieurschule,


4.  Prüfer mit Teilbefugnissen eine Ausbildung als
    Kraftfahrzeugmechaniker- oder Kraftfahrzeugelektrikermeister oder eine
    Ausbildung als Kraftfahrzeugtechniker an einer staatlich anerkannten
    Fachschule



erfolgreich abgeschlossen haben. Über die Anerkennung der
Gleichwertigkeit von ausländischen Zeugnissen entscheiden die
zuständigen Behörden der Länder. Die §§ 9 bis 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes sind entsprechend
anzuwenden.


## § 3 Antragsverfahren

(1) In dem Antrag auf Anerkennung hat der Bewerber anzugeben, ob er
als Sachverständiger, als Sachverständiger mit Teilbefugnissen, als
Prüfer oder als Prüfer mit Teilbefugnissen anerkannt werden will.
Beizufügen sind

1.  ein Lebenslauf mit Lichtbild;


2.  das Zeugnis eines Amtsarztes oder - auf Verlangen der
    Anerkennungsbehörde - eines Facharztes oder das Gutachten einer
    amtlich anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung über die
    geistige und körperliche Eignung (§ 2 Abs. 1 Nr. 2);


3.  eine amtlich beglaubigte Abschrift oder Ablichtung des Führerscheins
    (§ 2 Abs. 1 Nr. 3);


4.  Unterlagen über den Nachweis der praktischen Tätigkeit als Ingenieur
    oder Meister (§ 2 Abs. 1 Nr. 4);


5.  eine Bescheinigung über die abgeleistete Ausbildung bei einer
    Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr (§ 2 Abs. 1 Nr.
    5);


6.  eine Bescheinigung über die Zugehörigkeit zu einer Technischen
    Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr (§ 2 Abs. 1 Nr. 6);


7.  Unterlagen über den Nachweis des Universitäts-, Hochschul-,
    Fachhochschul- oder Ingenieurschulabschlusses oder über die
    Meisterprüfung (§ 2 Abs. 2).




(2) Die Anerkennungsbehörde kann eine Beurteilung des Bewerbers von
der Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr anfordern, bei
der der Bewerber beschäftigt ist oder war.


## § 4 Prüfung für die Anerkennung

(1) Zur Prüfung wird der Bewerber nur zugelassen, wenn er die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 und des § 2 Abs. 2 erfüllt.

(2) In der Prüfung der fachlichen Eignung hat der Bewerber um die
amtliche Anerkennung als Sachverständiger nachzuweisen, daß er

1.  umfassende Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik und der maßgebenden
    gesetzlichen Vorschriften besitzt;


2.  mit den Gefahren des Straßenverkehrs und den zu ihrer Abwehr
    erforderlichen Verhaltensweisen vertraut ist und


3.  seine Kenntnisse bei der Durchführung der den Sachverständigen oder
    Prüfern nach dem Straßenverkehrsrecht übertragenen Aufgaben anwenden
    kann.




(3) Für den Bewerber um die amtliche Anerkennung als Sachverständiger
mit Teilbefugnissen oder als Prüfer gilt Absatz 2 entsprechend; jedoch
genügen hinreichende Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik und der
maßgebenden gesetzlichen Vorschriften. Für den Bewerber um die
amtliche Anerkennung als Prüfer mit Teilbefugnissen genügen die
Kenntnisse des für seine Tätigkeit erforderlichen Wissensstoffs.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen zu
erlassen

1.  über die Einzelheiten der Ausbildung bei einer Technischen Prüfstelle,
    insbesondere über den Ausbildungsstoff, den Ausbildungsgang und den
    Ausbildungsleiter;


2.  über die Bildung und Zusammenstellung von Prüfungsausschüssen sowie
    über die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens, insbesondere über die
    Prüfungsgebiete, die praktische, die schriftliche und die mündliche
    Prüfung, den Rücktritt und den Ausschluß von der Prüfung, das
    Prüfungsergebnis und seine Bekanntgabe, die Erteilung von
    Prüfungsbescheinigungen, die Ergänzungs- und die
    Wiederholungsprüfungen.





## § 5 Anerkennung

Die Anerkennung als Sachverständiger oder Prüfer wird durch
Aushändigung oder Zustellung eines Ausweises erteilt. Der Ausweis ist
an die Anerkennungsbehörde unverzüglich zurückzugeben, wenn die
Anerkennung ruht oder wenn sie erloschen, zurückgenommen oder
widerrufen ist.


## § 6 Tätigkeit der Sachverständigen und Prüfer

(1) Der Sachverständige und der Prüfer dürfen ihre Tätigkeit nur für
die Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr ausüben, der
sie angehören. Sie haben ihre Aufgaben unparteiisch auszuführen und
dürfen von der Zahl und dem Ergebnis der Prüfungen wirtschaftlich
nicht abhängig sein.

(1a) Amtlich anerkannte Sachverständige und Prüfer dürfen ihre
Tätigkeiten - ausgenommen solche nach § 20 Abs. 2 der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung und § 22 in Verbindung mit § 20 Abs. 2 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung - nur im Bereich der Technischen
Prüfstelle ausüben, der sie angehören. Ausnahmen hiervon bedürfen der
Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörden.

(2) Der Sachverständige und der Prüfer darf personenbezogene Daten,
die ihm bei seiner Tätigkeit bekanntgeworden sind, nur für diese
Tätigkeit verwenden.

(3) Nimmt der Sachverständige oder Prüfer Fahrerlaubnisprüfungen für
die Klasse B ab, muss er seit mindestens drei Jahren die Fahrerlaubnis
der Klasse B besitzen. Nimmt der Sachverständige oder Prüfer
Fahrerlaubnisprüfungen sonstiger Fahrerlaubnisklassen ab, muss er seit
mindestens drei Jahren als Sachverständiger oder Prüfer bei der
Abnahme von Fahrerlaubnisprüfungen der Klasse B tätig sein, es sei
denn, er verfügt über eine mindestens fünfjährige Fahrpraxis in der
betreffenden Klasse oder hat im Rahmen der Prüfung zur Anerkennung als
Sachverständiger oder Prüfer eine vorschriftsmäßige, sichere und
gewandte Fahrweise auf einem Fahrzeug der entsprechenden Klasse
nachgewiesen. Ein Sachverständiger oder Prüfer, der
Fahrerlaubnisprüfungen abnimmt, darf nicht gleichzeitig im Rahmen
eines Beschäftigungsverhältnisses als Fahrlehrer tätig oder Inhaber
einer Fahrschulerlaubnis sein.


## § 7 Ruhen und Erlöschen der Anerkennung

(1) Die Anerkennung ruht,

1.  solange für den Sachverständigen oder den Prüfer ein Fahrverbot nach §
    25 des Straßenverkehrsgesetzes oder nach § 44 des Strafgesetzbuchs
    besteht,


2.  solange der Führerschein nach § 94 der Strafprozeßordnung in
    Verwahrung genommen, sichergestellt oder beschlagnahmt ist,


3.  solange die Fahrerlaubnis nach § 111a der Strafprozeßordnung vorläufig
    entzogen oder bei einer Entziehung im Verwaltungsverfahren die
    sofortige Vollziehung angeordnet worden und die aufschiebende Wirkung
    eines Rechtsbehelfs nicht wiederhergestellt ist oder


4.  wenn der Sachverständige oder der Prüfer vorübergehend - jedoch
    höchstens für einen Zeitraum von sechs Monaten - einer Technischen
    Prüfstelle nicht angehört; die Nummern 1 bis 3 bleiben unberührt.




(2) Die Anerkennung erlischt, wenn dem Sachverständigen oder dem
Prüfer die Fahrerlaubnis rechtskräftig oder unanfechtbar entzogen oder
die Fahrerlaubnis der Klassen C, C1, CE oder C1E nicht verlängert oder
die bis zum 31. Dezember 1998 erteilte Fahrerlaubnis der Klasse 2
nicht gemäß § 76 Nr. 9 der Fahrerlaubnis-Verordnung auf die Klassen C
und CE umgestellt wird. Ist die Fahrerlaubnis wegen körperlicher
Mängel entzogen oder die Fahrerlaubnis der Klassen C, C1, CE oder C1E
nicht verlängert oder die bis zum 31. Dezember 1998 erteilte
Fahrerlaubnis der Klasse 2 nicht gemäß § 76 Nr. 9 der Fahrerlaubnis-
Verordnung auf die Klassen C und CE umgestellt worden, so kann die
Anerkennungsbehörde eine erneute Anerkennung unter Beschränkung auf
die Wahrnehmung bestimmter Aufgaben erteilen. Zur Vorbereitung dieser
Entscheidung kann die Anerkennungsbehörde von der betroffenen Person
die Vorlage eines amts- oder fachärztlichen Zeugnisses oder eines
Gutachtens einer amtlich anerkannten Begutachtungsstelle für
Fahreignung verlangen.

(3) Die Anerkennung erlischt auch, wenn der Sachverständige oder der
Prüfer auf die Anerkennung verzichtet.


## § 8 Rücknahme und Widerruf der Anerkennung

(1) Die Anerkennung als Sachverständiger oder als Prüfer ist
zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen des
§ 2 nicht vorgelegen hat und keine Ausnahme nach § 17 genehmigt worden
ist.

(2) Die Anerkennung als Sachverständiger oder als Prüfer ist zu
widerrufen, wenn eine der in § 2 Abs. 1 Nr. 2, Nr. 6 oder Nr. 7 erster
Halbsatz genannten Voraussetzungen für die Anerkennung nicht mehr
vorliegt. § 7 Abs. 1 Nr. 4 und Abs. 3 bleibt unberührt.

(3) Zur Vorbereitung einer Entscheidung nach Absatz 1 oder 2 kann die
Anerkennungsbehörde von der betroffenen Person die Vorlage eines amts-
oder fachärztlichen Zeugnisses oder eines Gutachtens einer amtlich
anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung verlangen.


## § 9 Erteilung einer neuen Anerkennung

Wird nach Erlöschen (§ 7 Abs. 2 und 3), Rücknahme oder Widerruf (§ 8)
innerhalb von zwei Jahren eine neue Anerkennung beantragt, so entfällt
die Prüfung (§ 2 Abs. 1 Nr. 7 und § 4), wenn nicht Tatsachen
vorliegen, die Zweifel an der fachlichen Eignung des Antragstellers
begründen. Bei der Berechnung der Zweijahresfrist ist der Zeitraum
eines vorangegangenen Ruhens der Anerkennung (§ 7 Abs. 1) zu
berücksichtigen.


## § 10 Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr

(1) Eine Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr wird von
der Stelle unterhalten, die die Landesregierung oder die von ihr
bestimmte Behörde hiermit beauftragt. Die Landesregierung oder die von
ihr bestimmte Behörde legt die örtliche Zuständigkeit der Technischen
Prüfstelle fest. Für denselben Bereich dürfen nicht mehrere Technische
Prüfstellen errichtet und unterhalten werden.

(2) Die Technische Prüfstelle darf keinen auf Gewinn abzielenden
Geschäftsbetrieb führen. Für die Technische Prüfstelle ist eine
gesonderte Erfolgsrechnung durchzuführen. Die aus der Tätigkeit der
Sachverständigen und Prüfer anfallenden Gebühren dürfen nur für Zwecke
der Technischen Prüfstelle verwendet werden. Der Auftrag zur
Errichtung einer Technischen Prüfstelle kann mit Auflagen verbunden
werden. In der Technischen Prüfstelle dürfen jedoch nur solche
Aufgaben wahrgenommen werden, die den Sachverständigen und Prüfern
gesetzlich oder durch die zuständige Landesbehörde übertragen sind.

(3) Die beauftragte Stelle hat für jede von ihr unterhaltene
Technische Prüfstelle sicherzustellen, daß die Sachverständigen und
Prüfer die ihnen übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß wahrnehmen
können.

(4) Die mit der Unterhaltung einer Technischen Prüfstelle beauftragte
Stelle hat das Land, in dessen Gebiet die Technische Prüfstelle tätig
wird, von allen Ansprüchen Dritter wegen Schäden freizustellen, die
durch Sachverständige, Prüfer oder Hilfskräfte in Ausübung der ihnen
übertragenen Aufgaben verursacht werden.

(5) Der Auftrag, eine Technische Prüfstelle zu unterhalten, kann
widerrufen werden, wenn die beauftragte Stelle nicht sicherstellt, daß
die Technische Prüfstelle ihre Pflichten ordnungsgemäß wahrnimmt.


## § 11 Einrichtung und Aufgaben der Technischen Prüfstelle

(1) Für die Technische Prüfstelle sind Sachverständige und Prüfer
sowie Hilfskräfte in der erforderlichen Zahl anzustellen und die
notwendigen Einrichtungen zur Verfügung zu stellen. Für jede
Technische Prüfstelle sind ein Leiter und ein stellvertretender Leiter
zu bestellen. Der Leiter der Technischen Prüfstelle hat die
ordnungsgemäße Erledigung der den Sachverständigen und Prüfern
übertragenen Aufgaben zu überwachen.

(1a) Die Technische Prüfstelle hat zur Gewährleistung ordnungsgemäßer
und nach gleichen Maßstäben

1.  durchzuführender Untersuchungen, Abnahmen, Prüfungen und
    Begutachtungen an Fahrzeugen und Fahrzeugteilen sowie


2.  durchzuführender Befähigungsprüfungen (§ 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 des
    Straßenverkehrsgesetzes)



Qualitätssicherungssysteme zu unterhalten und dies der
Aufsichtsbehörde (§ 13) nachzuweisen. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur wird ermächtigt, Rechtsverordnungen
und allgemeine Verwaltungsvorschriften mit Zustimmung des Bundesrates
über den Inhalt der Maßnahmen zur Qualitätssicherung einschließlich
der hierfür erforderlichen Verarbeitung personenbezogener Daten zu
erlassen. Für die Aufgaben nach Satz 1 Nr. 1 ist das Kraftfahrt-
Bundesamt (§ 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe e des Gesetzes über die
Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamtes), für die Aufgaben nach Satz 1
Nr. 2 ist die Bundesanstalt für Straßenwesen (§ 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 Buchstabe d in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3 und 6 des
Straßenverkehrsgesetzes) zuständig.

(2) Die Technische Prüfstelle hat die laufende Weiterbildung der
Sachverständigen und Prüfer sowie einen ständigen Erfahrungsaustausch
unter ihnen sicherzustellen. Sie hat die Erfahrungen im
kraftfahrtechnischen Prüf- und Überwachungswesen zu sammeln,
auszuwerten und der Aufsichtsbehörde sowie dem Kraftfahrt-Bundesamt
mitzuteilen.

(3) Fachliche Weisungen an die Sachverständigen und Prüfer der
Technischen Prüfstelle dürfen nur der Leiter oder sein Stellvertreter
geben.


## § 12 Organisation der Technischen Prüfstelle

(1) Der Leiter der Technischen Prüfstelle und sein Stellvertreter
sowie der Leiter einer der Technischen Prüfstelle unmittelbar
nachgeordneten Dienststelle und dessen Stellvertreter müssen
Sachverständige im Sinne des § 1 sein. Sie bedürfen der Bestätigung
der Aufsichtsbehörde.

(2) Die mit der Unterhaltung einer Technischen Prüfstelle beauftragte
Stelle hat für die Durchführung der Aufgaben der Technischen
Prüfstelle eine Geschäftsordnung zu erlassen, die der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde bedarf.


## § 13 Aufsicht über die Technische Prüfstelle

(1) Die zuständige Landesbehörde übt die Aufsicht über die Technische
Prüfstelle aus. Sie erläßt eine Geschäftsanweisung. Der Leiter der
Technischen Prüfstelle und sein Stellvertreter sind an die
Geschäftsanweisung und an die Einzelanweisungen der Aufsichtsbehörde
gebunden.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Bestätigung des Leiters der
Technischen Prüfstelle oder seines Stellvertreters sowie des Leiters
einer der Technischen Prüfstelle unmittelbar nachgeordneten
Dienststelle und seines Stellvertreters (§ 12 Abs. 1) widerrufen, wenn
die Betreffenden die von der Aufsichtsbehörde erteilten fachlichen
Weisungen nicht befolgen oder den für den Betrieb der Technischen
Prüfstelle maßgeblichen Vorschriften zuwiderhandeln oder keine Gewähr
mehr dafür bieten, daß sie ihre Aufgaben ordnungsgemäß erfüllen
werden.

(3) Die Technische Prüfstelle hat der Aufsichtsbehörde über
nachteilige Tatsachen, die ihr über einen Sachverständigen oder Prüfer
bekanntwerden, zu berichten, wenn diese für die Anerkennung von
Bedeutung sein können. Eine entsprechende Verpflichtung gilt für die
nach Anlage VIII Abschnitt 7 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
amtlich anerkannten Überwachungsorganisationen, falls ihnen über
Prüfingenieure nachteilige Tatsachen bekannt werden, die für die
Betrauung mit der Durchführung von Untersuchungen oder Abnahmen von
Bedeutung sein können.


## § 14 Staatliche Technische Prüfstellen

Für die Länder, die staatliche Technische Prüfstellen eingerichtet
haben oder künftig einrichten werden, gelten § 10 Abs. 1, Abs. 2 -
ausgenommen Satz 2 und 3 -, Abs. 3 und Abs. 5, § 11 sowie die §§ 12
und 13 sinngemäß.


## § 15 Zuständigkeiten

Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung

1.  die für die Anerkennung der Sachverständigen und Prüfer zuständigen
    Behörden nach den §§ 1 bis 9 (Anerkennungsbehörden);


2.  die für die Aufsicht über die Technischen Prüfstellen zuständigen
    Behörden nach den §§ 10 bis 14 (Aufsichtsbehörden);


3.  die für die Ausnahmeregelung zuständigen Behörden nach § 17.





## § 16 Sachverständige und Prüfer bei Behörden

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, das
Bundesministerium der Finanzen, das Bundesministerium der
Verteidigung, das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur, können für den Bereich ihrer Verwaltungen und die
zuständigen obersten Landesbehörden für den Dienstbereich der Polizei
bestimmen, welche Stellen die Ausbildung und Prüfung nach § 2 Abs. 1
Nr. 5 und 7 durchführen und die Anerkennung nach § 1 erteilen. Die
amtlich anerkannten Sachverständigen und Prüfer der Deutschen
Bundespost POSTDIENST können ihre Aufgaben für die drei
Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost bis zu einem durch
Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Verkehr, die der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Post und Telekommunikation bestimmten Termin,
längstens bis zum 31. Dezember 1997, weiter wahrnehmen.

(2) Eine Anerkennung nach Absatz 1 darf nur erteilt werden, wenn der
Bewerber die Voraussetzungen des § 2 erfüllt oder eine Ausnahme
genehmigt wurde. Auf die Anerkennung besteht kein Rechtsanspruch. Sie
kann jederzeit zurückgenommen oder widerrufen werden und erlischt,
wenn der Inhaber aus dem öffentlichen Dienst ausscheidet. Bei
Angehörigen der Bundeswehr und des Bundesgrenzschutzes erlischt sie
mit dem Ende der Wehrpflicht und der Grenzschutzdienstpflicht (§ 3
Abs. 3 und 4 und § 42a des Wehrpflichtgesetzes) und ruht, solange ein
Dienstverhältnis nicht besteht.

(3) Die Anerkennung als Sachverständiger oder als Prüfer nach Absatz 1
berechtigt den Inhaber nur, im dienstlichen Auftrag innerhalb des
Geschäftsbereichs der Behörde tätig zu werden, die sie erteilt hat.

(4) Im übrigen gelten die Vorschriften der §§ 1 bis 9 dieses Gesetzes
sinngemäß.

(5) Zur Sicherstellung der Forderungen nach den §§ 6 und 11 können die
Sachverständigen und Prüfer einer zentralen Stelle unterstellt werden,
deren Leiter Sachverständiger nach diesem Gesetz sein muß.

(6) Beantragt ein Sachverständiger oder Prüfer nach seinem Ausscheiden
aus dem öffentlichen Dienst eine Anerkennung nach § 1, so gelten die
allgemeinen Vorschriften. Wird der Antrag innerhalb von zwei Jahren
nach der Rücknahme, dem Widerruf, dem Erlöschen oder dem Eintritt des
Ruhens der erteilten Anerkennung gestellt, so entfällt die Prüfung,
wenn nicht Tatsachen vorliegen, die Zweifel an der fachlichen Eignung
des Bewerbers rechtfertigen.


## § 17 Ausnahmeregelung

(1) Die nach § 15 zuständigen Behörden und die nach § 16 Abs. 1
zuständigen Dienststellen können Ausnahmen von der Voraussetzung der
praktischen Tätigkeit als Ingenieur und des Universitäts-, Hochschul-,
Fachhochschul- oder Ingenieurschulabschlusses (§ 2 Abs. 1 Nr. 4 und
Abs. 2) sowie von der Ableistung einer sechsmonatigen Ausbildung in
einer Technischen Prüfstelle (§ 2 Abs. 1 Nr. 5) genehmigen; eine
Ausnahme von der Voraussetzung eines Universitäts- oder
Hochschulstudiums kann insbesondere dem Bewerber um die Anerkennung
als Sachverständiger genehmigt werden, wenn eine Ausbildung in einer
anerkannten deutschen Fachhochschule oder Ingenieurschule nachgewiesen
wird, die in Verbindung mit einer geeigneten praktischen Tätigkeit von
ausreichender Dauer die Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt haben
kann, die der amtlich anerkannte Sachverständige benötigt.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, das
Bundesministerium der Verteidigung und die für die Polizei zuständigen
obersten Landesbehörden können die nach § 16 Abs. 1 zuständigen
Dienststellen ihres Geschäftsbereichs ermächtigen, Ausnahmen von § 2
Abs. 1 Nr. 1, Nr. 4, Nr. 5, Absatz 2 und § 3 zuzulassen, soweit dies
aus dienstlichen Gründen geboten ist.


## § 18 Kosten

(1) Für Amtshandlungen, Prüfungen und Untersuchungen nach diesem
Gesetz und nach den auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsvorschriften
werden Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
bestimmt mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung die
gebührenpflichtigen Tatbestände näher und sieht dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vor. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, daß der mit
den Amtshandlungen, Prüfungen oder Untersuchungen verbundene Personal-
und Sachaufwand gedeckt wird; bei begünstigenden Amtshandlungen kann
daneben die Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder der sonstige
Nutzen für die Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden. Im
übrigen findet das Verwaltungskostengesetz in der bis zum 14. August
2013 geltenden Fassung, Anwendung. In den Rechtsverordnungen nach Satz
1 können jedoch die Kostenbefreiung, die Kostengläubigerschaft, die
Kostenschuldnerschaft, der Umfang der zu erstattenden Auslagen und die
Kostenerhebung abweichend von den Vorschriften des
Verwaltungskostengesetzes geregelt werden. Im Bereich der Gebühren der
Landesbehörden übt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur seine Ermächtigung auf der Grundlage eines Antrags oder
einer Stellungnahme von mindestens fünf Ländern beim Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur aus. Der Antrag oder die
Stellungnahme sind mit einer Schätzung des Personal- und Sachaufwands
zu begründen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur kann die übrigen Länder ebenfalls zur Beibringung einer
Schätzung des Personal- und Sachaufwands auffordern.

(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 2 kann bestimmt werden, daß
die für die Prüfung oder Untersuchung zulässige Gebühr auch erhoben
werden darf, wenn die Prüfung oder Untersuchung ohne Verschulden der
prüfenden oder untersuchenden Stelle und ohne ausreichende
Entschuldigung des Bewerbers oder Antragstellers am festgesetzten
Termin nicht stattfinden konnte. Soweit Untersuchungen von amtlich
anerkannten Begutachtungsstellen für Fahreignung durchgeführt werden,
gilt § 6a Abs. 3 Satz 2 des Straßenverkehrsgesetzes entsprechend.


## § 19 Allgemeine Verwaltungsvorschriften

Zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf ihm beruhenden
Rechtsverordnungen kann das Bundesministerium für Verkehr mit
Zustimmung des Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften
erlassen.


## § 20 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Aufgaben eines amtlich anerkannten Sachverständigen oder
    Prüfers für den Kraftfahrzeugverkehr wahrnimmt, ohne die dafür
    erforderliche Anerkennung zu besitzen,


2.  Aufgaben eines amtlich anerkannten Sachverständigen oder Prüfers für
    den Kraftfahrzeugverkehr wahrnimmt, solange die Anerkennung nach § 7
    Abs. 1 ruht,


3.  entgegen § 5 den von der Anerkennungsbehörde ausgestellten Ausweis
    nicht unverzüglich zurückgibt, wenn die Anerkennung ruht, oder wenn
    sie erloschen, zurückgenommen oder widerrufen ist oder


3a. entgegen § 6 Abs. 1a Satz 1 als amtlich anerkannter Sachverständiger
    oder Prüfer außerhalb des Bereichs der Technischen Prüfstelle, der er
    angehört, tätig wird,


4.  entgegen § 16 Abs. 3 als Sachverständiger oder als Prüfer außerhalb
    des Geschäftsbereichs der Behörde tätig wird, die die Anerkennung
    erteilt hat.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Anerkennungsbehörde (§ 15 Nr. 1).


## § 21

-


## § 22 Örtliche Kraftfahrsachverständigenregister

(1) Die nach Landesrecht für die

1.  amtliche Anerkennung von Sachverständigen oder Prüfern für den
    Kraftfahrzeugverkehr nach diesem Gesetz oder


2.  amtliche Anerkennung von Überwachungsorganisationen zur Durchführung
    von Untersuchungen einschließlich Ein- und Anbauabnahmen an Fahrzeugen
    nach der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung



zuständigen Behörden dürfen ein Register (örtliches
Kraftfahrsachverständigenregister) führen, in welchem die nach Absatz
2 aufgeführten Personen erfaßt sind. Das gleiche gilt für die nach
Landesrecht für die Aufsicht über die Technischen Prüfstellen und
Überwachungsorganisationen sowie die nach § 16 zuständigen Behörden.

(2) In dem Register werden

1.  die den Technischen Prüfstellen für den Kraftfahrzeugverkehr
    angehörenden amtlich anerkannten Sachverständigen und Prüfer für den
    Kraftfahrzeugverkehr, die Leiter der Technischen Prüfstellen und deren
    Stellvertreter sowie die Leiter und Stellvertreter der unmittelbar
    nachgeordneten Dienststellen,


2.  die von amtlich anerkannten Überwachungsorganisationen mit der
    Durchführung von Fahrzeuguntersuchungen sowie von Ein- und
    Anbauabnahmen an Fahrzeugen betrauten Personen (Prüfingenieure) sowie
    die technischen Leiter der Organisationen und deren Vertreter und


3.  Personen, die von den Technischen Prüfstellen für den
    Kraftfahrzeugverkehr oder den amtlich anerkannten
    Überwachungsorganisationen zwecks Feststellung ihrer Eignung zu einer
    Prüfung angemeldet worden sind und diese Prüfung nicht bestanden
    haben,



erfaßt.

(3) Folgende Daten dürfen zu jeder eingetragenen Person gespeichert
werden:

1.  Familiennamen, Geburtsnamen, sonstige frühere Namen, Vornamen, Ordens-
    oder Künstlername, Doktorgrad, Geschlecht, Tag und Ort der Geburt
    sowie Anschrift,


2.  zusätzlich bei den Sachverständigen und Prüfern nach Absatz 2 Nr. 1:
    Anerkennung, deren Art und Umfang, Änderung, Ruhen, Erlöschen, deren
    unanfechtbarer oder sofort vollziehbarer Widerruf, deren unanfechtbare
    oder sofort vollziehbare Rücknahme, deren unanfechtbare Versagung und
    deren Verzicht, jeweils mit Datum und befaßter Behörde, sowie jeweils
    die Technische Prüfstelle und deren unmittelbar nachgeordnete
    Dienststelle, der die Sachverständigen oder Prüfer angehören,


3.  zusätzlich bei den Prüfingenieuren (Absatz 2 Nr. 2): Betrauung, deren
    Art und Umfang, Zustimmung der zuständigen Behörde zur Betrauung sowie
    unanfechtbare oder sofort vollziehbare Rücknahme oder unanfechtbarer
    oder sofort vollziehbarer Widerruf der Zustimmung, Wegfall der
    Betrauung, jeweils mit Datum und befaßter Behörde, die
    Überwachungsorganisation, der sie angehören, sowie - bei angestellten
    Prüfingenieuren von selbständigen und hauptberuflich tätigen
    Kraftfahrzeugsachverständigen - auch Name und Geschäftsanschrift des
    betreffenden Sachverständigen,


4.  zusätzlich beim Leiter der Technischen Prüfstelle und dessen
    Stellvertreter, beim Leiter der unmittelbar nachgeordneten
    Dienststelle und dessen Stellvertreter sowie beim technischen Leiter
    der Überwachungsorganisation und dessen Vertreter: Bestellung,
    Bestätigung der zuständigen Behörde sowie unanfechtbare oder sofort
    vollziehbare Rücknahme oder unanfechtbarer oder sofort vollziehbarer
    Widerruf der Bestellung oder Bestätigung, Wegfall der Bestellung oder
    Bestätigung, jeweils mit Datum und befaßter Behörde, sowie die
    betreffende Technische Prüfstelle und deren unmittelbar nachgeordnete
    Dienststellen oder die betreffende Überwachungsorganisation,


5.  zusätzlich bei den zur Prüfung angemeldeten Personen (Absatz 2 Nr. 3):
    Zeitpunkt der nicht bestandenen Prüfungen,


6.  rechtskräftige Entscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach
    diesem Gesetz, wenn gegen die betroffene Person eine Geldbuße von
    mindestens 150 Euro festgesetzt worden ist,


7.  Tatsachen nach § 13 Abs. 3 und


8.  die den Anerkennungsbehörden, den für die Zustimmung zur Betrauung
    zuständigen Behörden oder den zuständigen Aufsichtsbehörden nach § 28
    Abs. 2 übermittelten Daten.





## § 23 Registrierung im Kraftfahrt-Bundesamt

(1) Im Zentralen Fahrerlaubnisregister (§ 48 des
Straßenverkehrsgesetzes) wird vermerkt, ob die dort erfaßten Inhaber
von Fahrerlaubnissen zugleich amtlich anerkannte Sachverständige oder
Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr (§ 22 Abs. 2 Nr. 1) oder
Prüfingenieure (§ 22 Abs. 2 Nr. 2) sind und welche Behörde den
Sachverständigen oder Prüfer anerkannt oder der Betrauung des
Prüfingenieurs zugestimmt hat.

(2) Im Fahreignungsregister (§ 28 des Straßenverkehrsgesetzes) werden

1.  rechtskräftige Entscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach
    diesem Gesetz, wenn gegen die betroffene Person eine Geldbuße von
    mindestens 150 Euro festgesetzt worden ist,


2.  bei den amtlich anerkannten Sachverständigen oder Prüfern für den
    Kraftfahrzeugverkehr Ruhen, Erlöschen, den unanfechtbaren oder sofort
    vollziehbaren Widerruf, die unanfechtbare oder sofort vollziehbare
    Rücknahme, deren unanfechtbare Versagung und der Verzicht der
    Anerkennung, jeweils mit Datum und befaßter Behörde,


3.  bei den Prüfingenieuren die unanfechtbare oder sofort vollziehbare
    Rücknahme oder der unanfechtbare oder sofort vollziehbare Widerruf der
    Zustimmung zur Betrauung jeweils mit Datum und befaßter Behörde und
    der Wegfall der Betrauung mit den Aufgaben nach § 22 Abs. 3 Nr. 3
    jeweils mit Datum und Überwachungsorganisation und


4.  bei den zur Prüfung angemeldeten Personen (§ 22 Abs. 2 Nr. 3), die
    Anzahl der nicht bestandenen Prüfungen, wenn keine Anerkennung oder
    Zustimmung zur Betrauung erfolgt, weil die Prüfung nicht bestanden
    worden ist,



erfaßt. Unberührt bleiben die Eintragungen nach § 28 Abs. 3 des
Straßenverkehrsgesetzes.


## § 24 Zweck der Registrierung

Die Registrierung wird vorgenommen:

1.  zur Feststellung über Bestand, Art und Umfang der Anerkennung nach
    diesem Gesetz oder der Betrauung mit der Durchführung von
    Fahrzeuguntersuchungen und von Ein- und Anbauabnahmen nach der
    Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung und


2.  zur Beurteilung der Eignung und Zuverlässigkeit der Personen
    hinsichtlich der Anerkennungen oder Betrauungen nach Nummer 1 durch
    die zuständigen Behörden.





## § 25 Erhebung der Daten

Die in den Registern nach den §§ 22 und 23 zu erfassenden Personen
haben die für die Speicherung nach diesen Vorschriften erforderlichen
Daten hinsichtlich der Anerkennung den zuständigen Behörden und
hinsichtlich der Betrauung und Bestellung ihren Prüf- oder
Dienststellen oder ihren Überwachungsorganisationen unverzüglich
mitzuteilen und auf Verlangen nachzuweisen; dies gilt nicht, soweit
die Daten von den zuständigen Behörden bereits im Rahmen von § 3
erfaßt werden. Außerdem sind alle Änderungen, die sich auf die
erhobenen Daten beziehen, mit dem jeweiligen Zeitpunkt der Änderung
unverzüglich mitzuteilen und nachzuweisen.


## § 26 Übermittlung der Daten zur Registrierung

(1) Die Technischen Prüfstellen und die Überwachungsorganisationen
haben die nach § 25 erhobenen Daten den zuständigen Behörden zur
Speicherung in den örtlichen Kraftfahrsachverständigenregistern zu
übermitteln.

(2) Die für die Führung der örtlichen Register zuständigen Behörden
oder die Anerkennungsbehörden haben dem Kraftfahrt-Bundesamt die nach
§ 23 zu speichernden Daten (einschließlich jeder Änderung dieser Daten
und des Zeitpunkts der Änderung) zu übermitteln. Werden keine
örtlichen Register geführt, so ist zur Übermittlung die Behörde
verpflichtet, die gemäß § 22 Abs. 3 Nr. 2 bis 4 befaßt ist. Die
Datenübermittlung nach den Sätzen 1 und 2 kann auch im Wege der
Datenfernübertragung durch Direkteinstellung unter entsprechender
Anwendung des § 30a Absatz 2 bis 4 des Straßenverkehrsgesetzes
erfolgen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
wird ermächtigt, Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesrates
über die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten, die Maßnahmen
zur Sicherung gegen Missbrauch, die weiteren Aufzeichnungen und die
Einzelheiten des Übermittlungsverfahrens zu erlassen.

(3) Ist ein amtlich anerkannter Sachverständiger oder Prüfer oder ein
Prüfingenieur im Bereich mehrerer Anerkennungsbehörden tätig, so teilt
das Kraftfahrt-Bundesamt dies mit und übermittelt die nach § 22 zu
speichernden Daten den jeweiligen Anerkennungsbehörden oder den
Behörden, die der Betrauung zugestimmt haben.


## § 27 Übermittlung der Daten aus den Registern

(1) Die in den Registern gespeicherten Daten dürfen den Stellen,

1.  die für die Verfolgung von Straftaten, zur Vollstreckung oder zum
    Vollzug von Strafen,


2.  in die für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten sowie die
    Vollstreckung von Bußgeldbescheiden und ihren Nebenfolgen nach diesem
    Gesetz oder


3.  die für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes oder des
    Straßenverkehrsgesetzes oder nach den auf Grund dieser Gesetze
    erlassenen Rechtsvorschriften



zuständig sind, übermittelt werden, soweit dies zur Erfüllung der
diesen Stellen obliegenden Aufgaben zu den in § 24 genannten Zwecken
jeweils erforderlich ist.

(2) Für die Verarbeitung der Daten durch den Empfänger gilt § 43 des
Straßenverkehrsgesetzes.


## § 28 Abgleich mit dem Fahreignungsregister

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt prüft, ob die im Fahreignungsregister
enthaltenen Eintragungen Sachverständige, Prüfer oder Prüfingenieure
betreffen.

(2) Die nach Absatz 1 ermittelten auf Sachverständige, Prüfer oder
Prüfingenieure bezogenen Daten aus dem Fahreignungsregister
übermittelt das Amt den zuständigen Anerkennungsbehörden, den für die
Zustimmung zur Betrauung zuständigen Behörden oder den zuständigen
Aufsichtsbehörden. Hierbei werden die personenbezogenen Daten der
betroffenen Person, Art und Umfang der Eintragung, Datum der
betreffenden Maßnahme, Entscheidung oder Erklärung sowie Aktenzeichen
der Behörde oder des Gerichts übermittelt.


## § 29 Datenvergleich zur Beseitigung von Fehlern

(1) Die nach § 22 gespeicherten Daten dürfen von der örtlichen
Registerbehörde an das Kraftfahrt-Bundesamt zum Fahreignungsregister
und zum Zentralen Fahrerlaubnisregister übermittelt werden, soweit
dies erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen in diesen Registern
festzustellen und zu beseitigen und um diese Register zu
vervollständigen.

(2) Die nach § 23 gespeicherten Daten dürfen vom Kraftfahrt-Bundesamt
an die zuständigen örtlichen Registerbehörden übermittelt werden,
soweit dies erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen in den
örtlichen Registern festzustellen und zu beseitigen und um diese
Register zu vervollständigen.

(3) Die Übermittlungen nach Absatz 1 oder Absatz 2 sind nur zulässig,
wenn Anlaß zu der Annahme besteht, daß die Datenbestände unrichtig
oder unvollständig sind.


## § 30 Löschung der Daten

Die nach den §§ 22 und 23 gespeicherten Daten sind

1.  zehn Jahre nach Erlöschen oder Wegfall der Anerkennung, Betrauung,
    Bestellung oder Bestätigung, nach deren unanfechtbarer oder sofort
    vollziehbarer Rücknahme, deren unanfechtbaren oder sofort
    vollziehbaren Widerruf, deren unanfechtbare Versagung oder deren
    Verzicht,


2.  fünf Jahre nach dem Eintritt der Rechtskraft bei Entscheidungen nach §
    20,


3.  fünf Jahre nach Eintragung der Tatsachen gemäß § 13 Abs. 3,


4.  ein Jahr nach Ende der Wehrpflicht (§ 3 Abs. 3 und 4 des
    Wehrpflichtgesetzes) des Inhabers der Anerkennung bei Daten im
    Zusammenhang mit Anerkennungen der Bundeswehr,


5.  sonst nach der amtlichen Mitteilung über den Tod der betroffenen
    Person



zu löschen. Die Daten über die nicht bestandenen Prüfungen (§ 22 Abs.
3 Nr. 5) werden nach Anerkennung oder Zustimmung zur Betrauung der
betroffenen Person gelöscht. Für die Löschung der nach § 28
übermittelten Daten gilt § 29 des Straßenverkehrsgesetzes
entsprechend.


## § 31 Register über die Sachverständigen der Bundeswehr

(1) Die durch das Bundesministerium der Verteidigung bestimmte
Dienststelle führt ein Register über die von der Bundeswehr
anerkannten Sachverständigen oder Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr.
Im Zentralen Fahrerlaubnisregister dürfen Daten über Sachverständige
und Prüfer nach Maßgabe des § 23 gespeichert werden.

(2) Die im zentralen Register gemäß Absatz 1 und die in den Registern
beim Kraftfahrt-Bundesamt gespeicherten Daten sind nach Ablauf eines
Jahres seit Ende der Möglichkeit zur Dienstleistung der betroffenen
Person (§ 4 des Reservistinnen- und Reservistengesetzes) zu löschen.

(3) Im übrigen finden die Vorschriften der §§ 24 bis 28 und 30
sinngemäß Anwendung.


## § 32 Übergangsregelung

(1) Ein bei Inkrafttreten dieses Gesetzes amtlich anerkannter
Sachverständiger oder Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr bedarf für
die ihm zu diesem Zeitpunkt übertragenen Befugnisse keiner erneuten
Anerkennung nach diesem Gesetz. Amtlich anerkannte Prüfer, deren
Befugnisse nicht beschränkt sind, erhalten die Anerkennung als amtlich
anerkannter Sachverständiger mit Teilbefugnissen.

(2) Die Leiter der Technischen Prüfstellen und ihre Stellvertreter,
die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes von der zuständigen
Landesbehörde bestätigt worden sind, bedürfen keiner erneuten
Bestätigung.

(3) Soweit bei Inkrafttreten dieses Gesetzes für denselben örtlichen
Bereich mehrere Technische Prüfstellen bestehen, verbleibt es dabei.
Die Befugnis der Landesregierung oder der von ihr bestimmten Behörde
zur Festlegung der örtlichen Zuständigkeit (§ 10 Abs. 1 Satz 2) bleibt
unberührt.

(4) Amtlich anerkannte Sachverständige und Prüfer für den
Kraftfahrzeugverkehr, denen die Anerkennung vor dem 1. Januar 1999
erteilt worden ist und die Prüfungen für die Erteilung der
Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung in Kraftomnibussen abgenommen
haben, benötigen abweichend von § 2 Abs. 1 Satz 2 keine Fahrerlaubnis
der Klasse D, wenn sie Fahrerlaubnisprüfungen abnehmen.

(5) Amtlich anerkannte Sachverständige oder Prüfer, die vor dem 19.
Januar 2013 zur Abnahme von Fahrerlaubnisprüfungen berechtigt waren,
sind danach unabhängig vom Vorliegen der Anforderungen in § 6 Absatz 3
weiter zur Abnahme von Fahrerlaubnisprüfungen berechtigt. Sie
unterliegen der regelmäßigen Überwachung und den Regelungen zur
Qualitätssicherung nach diesem Gesetz.


## § 33 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1972 in Kraft.

(2)

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet B Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1103)

## Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

7.  Kraftfahrsachverständigengesetz vom 22. Dezember 1971 (BGBl. I S.
    2086), zuletzt geändert durch Gesetz vom 8. Juni 1989 (BGBl. I S.
    1026),

    mit folgender Maßgabe:

    Die bis 31. März 1991 nach dem bisherigen Recht der Deutschen
    Demokratischen Republik erfolgten oder noch vorzunehmenden amtlichen
    Anerkennungen als Sachverständiger behalten ihre Gültigkeit und gelten
    als vorschriftsmäßige Anerkennungen im Sinne des
    Kraftfahrsachverständigengesetzes.



...

