---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Blauzungenkrankheit
jurabk: BlauzungenV
layout: default
origslug: blauzungenv
slug: blauzungenv

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Blauzungenkrankheit (BlauzungenV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-03-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1241

Neugefasst durch
:   Bek. v. 30.6.2015 I 1095

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2000/75/EG des
Rates vom 20. November 2000 mit besonderen Bestimmungen für Maßnahmen
zur Bekämpfung und Tilgung der Blauzungenkrankheit (ABl. EG Nr. L 327
S. 74).


## § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Blauzungenkrankheit, wenn diese durch

    a)  virologische Untersuchung (Virus- oder Genomnachweis) oder


    b)  serologische Untersuchung in Verbindung mit klinischen oder
        epizootiologischen Befunden



    festgestellt ist;


2.  Verdacht auf Blauzungenkrankheit, wenn das Ergebnis der klinischen
    Untersuchung in Verbindung mit epizootiologischen Anhaltspunkten,
    insbesondere dem Auftreten des Vektors, den Ausbruch der
    Blauzungenkrankheit befürchten lässt.




(2) Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Empfängliche Tiere:

    Wiederkäuer,


2.  Vektor:

    Insekten der Gattung Culicoida,


3.  Epizootiologische Nachforschungen:

    Nachforschungen zur Ermittlung

    a)  der mutmaßlichen Zeitspanne seit Einschleppung des Erregers der
        Blauzungenkrankheit in einen Betrieb,


    b)  der Ansteckungsquelle im betroffenen Betrieb sowie weiterer Betriebe,
        deren empfängliche Tiere sich aus dieser Quelle angesteckt haben
        können,


    c)  von Vorkommen und Verteilung des Vektors und


    d)  der aus einem oder in einen betroffenen Betrieb verbrachten
        empfänglichen Tiere sowie der aus einem solchen Betrieb verbrachten
        verendeten empfänglichen Tiere.








## § 2 (weggefallen)



## § 3 Maßnahmen im Falle des Seuchenverdachts

(1) Im Falle des Verdachts auf Blauzungenkrankheit in einem Betrieb
ordnet die zuständige Behörde in Bezug auf den betroffenen Betrieb

1.  hinsichtlich der empfänglichen Tiere

    a)  die behördliche Beobachtung,


    b)  die regelmäßige klinische Untersuchung der lebenden und die
        pathologisch-anatomische Untersuchung der verendeten Tiere durch den
        beamteten Tierarzt sowie die virologische oder serologische
        Untersuchung der seuchenverdächtigen Tiere,


    c)  Aufzeichnungen über den Bestand der Tiere und deren tägliche Anpassung
        an Bestandsveränderungen durch Verenden oder Geburt,


    d)  die unschädliche Beseitigung der verendeten Tiere sowie





2.  epizootiologische Nachforschungen



an.

(1a) Die zuständige Behörde kann für Betriebe, für die sie die
behördliche Beobachtung angeordnet hat, die Behandlung der Tiere,
ihres Stalles oder sonstigen Standortes mit zugelassenen Insektiziden
anordnen, soweit dies zur Bekämpfung der Tierseuche erforderlich ist.

(2) Die zuständige Behörde kann Maßnahmen nach Absatz 1 in Bezug auf
andere Betriebe anordnen, sofern die geographische Lage, der Standort
der empfänglichen Tiere oder Kontakte zu dem betroffenen Betrieb eine
Ansteckung mit der Blauzungenkrankheit befürchten lassen.

(3) Bis zur Bekanntgabe einer Anordnung nach Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe a hat der für den betroffenen Betrieb Verantwortliche
sicherzustellen, dass empfängliche Tiere nicht in den oder aus dem
Betrieb verbracht werden.


## § 4 Bekanntmachung des Seuchenausbruches

Nach amtlicher Feststellung macht die zuständige Behörde den Ausbruch
der Blauzungenkrankheit öffentlich bekannt.


## § 5 Maßnahmen im Falle der amtlichen Feststellung der Seuche

(1) Ist die Blauzungenkrankheit in einem Betrieb amtlich festgestellt,
so ergreift die zuständige Behörde die in den Absätzen 2 bis 5
aufgeführten Maßnahmen.

(2) Die zuständige Behörde ordnet die Tötung und unschädliche
Beseitigung der empfänglichen Tiere des betroffenen Betriebes insoweit
an, als dies erforderlich ist, um eine Ausbreitung der Seuche zu
verhindern.

(3) Die zuständige Behörde ordnet, vorbehaltlich des Satzes 2, bei
allen empfängliche Tiere haltenden Betrieben, die in dem Gebiet um den
betroffenen Betrieb mit einem Radius von 20 Kilometern liegen, die
Maßnahmen nach § 3 Absatz 1 an. Die zuständige Behörde kann unter
Berücksichtigung epidemiologischer, geographischer, ökologischer oder
meteorologischer Gesichtspunkte

1.  Anordnungen nach Satz 1 für

    a)  ein größeres oder


    b)  ein kleineres



    Gebiet als das in Satz 1 genannte erlassen oder


2.  von einer solchen Anordnung absehen,



soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung dies erfordern oder, in den
Fällen der Nummer 1 Buchstabe b oder der Nummer 2, solche Belange
nicht entgegenstehen.

(4) Die zuständige Behörde legt ferner unter Berücksichtigung der
geographischen, verwaltungstechnischen, ökologischen und
epizootiologischen Bedingungen sowie vorbehaltlich des Satzes 2

1.  das Gebiet um den betroffenen Betrieb mit einem Radius von mindestens
    100 Kilometern als Sperrgebiet sowie


2.  das Gebiet um das Sperrgebiet in einer Tiefe von 50 Kilometern als
    Beobachtungsgebiet



fest. Bei der Festsetzung eines Sperrgebietes oder eines
Beobachtungsgebietes sind die Bestimmungen eines nicht unmittelbar
geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union zu beachten, der auf Grund des Artikels 8 Absatz 2
Buchstabe d oder Absatz 3 der Richtlinie 2000/75/EG in der jeweils
geltenden Fassung erlassen und vom Bundesministerium im Bundesanzeiger
bekannt gemacht worden ist.

(5) Die zuständige Behörde ordnet die Durchführung epizootiologischer
Nachforschungen im Sperrgebiet und im Beobachtungsgebiet an.


## § 6 Vorschriften für Sperrgebiet und Beobachtungsgebiet

Wer in einem Sperrgebiet oder einem Beobachtungsgebiet empfängliche
Tiere hält, hat dies und den Standort der Tiere unverzüglich nach
Bekanntgabe der Festsetzung nach § 5 Absatz 4 der zuständigen Behörde
anzuzeigen.


## § 6a Seuchenausbruch in einem benachbarten Mitgliedstaat

Wird auf dem Gebiet eines benachbarten Mitgliedstaates oder eines
Drittlandes der Ausbruch der Blauzungenkrankheit innerhalb einer
Entfernung von weniger als 150 Kilometern von der deutschen Grenze
durch die zuständige Behörde des betroffenen Mitgliedstaates amtlich
festgestellt und der für das angrenzende Gebiet im Inland zuständigen
Behörde amtlich zur Kenntnis gebracht, so ordnet diese die Maßnahmen
entsprechend § 5 Absatz 3 und 4 an. § 5 Absatz 5, die §§ 6 und 7
gelten entsprechend.


## § 7 Aufhebung angeordneter Maßnahmen

(1) Die zuständige Behörde hebt die wegen einer amtlichen Feststellung
der Blauzungenkrankheit angeordneten Maßnahmen auf, wenn die
Informationen nach Artikel 6 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr.
1266/2007 der Kommission vom 26. Oktober 2007 mit
Durchführungsvorschriften zur Richtlinie 2000/75/EG des Rates
hinsichtlich der Bekämpfung, Überwachung und Beobachtung der
Blauzungenkrankheit sowie der Beschränkungen, die für Verbringungen
bestimmter Tiere von für die Blauzungenkrankheit empfänglichen Arten
gelten (ABl. L 283 vom 27.10.2007, S. 37) in der jeweils geltenden
Fassung übermittelt sind.

(2) Die zuständige Behörde hebt wegen eines Seuchenverdachts
angeordnete Maßnahmen auf, wenn

1.  die Untersuchungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und


2.  die Ergebnisse der epizootiologischen Nachforschungen nach § 3 Absatz
    1 Nummer 2



den Seuchenverdacht nicht bestätigt haben.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 1, 1a oder Absatz 2 oder
    § 5 Absatz 2 oder Absatz 3 Satz 1 oder Satz 2 Nummer 1 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 3 Absatz 3 nicht sicherstellt, dass ein Tier nicht
    verbracht wird,


3.  entgegen § 6 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erstattet.





## § 9 (Inkrafttreten)


