---
Title: Verordnung über die Laufbahnen im kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des
  Bundes
jurabk: KrimLV 2009
layout: default
origslug: krimlv_2009
slug: krimlv_2009

---

# Verordnung über die Laufbahnen im kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes (KrimLV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-09-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3042

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 4.9.2020 I 1988


## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 2 Satz 1 des Bundespolizeibeamtengesetzes,
der durch Artikel 3 Nummer 2 des Gesetzes vom 29. Juni 1998 (BGBl. I
S. 1666) neu gefasst worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## Inhaltsverzeichnis


*    *   §  1

    *   Geltungsbereich


*    *   §  2

    *   Schwerbehinderte Menschen


*    *   §  3

    *   Gestaltung und Ämter der Laufbahnen


*    *   §  4

    *   Einrichtung von Vorbereitungsdiensten


*    *   §  5

    *   Einstellung in den Vorbereitungsdienst


*    *   §  6

    *   Gehobener Kriminaldienst


*    *   §  6a

    *   Voraussetzungen für die Einstellung für eine Verwendung im Bereich
        Cyberkriminalität


*    *   §  6b

    *   Kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich
        Cyberkriminalität


*    *   §  6c

    *   Eingangsamt im gehobenen Kriminaldienst für eine Verwendung im Bereich
        Cyberkriminalität


*    *   §  7

    *   Höherer Kriminaldienst


*    *   §  7a

    *   Zugang zum höheren Kriminaldienst für Beamtinnen und Beamte des
        gehobenen Kriminaldienstes mit abgeschlossenem Hochschulstudium


*    *   §  8

    *   Andere Bewerberinnen und Bewerber


*    *   §  9

    *   Sonderregelungen


*    *   § 10

    *   Aufstieg


*    *   § 11

    *   Laufbahnwechsel


*    *   Anlage (zu § 3 Absatz 2)




## § 1 Geltungsbereich

Für die Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten im
kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes gelten die
Vorschriften der Bundeslaufbahnverordnung, soweit in dieser Verordnung
nichts anderes bestimmt ist.


## § 2 Schwerbehinderte Menschen

§ 5 der Bundeslaufbahnverordnung gilt mit der Maßgabe, dass die
besonderen gesundheitlichen Anforderungen berücksichtigt werden, die
an Beamtinnen und Beamte im Polizeivollzugsdienst gestellt werden.


## § 3 Gestaltung und Ämter der Laufbahnen

(1) Laufbahnen im kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst des Bundes sind

1.  die Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes und


2.  die Laufbahn des höheren Kriminaldienstes.




(2) Die zu den Laufbahnen gehörenden Ämter sowie die ihnen
zugeordneten Amtsbezeichnungen ergeben sich aus der Anlage zu dieser
Verordnung. § 9 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung bleibt
unberührt.


## § 4 Einrichtung von Vorbereitungsdiensten

Für die Laufbahnen nach § 3 Absatz 1 werden Vorbereitungsdienste
eingerichtet. § 10 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung bleibt
unberührt.


## § 5 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber werden als Beamtinnen und Beamte
auf Widerruf in den Vorbereitungsdienst eingestellt. Sie führen
während des Vorbereitungsdienstes im gehobenen Kriminaldienst die
Dienstbezeichnung „Kriminalkommissaranwärterin” oder
„Kriminalkommissaranwärter”, im höheren Kriminaldienst die
Dienstbezeichnung „Kriminalratanwärterin” oder „Kriminalratanwärter”.

(2) Eingestellt werden kann

1.  in den Vorbereitungsdienst für den gehobenen Kriminaldienst, wer bei
    der Einstellung das 42. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, und


2.  in den Vorbereitungsdienst für den höheren Kriminaldienst, wer bei der
    Einstellung das 43. Lebensjahr noch nicht vollendet hat.




(3) Einstellungsbehörde ist das Bundeskriminalamt.


## § 6 Gehobener Kriminaldienst

Der Vorbereitungsdienst für den gehobenen Kriminaldienst wird an der
Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung durchgeführt

1.  in einem Bachelorstudiengang,


2.  in der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung für eine Verwendung im
    Bereich Cyberkriminalität (§ 6b) oder


3.  in einer Qualifizierungsmaßnahme „Ausbildungsverkürzung“ nach Teil 4
    der Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen
    Kriminaldienst.





## § 6a Voraussetzungen für die Einstellung für eine Verwendung im Bereich Cyberkriminalität

(1) Zur Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes für eine Verwendung im
Bereich Cyberkriminalität können abweichend von § 17 Absatz 4 Nummer 2
des Bundesbeamtengesetzes Bewerberinnen und Bewerber zugelassen
werden, die

1.  ein Hochschulstudium in einem Studiengang, in dem
    informationstechnische, ingenieurwissenschaftliche oder
    naturwissenschaftliche Inhalte überwiegen, mit einem Bachelor oder
    einem gleichwertigen Abschluss abgeschlossen haben und


2.  die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung nach § 6b erfolgreich
    abgeschlossen haben.




(2) Nicht zugelassen werden Bewerberinnen und Bewerber, die bei Beginn
der kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung das 43. Lebensjahr
vollendet haben.


## § 6b Kriminalpolizeifachliche Qualifizierung für eine Verwendung im Bereich Cyberkriminalität

(1) Die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung kann nach bestandenem
Auswahlverfahren von den in § 6a Absatz 1 Nummer 1 genannten Personen
absolviert werden. Sie erfolgt in einem Angestelltenverhältnis.

(2) Die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung dauert 24 Monate. Sie
besteht aus einer fachtheoretischen Ausbildung und einer mit dieser
eng verzahnten berufspraktischen Tätigkeit.

(3) Die fachtheoretische Ausbildung erfolgt am Fachbereich
Kriminalpolizei der Hochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung.

(4) Die berufspraktische Tätigkeit erfolgt in Organisationseinheiten
des Bundeskriminalamtes, die mit Cyberkriminalität befasst sind. Sie
dauert mindestens zwölf Monate. Nach ihrer Schwierigkeit muss sie der
Tätigkeit einer Beamtin oder eines Beamten des gehobenen
Kriminaldienstes entsprechen.

(5) Voraussetzung für den erfolgreichen Abschluss der
kriminalpolizeifachlichen Qualifizierung ist das Bestehen der
Modulprüfungen und der abschließenden mündlichen Prüfung.


## § 6c Eingangsamt im gehobenen Kriminaldienst für eine Verwendung im Bereich Cyberkriminalität

Wer in den gehobenen Kriminaldienst für eine Verwendung im Bereich
Cyberkriminalität eingestellt wird, kann in das Amt der
Kriminaloberkommissarin oder des Kriminaloberkommissars eingestellt
werden, wenn haushaltsrechtliche Gründe dem nicht entgegenstehen.


## § 7 Höherer Kriminaldienst

Der Vorbereitungsdienst für den höheren Kriminaldienst besteht aus
einer fachpraktischen Ausbildungsphase und dem Masterstudiengang
„Öffentliche Verwaltung – Polizeimanagement“ (Public Administration –
Police Management) an der Deutschen Hochschule der Polizei. § 14 der
Bundeslaufbahnverordnung bleibt im Übrigen unberührt.


## § 7a Zugang zum höheren Kriminaldienst für Beamtinnen und Beamte des gehobenen Kriminaldienstes mit abgeschlossenem Hochschulstudium

(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte des gehobenen
Kriminaldienstes, die ein Hochschulstudium mit einem Master oder einem
vergleichbaren Abschluss abgeschlossen haben, können zum
Vorbereitungsdienst für den höheren Kriminaldienst zugelassen werden,
wenn sie an einem für Regelbewerberinnen und Regelbewerber
vorgesehenen Auswahlverfahren erfolgreich teilgenommen haben.

(2) Die nach Absatz 1 zugelassenen Bewerberinnen und Bewerber nehmen
an dem Vorbereitungsdienst nach § 7 teil. Während dieser Zeit behalten
sie ihren bisherigen beamtenrechtlichen Status.

(3) Den Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamten wird im
Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der neuen Laufbahn
übertragen, wenn sie den Vorbereitungsdienst erfolgreich abgeschlossen
haben.


## § 8 Andere Bewerberinnen und Bewerber

Andere Bewerberinnen und Bewerber sollen neun Monate ihrer Probezeit
bei Polizeidienststellen außerhalb des Bundeskriminalamtes leisten.
Die §§ 22 und 28 bis 31 der Bundeslaufbahnverordnung bleiben
unberührt.


## § 9 Sonderregelungen

Zur Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes können bei Vorliegen eines
besonderen dienstlichen Interesses abweichend von § 17 Absatz 4 des
Bundesbeamtengesetzes Beamtinnen und Beamte zugelassen werden, die die
Voraussetzungen des § 17 Absatz 3 des Bundesbeamtengesetzes erfüllen
und die Befähigung für eine Laufbahn im polizeilichen oder
kriminalpolizeilichen Vollzugsdienst besitzen. Der Erwerb der
Befähigung setzt eine Qualifizierung voraus, die den Anforderungen des
Vorbereitungsdienstes nach § 6 entspricht. Der erfolgreiche Abschluss
der Qualifizierung ist durch die Laufbahnprüfung nachzuweisen.


## § 10 Aufstieg

(1) Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte des gehobenen
Kriminaldienstes können zum Aufstieg in die Laufbahn des höheren
Kriminaldienstes zugelassen werden, wenn sie

1.  sich nach Ablauf der Probezeit in einer Dienstzeit von mindestens drei
    Jahren im gehobenen Kriminaldienst bewährt haben,


2.  bei Ablauf der Ausschreibungsfrist das 53. Lebensjahr noch nicht
    vollendet haben und


3.  erfolgreich an einem Auswahlverfahren teilgenommen haben.



§ 19 Absatz 4 der Bundeslaufbahnverordnung bleibt unberührt.

(2) Das Auswahlverfahren wird nach den Richtlinien des
Bundeskriminalamtes beim Bundeskriminalamt von einer Auswahlkommission
durchgeführt.

(3) Die nach Absatz 1 zugelassenen Bewerberinnen und Bewerber nehmen
am Vorbereitungsdienst nach § 7 teil.

(4) Die §§ 40 und 41 der Bundeslaufbahnverordnung bleiben unberührt.


## § 11 Laufbahnwechsel

(1) Der Wechsel in eine Laufbahn des kriminalpolizeilichen
Vollzugsdienstes aus dienstlichen Gründen ist zulässig, wenn die
Beamtin oder der Beamte die Befähigung hierfür besitzt.

(2) Die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen Kriminaldienstes hat
auch, wer die Befähigung für die Laufbahn des gehobenen
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei oder beim Deutschen
Bundestag besitzt.

(3) Die Befähigung für die Laufbahn des höheren Kriminaldienstes hat
auch, wer die Befähigung für die Laufbahn des höheren
Polizeivollzugsdienstes in der Bundespolizei oder beim Deutschen
Bundestag besitzt.

(4) Beamtinnen oder Beamte des Bundes, die keine Befähigung für eine
der in den Absätzen 2 und 3 genannten Laufbahnen besitzen, können die
Befähigung durch eine Qualifizierung erwerben, die ein Jahr und sechs
Monate nicht unterschreiten darf. Sie kann für Beamtinnen und Beamte
der Sicherheitsbehörden des Bundes verkürzt werden. Als Qualifizierung
kann auch die kriminalpolizeifachliche Qualifizierung absolviert
werden, wenn das Bundeskriminalamt dies so festgelegt hat.

(5) Während der Qualifizierung nach Absatz 4 müssen der Beamtin oder
dem Beamten die für die Laufbahn erforderlichen Fach-, Methoden- und
sozialen Kompetenzen vermittelt werden. Die Entscheidung über den
erfolgreichen Abschluss der Qualifizierung trifft die Präsidentin oder
der Präsident des Bundeskriminalamtes oder ihre oder seine Vertretung.
§ 3 dieser Verordnung sowie die §§ 7, 8, 20 bis 25 und 27 der
Bundeslaufbahnverordnung sind entsprechend anzuwenden.


## Anlage (zu § 3 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3045;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Die in § 3 Absatz 1 aufgeführten Laufbahnen umfassen die nachfolgenden
Ämter:

*    *   **Gehobener Kriminaldienst des Bundes**


*    *   **zu der Laufbahn gehörende Ämter:**

    *   **Amtsbezeichnungen**


*    *
        –[^F772574_01_BJNR304200009BJNE001702311]
   Besoldungsgruppe A 9




    *   Kriminalkommissarin/Kriminalkommissar


*    *
        –[^bjnr304200009bjne001702311_02_BJNR304200009BJNE001702311]
   Besoldungsgruppe A 10




    *   Kriminaloberkommissarin/Kriminaloberkommissar


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 11




    *   Kriminalhauptkommissarin/Kriminalhauptkommissar


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 12




    *   Kriminalhauptkommissarin/Kriminalhauptkommissar


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 13




    *   Erste Kriminalhauptkommissarin/ Erster Kriminalhauptkommissar





*    *   **Höherer Kriminaldienst des Bundes**


*    *   **zu der Laufbahn gehörende Ämter:**

    *   **Amtsbezeichnungen**


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 13




    *   Kriminalrätin/Kriminalrat


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 14




    *   Kriminaloberrätin/Kriminaloberrat


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 15




    *   Kriminaldirektorin/Kriminaldirektor


*    *
        –   Besoldungsgruppe A 16




    *   Leitende Kriminaldirektorin/Leitender Kriminaldirektor


*    *
        –   Besoldungsgruppe B




    *   Die Beförderungsämter ergeben sich aus dem Bundesbesoldungsgesetz
        (Besoldungsordnung B).




    Eingangsamt.
[^F772574_01_BJNR304200009BJNE001702311]:     Eingangsamt für eine Verwendung im Bereich Cyberkriminalität.
[^bjnr304200009bjne001702311_02_BJNR304200009BJNE001702311]: 
