---
Title: Gesetz zur Ausführung der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22. Juli
  2003 über das Statut der Europäischen Genossenschaft (SCE)
jurabk: SCEAG
layout: default
origslug: sceag
slug: sceag

---

# Gesetz zur Ausführung der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen Genossenschaft (SCE) (SCEAG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-08-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1911

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 5.6.2017 I 1476


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz ist auf Europäische Genossenschaften mit Sitz im Inland
anzuwenden; im Übrigen gilt die Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des
Rates vom 22. Juli 2003 über das Statut der Europäischen
Genossenschaft (SCE) (ABl. EU Nr. L 207 S. 1).


### § 2 Kontrolle der Gründung

Für die Kontrolle der Gründung der Europäischen Genossenschaft gelten
die §§ 32 bis 35 des Aktiengesetzes entsprechend. Ist nach § 33 Abs. 2
des Aktiengesetzes eine Prüfung durch Gründungsprüfer erforderlich,
ist diese abweichend von § 33 Abs. 3 und 4 des Aktiengesetzes durch
den Prüfungsverband nach § 54 des Genossenschaftsgesetzes, dem die
Europäische Genossenschaft nach Artikel 71 der Verordnung (EG) Nr.
1435/2003 angehören muss (Prüfungsverband), durchzuführen.


### § 3 Eintragung

Die Europäische Genossenschaft wird entsprechend den für
Aktiengesellschaften geltenden Vorschriften in das
Genossenschaftsregister eingetragen. Der Anmeldung zur Eintragung ist
zusätzlich die Bescheinigung des Prüfungsverbandes beizufügen, dass
die Europäische Genossenschaft zum Beitritt zugelassen ist.


### § 4 Zulassung investierender Mitglieder

Die Satzung der Europäischen Genossenschaft kann bestimmen, dass
Personen, die für die Nutzung oder Produktion der Güter und die
Nutzung oder Erbringung der Dienste der Europäischen Genossenschaft
nicht in Frage kommen, als investierende Mitglieder zugelassen werden
können.


## Abschnitt 2 - Gründung einer Europäischen Genossenschaft durch  Verschmelzung



### § 5 Bekanntmachung

Die nach Artikel 24 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 bekannt zu
machenden Angaben sind dem Genossenschaftsregister bei Einreichung des
Verschmelzungsplans mitzuteilen. Das Gericht hat diese Angaben
zusammen mit dem nach § 61 Satz 2 des Umwandlungsgesetzes
vorgeschriebenen Hinweis bekannt zu machen, wobei sich dieser Hinweis
auf die Einreichung zum Genossenschaftsregister zu beziehen hat.


### § 6 Verschmelzungsprüfer

Die Prüfung des Verschmelzungsplans und die Erstellung des
schriftlichen Berichts nach Artikel 26 der Verordnung (EG) Nr.
1435/2003 erfolgt bei einer Genossenschaft mit Sitz im Inland durch
den Prüfungsverband, dem die Genossenschaft angehört.


### § 7 Verbesserung des Umtauschverhältnisses

(1) Unter den Voraussetzungen des Artikels 29 Abs. 3 Satz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 kann eine Klage gegen den
Verschmelzungsbeschluss einer übertragenden Genossenschaft nicht
darauf gestützt werden, dass das Umtauschverhältnis der Anteile nicht
angemessen ist.

(2) Ist bei der Gründung einer Europäischen Genossenschaft durch
Verschmelzung nach dem Verfahren der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 das
Geschäftsguthaben eines Mitglieds in der Europäischen Genossenschaft
niedriger als in der übertragenden Genossenschaft, kann jedes Mitglied
einer übertragenden Genossenschaft, dessen Recht, gegen die
Wirksamkeit des Verschmelzungsbeschlusses Klage zu erheben, nach
Absatz 1 ausgeschlossen ist, von der Europäischen Genossenschaft einen
Ausgleich durch bare Zuzahlung verlangen.

(3) Die bare Zuzahlung ist nach Ablauf des Tages, an dem die
Verschmelzung im Sitzstaat der Europäischen Genossenschaft nach den
dort geltenden Vorschriften eingetragen und bekannt gemacht worden
ist, mit jährlich 5 Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz
nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen. Die
Geltendmachung eines weiteren Schadens ist nicht ausgeschlossen.

(4) Macht ein Mitglied einer übertragenden Genossenschaft unter den
Voraussetzungen des Artikels 29 Abs. 3 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1435/2003 geltend, dass sein Geschäftsguthaben in der Europäischen
Genossenschaft niedriger als sein Geschäftsguthaben in der
übertragenden Genossenschaft sei, hat auf seinen Antrag das Gericht
nach dem Spruchverfahrensgesetz eine angemessene bare Zuzahlung zu
bestimmen. Satz 1 ist auch auf Mitglieder einer übertragenden
Genossenschaft mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum anzuwenden, wenn nach dem Recht
dieses Staates ein Verfahren zur Kontrolle und Änderung des
Umtauschverhältnisses der Anteile vorgesehen ist und deutsche Gerichte
für die Durchführung eines solchen Verfahrens international zuständig
sind.


### § 8 Ausschlagung durch einzelne Mitglieder

(1) Wird eine Europäische Genossenschaft, die ihren Sitz im Ausland
haben soll, durch Verschmelzung nach dem Verfahren der Verordnung (EG)
Nr. 1435/2003 gegründet, gelten die auf der Verschmelzungswirkung
beruhenden Anteile und Mitgliedschaften bei der Europäischen
Genossenschaft als nicht erworben, wenn sie ausgeschlagen werden.

(2) Das Recht zur Ausschlagung hat jedes Mitglied einer übertragenden
Genossenschaft mit Sitz im Inland, wenn es in der Generalversammlung,
die nach § 13 Abs. 1 des Umwandlungsgesetzes über die Zustimmung zum
Verschmelzungsvertrag beschließen soll,

1.  erscheint und gegen den Verschmelzungsbeschluss Widerspruch zu
    Protokoll erklärt oder


2.  nicht erscheint, sofern es zu der Versammlung zu Unrecht nicht
    zugelassen worden ist oder die Versammlung nicht ordnungsgemäß
    einberufen oder der Gegenstand der Beschlussfassung nicht
    ordnungsgemäß bekannt gemacht worden ist.



Hat eine Vertreterversammlung die Verschmelzung beschlossen, ist jedes
Mitglied zur Ausschlagung berechtigt; für die Vertreter gilt Satz 1.

(3) Die Ausschlagung ist gegenüber der Europäischen Genossenschaft
schriftlich binnen zwei Monaten nach dem Tag zu erklären, an dem die
Verschmelzung im Sitzstaat der Europäischen Genossenschaft nach den
dort geltenden Vorschriften eingetragen und bekannt gemacht worden
ist. Die Ausschlagung kann nicht unter einer Bedingung oder einer
Zeitbestimmung erklärt werden. Sie wird in dem Zeitpunkt wirksam, in
dem die Ausschlagungserklärung der Europäischen Genossenschaft zugeht.

(4) Die Europäische Genossenschaft hat sich mit einem früheren
Mitglied, dessen Beteiligung an der Europäischen Genossenschaft nach
Absatz 1 als nicht erworben gilt, auf Grund der Schlussbilanz der
übertragenden Genossenschaft auseinanderzusetzen. Auf die
Auseinandersetzung ist § 93 Abs. 2 und 3 des Umwandlungsgesetzes
entsprechend anzuwenden.

(5) Ansprüche auf Auszahlung des Geschäftsguthabens nach Absatz 4 Satz
2 in Verbindung mit § 93 Abs. 2 des Umwandlungsgesetzes sind binnen
sechs Monaten seit der Ausschlagung zu befriedigen. Die Auszahlung
darf jedoch nicht erfolgen, bevor den Gläubigern nach § 9 Satz 1 in
Verbindung mit § 11 Abs. 1 und 2 Sicherheit geleistet wurde und bevor
zwei Monate seit dem Tag abgelaufen sind, an dem die Verschmelzung im
Sitzstaat der Europäischen Genossenschaft nach den dort geltenden
Vorschriften eingetragen und bekannt gemacht worden ist.


### § 9 Gläubigerschutz bei Verschmelzung

Liegt der künftige Sitz der Europäischen Genossenschaft im Ausland,
gilt § 11 Abs. 1 und 2 entsprechend. Das zuständige Gericht stellt die
Bescheinigung nach Artikel 29 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003
nur aus, wenn die Vorstandsmitglieder der übertragenden Genossenschaft
versichern, dass allen Gläubigern, die nach Satz 1 einen Anspruch auf
Sicherheitsleistung haben, eine angemessene Sicherheit geleistet
wurde.


## Abschnitt 3 - Sitz und Sitzverlegung



### § 10 Auseinanderfallen von Sitzstaat und Hauptverwaltung

(1) Erfüllt eine Europäische Genossenschaft nicht mehr die
Verpflichtung nach Artikel 6 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003,
gilt dies als wesentlicher Mangel der Satzung im Sinn des § 94 des
Genossenschaftsgesetzes in Verbindung mit § 397 Satz 2 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit. Das Registergericht fordert die
Europäische Genossenschaft auf, innerhalb einer bestimmten Frist den
vorschriftswidrigen Zustand zu beenden, indem sie entweder ihre
Hauptverwaltung wieder im Sitzstaat errichtet oder ihren Sitz nach dem
Verfahren des Artikels 7 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 verlegt.

(2) Wird innerhalb der nach Absatz 1 Satz 2 bestimmten Frist der
Aufforderung nicht genügt, hat das Gericht die Europäische
Genossenschaft nach den § 395 in Verbindung mit § 393 Abs. 3 und 4 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit als nichtig zu
löschen.


### § 11 Gläubigerschutz bei Sitzverlegung; Negativerklärung

(1) Verlegt eine Europäische Genossenschaft nach Artikel 7 der
Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 ihren Sitz, ist den Gläubigern der
Europäischen Genossenschaft soweit Sicherheit zu leisten, wie sie
nicht Befriedigung verlangen können, wenn sie binnen zwei Monaten nach
dem Tag, an dem der Verlegungsplan offen gelegt worden ist, ihren
Anspruch nach Grund und Höhe schriftlich anmelden und glaubhaft
machen, dass durch die Sitzverlegung die Erfüllung ihrer Forderungen
gefährdet wird. Die Gläubiger sind im Verlegungsplan auf dieses Recht
hinzuweisen.

(2) Das Recht auf Sicherheitsleistung nach Absatz 1 steht den
Gläubigern nur im Hinblick auf solche Forderungen zu, die vor oder bis
zu 15 Tage nach Offenlegung des Verlegungsplans entstanden sind.

(3) Das zuständige Gericht stellt die Bescheinigung nach Artikel 7
Abs. 8 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 nur aus, wenn

1.  bei einer Europäischen Genossenschaft mit dualistischem System die
    Mitglieder des Leitungsorgans und bei einer Europäischen
    Genossenschaft mit monistischem System die geschäftsführenden
    Direktoren versichern, dass allen Gläubigern, die nach den Absätzen 1
    und 2 einen Anspruch auf Sicherheitsleistung haben, eine angemessene
    Sicherheit geleistet wurde und


2.  die Vertretungsorgane der Europäischen Genossenschaft erklären, dass
    eine Klage gegen die Wirksamkeit des Verlegungsbeschlusses nicht oder
    nicht fristgemäß erhoben oder eine solche Klage rechtskräftig
    abgewiesen oder zurückgenommen worden ist.





## Abschnitt 4 - Aufbau der Europäischen Genossenschaft



### Unterabschnitt 1 - Dualistisches System



#### § 12 Bestellung der Mitglieder des Leitungsorgans

Die Satzung der Europäischen Genossenschaft kann festlegen, dass die
Mitglieder des Leitungsorgans von der Generalversammlung gewählt und
abberufen werden.


#### § 13 Wahrnehmung der Geschäftsleitung durch Mitglieder des Aufsichtsorgans

Die Abstellung eines Mitglieds des Aufsichtsorgans zur Wahrnehmung der
Aufgaben eines Mitglieds des Leitungsorgans nach Artikel 37 Abs. 3
Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 ist nur für einen im Voraus
begrenzten Zeitraum zulässig.


#### § 14 Zahl der Mitglieder des Leitungsorgans

Das Leitungsorgan muss aus mindestens zwei Personen bestehen. Die
Satzung kann eine höhere Zahl vorsehen.


#### § 15 Zahl der Mitglieder und Zusammensetzung des Aufsichtsorgans

(1) Das Aufsichtsorgan besteht aus mindestens drei Personen. Die
Satzung kann eine höhere Zahl vorsehen. Die Beteiligung der
Arbeitnehmer nach dem SCE-Beteiligungsgesetz bleibt unberührt.

(2) Auf die Zusammensetzung des Aufsichtsorgans sind § 96 Absatz 4
sowie die §§ 97 bis 99 und 104 des Aktiengesetzes entsprechend
anzuwenden, wobei auch der SCE-Betriebsrat antragsberechtigt ist.

(3) § 51 des Genossenschaftsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass das gesetzwidrige Zustandekommen von Wahlvorschlägen für die
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsorgan nur nach den Vorschriften der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union über die Besetzung der ihnen
zugewiesenen Sitze geltend gemacht werden kann. Für die
Arbeitnehmervertreter aus dem Inland gilt § 37 Abs. 2 des SCE-
Beteiligungsgesetzes.


#### § 16 Informationsverlangen einzelner Mitglieder des Aufsichtsorgans

Jedes Mitglied des Aufsichtsorgans kann vom Leitungsorgan jegliche
Information nach Artikel 40 Abs. 3 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1435/2003, jedoch nur an das Aufsichtsorgan, verlangen.


### Unterabschnitt 2 - Monistisches System



#### § 17 Anmeldung und Eintragung

(1) Eine Europäische Genossenschaft, die nach Artikel 36 Buchstabe b
der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 in ihrer Satzung das monistische
System mit einem Verwaltungsorgan (Verwaltungsrat) gewählt hat, ist
bei Gericht von allen Gründern, Mitgliedern des Verwaltungsrats und
geschäftsführenden Direktoren zur Eintragung in das
Genossenschaftsregister anzumelden.

(2) In der Anmeldung haben die geschäftsführenden Direktoren zu
versichern, dass keine Umstände vorliegen, die ihrer Bestellung nach
der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 entgegenstehen, und dass sie über
ihre unbeschränkte Auskunftspflicht gegenüber dem Gericht belehrt
worden sind. In der Anmeldung sind Art und Umfang der
Vertretungsbefugnis der geschäftsführenden Direktoren anzugeben. Der
Anmeldung ist eine Abschrift der Urkunden über die Bestellung des
Verwaltungsrats und der geschäftsführenden Direktoren beizufügen.

(3) Bei der Eintragung sind die geschäftsführenden Direktoren sowie
deren Vertretungsbefugnis anzugeben.

(4) (weggefallen)


#### § 18 Aufgaben und Rechte des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat leitet die Europäische Genossenschaft, bestimmt
die Grundlinien ihrer Tätigkeit und überwacht deren Umsetzung.

(2) Der Verwaltungsrat hat eine Generalversammlung einzuberufen, wenn
dies im Interesse der Europäischen Genossenschaft erforderlich ist.

(3) Der Verwaltungsrat stellt sicher, dass die erforderlichen
Handelsbücher geführt werden. Er kann jederzeit selbst oder durch
einzelne von ihm zu bestimmende Verwaltungsratsmitglieder die Bücher
und Schriften der Europäischen Genossenschaft sowie den Bestand der
Genossenschaftskasse und die Bestände an Wertpapieren und Waren
einsehen und prüfen.

(4) Ergibt sich bei Aufstellung der Jahresbilanz oder einer
Zwischenbilanz oder ist bei pflichtgemäßem Ermessen anzunehmen, dass
ein Verlust besteht, der durch die Hälfte des Gesamtbetrags der
Geschäftsguthaben und die Rücklagen nicht gedeckt ist, hat der
Verwaltungsrat unverzüglich die Generalversammlung einzuberufen und
ihr dies anzuzeigen. Bei Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung der
Europäischen Genossenschaft hat der Verwaltungsrat den Insolvenzantrag
nach § 15a Abs. 1 der Insolvenzordnung zu stellen; zudem gilt § 99 des
Genossenschaftsgesetzes entsprechend.

(5) Rechtsvorschriften außerhalb dieses Gesetzes, die dem Vorstand
oder dem Aufsichtsrat einer Genossenschaft Rechte oder Pflichten
zuweisen, gelten für den Verwaltungsrat entsprechend, soweit nicht in
diesem Gesetz für den Verwaltungsrat und für geschäftsführende
Direktoren besondere Regelungen enthalten sind.


#### § 19 Zahl der Mitglieder und Zusammensetzung des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat besteht aus mindestens fünf Personen, bei einer
Europäischen Genossenschaft, die nicht mehr als 20 Mitglieder hat, aus
mindestens drei Personen. Die Beteiligung der Arbeitnehmer nach dem
SCE-Beteiligungsgesetz bleibt unberührt. Bei einer Europäischen
Genossenschaft, die kapitalmarktorientiert im Sinne des § 264d des
Handelsgesetzbuchs oder die CRR-Kreditinstitut im Sinne des § 1 Absatz
3d Satz 1 des Kreditwesengesetzes, mit Ausnahme der in § 2 Absatz 1
Nummer 1 und 2 des Kreditwesengesetzes genannten Institute, ist,
müssen die Voraussetzungen des § 100 Absatz 5 des Aktiengesetzes
erfüllt sein.

(2) Auf die Zusammensetzung des Verwaltungsrats sind § 96 Absatz 4
sowie die §§ 97 bis 99 und 104 des Aktiengesetzes entsprechend
anzuwenden, wobei

1.  die dem Vorstand zugewiesenen Rechte und Pflichten vom Vorsitzenden
    des Verwaltungsrats wahrzunehmen sind;


2.  auch der SCE-Betriebsrat entsprechend § 98 Abs. 2 und § 104 Abs. 1 des
    Aktiengesetzes antragsberechtigt ist.




(3) Für die Anfechtung der Wahl von Verwaltungsratsmitgliedern gilt §
51 des Genossenschaftsgesetzes entsprechend, wobei das gesetzwidrige
Zustandekommen von Wahlvorschlägen für die Arbeitnehmervertreter im
Verwaltungsrat nur nach den Vorschriften der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union über die Besetzung der ihnen zugewiesenen Sitze
geltend gemacht werden kann. Für die Arbeitnehmervertreter aus dem
Inland gilt § 37 Abs. 2 des SCE-Beteiligungsgesetzes.

(4) Der Verwaltungsrat kann aus seiner Mitte einen Prüfungsausschuss
bestellen, der sich mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses
sowie der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des
Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems sowie der
Abschlussprüfung befasst. Der Prüfungsausschuss kann Empfehlungen oder
Vorschläge zur Gewährleistung der Integrität des
Rechnungslegungsprozesses unterbreiten. Richtet der Aufsichtsrat einer
Europäischen Genossenschaft, die kapitalmarktorientiert im Sinne des §
264d des Handelsgesetzbuchs oder die CRR-Kreditinstitut im Sinne des §
1 Absatz 3d Satz 1 des Kreditwesengesetzes, mit Ausnahme der in § 2
Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Kreditwesengesetzes genannten Institute,
ist, einen Prüfungsausschuss ein, so muss dieser die Voraussetzungen
des § 100 Absatz 5 des Aktiengesetzes erfüllen.


#### § 20 Abberufung der Mitglieder des Verwaltungsrats

Mitglieder des Verwaltungsrats, die von der Generalversammlung ohne
Bindung an einen Wahlvorschlag gewählt worden sind, können von ihr vor
Ablauf der Amtszeit abberufen werden. Der Beschluss bedarf einer
Mehrheit von mindestens drei Vierteln der abgegebenen Stimmen.


#### § 21 Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Verwaltungsratsmitglieder

Für die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der
Verwaltungsratsmitglieder gilt § 34 des Genossenschaftsgesetzes
entsprechend.


#### § 22 Geschäftsführende Direktoren

(1) Der Verwaltungsrat bestellt einen oder mehrere geschäftsführende
Direktoren. Mitglieder des Verwaltungsrats können zu
geschäftsführenden Direktoren bestellt werden, sofern die Mehrheit des
Verwaltungsrats weiterhin aus nicht geschäftsführenden Mitgliedern
besteht. Die Bestellung ist zur Eintragung in das
Genossenschaftsregister anzumelden. Die Satzung kann Regelungen über
die Bestellung eines oder mehrerer geschäftsführender Direktoren
treffen. § 38 Abs. 2 des SCE-Beteiligungsgesetzes bleibt unberührt.

(2) Die geschäftsführenden Direktoren führen die Geschäfte der
Europäischen Genossenschaft. Sind mehrere geschäftsführende Direktoren
bestellt, sind sie nur gemeinschaftlich zur Geschäftsführung befugt;
die Satzung oder eine vom Verwaltungsrat erlassene Geschäftsordnung
kann Abweichendes bestimmen. Gesetzlich dem Verwaltungsrat zugewiesene
Aufgaben können nicht auf die geschäftsführenden Direktoren übertragen
werden. Soweit nach den für Genossenschaften geltenden
Rechtsvorschriften der Vorstand Anmeldungen und die Einreichung von
Unterlagen zum Genossenschaftsregister vorzunehmen hat, treten an die
Stelle des Vorstands die geschäftsführenden Direktoren.

(3) Ergibt sich bei Aufstellung der Jahresbilanz oder einer
Zwischenbilanz oder ist bei pflichtgemäßem Ermessen anzunehmen, dass
ein Verlust besteht, der durch die Hälfte des Gesamtbetrags der
Geschäftsguthaben und die Rücklagen nicht gedeckt ist, haben die
geschäftsführenden Direktoren dem Vorsitzenden des Verwaltungsrats
unverzüglich darüber zu berichten. Dasselbe gilt, wenn die Europäische
Genossenschaft zahlungsunfähig wird oder sich eine Überschuldung der
Europäischen Genossenschaft im Sinn des § 98 des
Genossenschaftsgesetzes ergibt.

(4) Geschäftsführende Direktoren können jederzeit durch Beschluss des
Verwaltungsrats mit einfacher Mehrheit abberufen werden, sofern die
Satzung nichts anderes regelt. Für die Ansprüche aus dem
Anstellungsvertrag gelten die allgemeinen Vorschriften.

(5) Geschäftsführende Direktoren haben dem Verwaltungsrat jederzeit
auf dessen Verlangen über die Angelegenheiten der Europäischen
Genossenschaft zu berichten.

(6) Für die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der
geschäftsführenden Direktoren gilt § 34 des Genossenschaftsgesetzes
entsprechend.

(7) Die Vorschriften über die geschäftsführenden Direktoren gelten
auch für ihre Stellvertreter.


#### § 23 Vertretung

(1) Die geschäftsführenden Direktoren vertreten die Europäische
Genossenschaft gerichtlich und außergerichtlich. Hat eine Europäische
Genossenschaft keine geschäftsführenden Direktoren
(Führungslosigkeit), wird die Europäische Genossenschaft für den Fall,
dass ihr gegenüber Willenserklärungen abgegeben oder Schriftstücke
zugestellt werden, durch den Verwaltungsrat vertreten.

(2) Mehrere geschäftsführende Direktoren sind, wenn die Satzung nichts
anderes bestimmt, nur gemeinschaftlich zur Vertretung der Europäischen
Genossenschaft befugt. Ist eine Willenserklärung gegenüber der
Europäischen Genossenschaft abzugeben, genügt die Abgabe gegenüber
einem geschäftsführenden Direktor oder im Fall des Absatzes 1 Satz 2
gegenüber einem Mitglied des Verwaltungsrats.

(3) Die Satzung kann auch bestimmen, dass einzelne geschäftsführende
Direktoren allein oder in Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur
Vertretung der Europäischen Genossenschaft befugt sind. Absatz 2 Satz
2 gilt in diesen Fällen entsprechend.

(4) Zur Gesamtvertretung befugte geschäftsführende Direktoren können
einzelne von ihnen zur Vornahme bestimmter Geschäfte oder bestimmter
Arten von Geschäften ermächtigen. Dies gilt entsprechend, wenn ein
einzelner geschäftsführender Direktor in Gemeinschaft mit einem
Prokuristen zur Vertretung der Europäischen Genossenschaft befugt ist.

(5) Gegenüber den geschäftsführenden Direktoren vertritt der
Verwaltungsrat die Europäische Genossenschaft gerichtlich und
außergerichtlich.


#### § 24 (weggefallen)

-


#### § 25 Angaben auf Geschäftsbriefen

(1) Auf allen Geschäftsbriefen gleichviel welcher Form, die an einen
bestimmten Empfänger  gerichtet werden, müssen die Rechtsform und der
Sitz der Europäischen Genossenschaft, das Registergericht des Sitzes
der Europäischen Genossenschaft und die Nummer, unter der die
Europäische Genossenschaft in das Genossenschaftsregister eingetragen
ist, sowie alle geschäftsführenden Direktoren und der Vorsitzende des
Verwaltungsrats mit dem Familiennamen und mindestens einem
ausgeschriebenen Vornamen angegeben werden.

(2) § 25a Abs. 2 und 3 des Genossenschaftsgesetzes gilt entsprechend.


#### § 26 Anmeldung von Änderungen

Die geschäftsführenden Direktoren haben jede sie betreffende Änderung
des Verwaltungsrats sowie die Bestellung, Abberufung und Änderung der
Vertretungsbefugnis von geschäftsführenden Direktoren zur Eintragung
in das Genossenschaftsregister anzumelden. § 17 Abs. 2 gilt
entsprechend.


#### § 27 Aufstellung, Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses

(1) Die geschäftsführenden Direktoren haben den Jahresabschluss und
den Lagebericht aufzustellen und danach unverzüglich dem
Verwaltungsrat zur Prüfung vorzulegen. Der Vorsitzende des
Verwaltungsrats legt den Jahresabschluss und den Lagebericht
unverzüglich der Generalversammlung zum Zweck der Feststellung vor.

(2) Jedes Verwaltungsratsmitglied hat das Recht, von den Vorlagen und
Prüfungsberichten Kenntnis zu nehmen. Die Vorlagen und
Prüfungsberichte sind jedem Verwaltungsratsmitglied auszuhändigen.


### Unterabschnitt 3 - Generalversammlung



#### § 28 Einberufung durch Prüfungsverband

Unter den Voraussetzungen des § 60 des Genossenschaftsgesetzes ist
auch der Prüfungsverband berechtigt, eine außerordentliche
Generalversammlung der Europäischen Genossenschaft einzuberufen.


#### § 29 Mehrstimmrechte

Die Satzung der Europäischen Genossenschaft kann Mitgliedern im Rahmen
des Artikels 59 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 nach Maßgabe
des § 43 Abs. 3 Satz 3 des Genossenschaftsgesetzes Mehrstimmrechte
einräumen.


#### § 30 Stimmrechte investierender Mitglieder

(1) Jedes investierende Mitglied hat eine Stimme vorbehaltlich des
Artikels 59 Abs. 3 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003.

(2) Die Satzung der Europäischen Genossenschaft muss durch geeignete
Regelungen sicherstellen, dass investierende Mitglieder die anderen
Mitglieder in keinem Fall überstimmen können und dass Beschlüsse der
Generalversammlung, für die nach Gesetz oder Satzung eine Mehrheit von
mindestens drei Vierteln der abgegebenen Stimmen vorgeschrieben ist,
durch investierende Mitglieder nicht verhindert werden können.


#### § 31 Sektor- und Sektionsversammlungen

Die Satzung der Europäischen Genossenschaft kann im Rahmen des
Artikels 63 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 eine Sektor- oder
Sektionsversammlung vorsehen. § 43a Abs. 7 des Genossenschaftsgesetzes
ist entsprechend anzuwenden, soweit sich aus Artikel 55 der Verordnung
(EG) Nr. 1435/2003 nichts anderes ergibt.


## Abschnitt 5 - Jahresabschluss und Lagebericht



### § 32 Aufstellung des Jahresabschlusses und Lageberichts

(1) Für die Aufstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts
gelten die §§ 336 bis 338 des Handelsgesetzbuchs entsprechend.

(2) Handelt es sich bei der Europäischen Genossenschaft um ein
Kreditinstitut, gelten die §§ 340 bis 340j des Handelsgesetzbuchs
entsprechend.


### § 33 Offenlegung

(1) Für die Offenlegung gilt § 339 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend.

(2) Handelt es sich bei der Europäischen Genossenschaft um ein
Kreditinstitut, gelten die §§ 340l und 340o des Handelsgesetzbuchs
entsprechend.


### § 34 Prüfung

(1) Für die Prüfung der Europäischen Genossenschaft gelten die §§ 53
bis 64c des Genossenschaftsgesetzes entsprechend.

(2) Handelt es sich bei der Europäischen Genossenschaft um ein
Kreditinstitut, gilt § 340k Abs. 1 und 2 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend.


## Abschnitt 6 - Zuständigkeits-, Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 35 Zuständigkeiten

Für die Eintragung der Europäischen Genossenschaft und für die in
Artikel 7 Abs. 8 und Artikel 29 Abs. 2 sowie den Artikeln 30 und 73
Abs. 1 und 5 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 bezeichneten Aufgaben
ist das nach § 10 des Genossenschaftsgesetzes und § 23a Abs. 1 und 2
Nr. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes in Verbindung mit § 376 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bestimmte Gericht als
Registergericht zuständig. Das zuständige Gericht im Sinn des Artikels
54 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 bestimmt sich nach § 23a
Abs. 1 und 2 Nr. 4 des Gerichtsverfassungsgesetzes in Verbindung mit §
376 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Zuständige
Antragsbehörde im Sinn des Artikels 73 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr.
1435/2003 ist die zuständige oberste Landesbehörde nach § 63 des
Genossenschaftsgesetzes, in deren Bezirk die Europäische
Genossenschaft ihren Sitz hat.


### § 36 Straf- und Bußgeldvorschriften

(1) Die Strafvorschriften der §§ 147 bis 151a des
Genossenschaftsgesetzes, des § 15a Absatz 4 bis 6 der
Insolvenzordnung, des § 340m in Verbindung mit den §§ 331 bis 333 des
Handelsgesetzbuchs und der §§ 313 bis 315 des Umwandlungsgesetzes
sowie die Bußgeldvorschriften des § 152 des Genossenschaftsgesetzes
und des § 340n des Handelsgesetzbuchs gelten auch für die Europäische
Genossenschaft im Sinn des Artikels 8 Abs. 1 Buchstabe c Nr. ii der
Verordnung (EG) Nr. 1435/2003. Soweit sie

1.  Mitglieder des Vorstands,


2.  Mitglieder des Aufsichtsrats oder


3.  Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs



einer Genossenschaft betreffen, gelten sie bei der Europäischen
Genossenschaft mit dualistischem System in den Fällen der Nummern 1
und 3 für die Mitglieder des Leitungsorgans und in den Fällen der
Nummer 2 für die Mitglieder des Aufsichtsorgans. Bei der Europäischen
Genossenschaft mit monistischem System gelten sie in den Fällen des
Satzes 2 Nr. 1 und 3 für die geschäftsführenden Direktoren und in den
Fällen des Satzes 2 Nr. 2 für die Mitglieder des Verwaltungsrats. §
153 des Genossenschaftsgesetzes gilt bei Anwendung der
Strafvorschriften des § 151a des Genossenschaftsgesetzes sowie der
Bußgeldvorschriften des § 152 Absatz 1a des Genossenschaftsgesetzes
entsprechend.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  als Vorstandsmitglied entgegen § 9 Satz 2,


2.  als Mitglied des Leitungsorgans einer Europäischen Genossenschaft mit
    dualistischem System oder als geschäftsführender Direktor einer
    Europäischen Genossenschaft mit monistischem System entgegen § 11 Abs.
    3 Nr. 1 oder


3.  als geschäftsführender Direktor einer Europäischen Genossenschaft mit
    monistischem System entgegen § 17 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung
    mit § 26 Satz 2,



eine Versicherung nicht richtig abgibt.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen



### § 37 Übergangsvorschrift zum Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz

§ 19 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 4 Satz 2 und 3 in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
finden keine Anwendung, solange alle Mitglieder des Verwaltungsrats
und des Prüfungsausschusses vor dem 29. Mai 2009 bestellt worden sind.


### § 38 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie

Im Fall des § 7 Abs. 3 Satz 1 bleibt es für die Zeit vor dem 1.
September 2009 bei dem bis dahin geltenden Zinssatz.


### § 39 Übergangsvorschrift zum Abschlussprüfungsreformgesetz

§ 19 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 4 Satz 3 in der Fassung des
Abschlussprüfungsreformgesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142)
muss so lange nicht angewandt werden, wie alle Mitglieder des
Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vor dem 17. Juni 2016
bestellt worden sind.

