---
Title: Verordnung über das Klageregister nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
jurabk: KlagRegV 2012
layout: default
origslug: klagregv_2012
slug: klagregv_2012

---

# Verordnung über das Klageregister nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz (KlagRegV 2012)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2694

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 Abs. 3 G v. 8.7.2019 I 1002


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 5 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes
vom 19. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2182) verordnet das Bundesministerium
der Justiz:


## § 1 Inhalt und Aufbau des Klageregisters

(1) Bekanntmachungen nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
sind in den folgenden Rubriken vorzunehmen:

1.  Musterverfahrensanträge nach § 3 Absatz 2 und § 4 Absatz 1 des
    Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes,


2.  Vorlagebeschlüsse nach § 6 Absatz 4 des Kapitalanleger-
    Musterverfahrensgesetzes,


3.  Musterverfahren nach § 10 Absatz 1 des Kapitalanleger-
    Musterverfahrensgesetzes,


4.  Terminsladungen und Zwischenentscheidungen nach § 11 Absatz 2 des
    Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes,


5.  Beschlüsse über die einvernehmliche Beendigung des Musterverfahrens
    nach § 13 Absatz 5 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes,


6.  Beschlüsse über die Erweiterung des Musterverfahrens nach § 15 Absatz
    2 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes,


7.  Musterentscheide nach § 16 Absatz 1 des Kapitalanleger-
    Musterverfahrensgesetzes,


8.  Mitteilungen über den Eingang einer Rechtsbeschwerde nach § 20 Absatz
    2 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes,


9.  Entscheidungen über die Rechtsbeschwerde nach § 20 Absatz 5 des
    Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes und


10. Beschlüsse über die Wirksamkeit eines Vergleichs nach § 23 Absatz 1
    des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes.



Jede Bekanntmachung muss das Datum ihrer Eintragung in das
Klageregister enthalten.

(2) Zur vollständigen Bezeichnung der beklagten Partei und ihrer
gesetzlichen Vertreter nach § 3 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes hat das Klageregister Angaben
zu Name oder Firma und Anschrift sowie zum Namen der gesetzlichen
Vertreter und zum Vertretungsverhältnis zu enthalten. Der von dem
Musterverfahrensantrag betroffene Emittent von Wertpapieren oder
Anbieter von sonstigen Vermögensanlagen nach § 3 Absatz 2 Satz 2
Nummer 2 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes ist im
Klageregister mit Namen oder Firma anzugeben.

(3) Die Feststellungsziele eines Musterverfahrensantrags nach § 3
Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes
sind bei seiner Eintragung mindestens einer der folgenden Kategorien
von Kapitalmarktinformationen zuzuordnen:

1.  Angaben in Prospekten nach der Verordnung (EU) 2017/1129 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über den
    Prospekt, der beim öffentlichen Angebot von Wertpapieren oder bei
    deren Zulassung zum Handel an einem geregelten Markt zu
    veröffentlichen ist und zur Aufhebung der Richtlinie 2003/71/EG (ABl.
    L 168 vom 30.6.2017, S. 12), Wertpapier-Informationsblättern nach dem
    Wertpapierprospektgesetz und Informationsblättern nach dem
    Wertpapierhandelsgesetz,


2.  Angaben in Verkaufsprospekten, Vermögensanlagen-Informationsblättern
    und wesentlichen Anlegerinformationen nach dem Verkaufsprospektgesetz,
    dem Vermögensanlagengesetz sowie dem Investmentgesetz in der bis zum
    21\. Juli 2013 geltenden Fassung oder dem Kapitalanlagegesetzbuch,


3.  Angaben in Mitteilungen über Insiderinformationen im Sinne des
    Artikels 17 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
    (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
    2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
    Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
    (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung und
    des § 26 des Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  Angaben in Darstellungen, Übersichten, Vorträgen und Auskünften in der
    Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft über die Verhältnisse der
    Gesellschaft einschließlich ihrer Beziehungen zu verbundenen
    Unternehmen im Sinne des § 400 Absatz 1 Nummer 1 des Aktiengesetzes,


5.  Angaben in Jahresabschlüssen, Lageberichten, Konzernabschlüssen,
    Konzernlageberichten sowie Halbjahresfinanzberichten,


6.  Angaben in Angebotsunterlagen nach dem Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetz,


7.  sonstige Kapitalmarktinformationen.




(4) Das Klageregister enthält eine Suchfunktion, die es den Gerichten
ermöglicht, vor der Eintragung eines Musterverfahrensantrags nach § 3
Absatz 2 Satz 1 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes nach
bereits eingetragenen, gleichgerichteten Musterverfahrensanträgen (§ 4
Absatz 1 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes) zu suchen. Das
Gericht kann den von ihm einzutragenden Musterverfahrensantrag
entweder einer Liste gleichgerichteter Musterverfahrensanträge
hinzufügen oder als neuen Musterverfahrensantrag eintragen.

(5) Das Klageregister enthält eine Suchfunktion, die die Suche nach
den folgenden Angaben ermöglicht:

1.  Bezeichnung des von dem Musterverfahrensantrag betroffenen Emittenten
    von Wertpapieren oder Anbieters von sonstigen Vermögensanlagen nach §
    3 Absatz 2 Nummer 2 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes,


2.  vollständige Bezeichnung der beklagten Partei und ihrer gesetzlichen
    Vertreter nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 des Kapitalanleger-
    Musterverfahrensgesetzes,


3.  Bezeichnung des Prozessgerichts nach § 3 Absatz 2 Nummer 3 des
    Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes und


4.  Aktenzeichen des Prozessgerichts nach § 3 Absatz 2 Nummer 4 des
    Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes.





## § 2 Eintragungen

(1) Eintragungen in das Klageregister dürfen nur durch die Gerichte
und nur in elektronischer Form veranlasst werden. Die Gerichte können
mit Ausnahme von Bekanntmachungen nach § 10 Absatz 1 des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes die Eintragungen durch die
Übermittlung einer Datei an den Betreiber des Klageregisters
vornehmen. Welche Dateiformate zur Übermittlung zugelassen sind,
richtet sich nach den Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Betreibers
des Klageregisters. Musterverfahrensanträge können auch direkt durch
das Gericht mittels eines Formulars eingetragen werden;
Bekanntmachungen nach § 10 Absatz 1 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes müssen mittels Formular vorgenommen werden.
Die Bekanntmachung eines Musterverfahrensantrags soll ohne
Berücksichtigung von Leerzeichen insgesamt höchstens 25 000 Zeichen
umfassen.

(2) Der Vorsitzende oder ein von ihm bestimmtes Mitglied des Gerichts
dürfen Eintragungen vornehmen oder veranlassen. Die Befugnis nach Satz
1 ist bei jedem Verbindungsaufbau anhand einer Benutzerkennung und
eines geheim zu haltenden Passworts automatisiert zu prüfen.

(3) Bei jeder Eintragung muss nachvollziehbar bleiben, von welcher
Person sie vorgenommen wurde.

(4) Die Eintragung ist kostenpflichtig. Die Höhe des Entgelts richtet
sich nach den Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Betreibers des
Klageregisters.


## § 3 Bekanntmachungen

(1) Die Gerichte müssen jederzeit die nach dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz erforderlichen öffentlichen Bekanntmachungen in
das Klageregister eintragen können.

(2) Die Bekanntmachungen müssen unverzüglich im Klageregister
erscheinen.

(3) Die Bekanntmachung eines Musterverfahrensantrags muss das Datum
seines Eingangs bei Gericht enthalten.


## § 4 Berichtigung, Löschung, Kennzeichnung und Überprüfung

(1) Der Betreiber des Klageregisters hat durch organisatorische und
technische Vorkehrungen sicherzustellen, dass im Klageregister
gespeicherte Daten nur durch das Gericht berichtigt oder gelöscht
werden können, das die Eintragung vorgenommen hat. Soweit Daten
berichtigt wurden, muss erkennbar sein, dass ein Fall der Berichtigung
vorliegt. Die Berichtigung von Daten führt nicht zu einer Veränderung
der Eintragungsreihenfolge nach § 4 Absatz 1 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes.

(2) Die im Klageregister veröffentlichten Daten sind unverzüglich nach
dem rechtskräftigen Abschluss des Musterverfahrens durch das Gericht
zu löschen, das die Daten eingetragen hat. Nach Zurückweisung des
Musterfeststellungsantrags wegen Zeitablaufs nach § 6 Absatz 5 des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes sind die im Klageregister
gespeicherten Daten unverzüglich von dem die Eintragung vornehmenden
Gericht als zu löschende Daten zu kennzeichnen. Durch technische
Vorkehrungen ist sicherzustellen, dass diese Daten auf Anforderung bis
zu ihrer Löschung erkennbar bleiben. Sie sind spätestens sechs Monate
nach dem ablehnenden Beschluss zu löschen.

(3) Unzulässigerweise veröffentlichte Daten sind nach Feststellung der
Unzulässigkeit unverzüglich zu löschen.

(4) Das Gericht, das die Eintragung vorgenommen hat, prüft spätestens
nach jeweils drei Monaten, ob die von ihm vorgenommenen Eintragungen
noch aktuell sind. Es nimmt die erforderlichen Berichtigungen und
Löschungen unter Beachtung der Löschungsfristen nach Absatz 2
unverzüglich vor.


## § 5 Einsichtnahme

(1) Die Einsichtnahme in das Klageregister erfolgt ausschließlich auf
elektronischem Weg; sie ist kostenfrei.

(2) Jedermann hat das Recht, jederzeit Einsicht in das Klageregister
zu nehmen.

(3) Für die Gestaltung des Registers ist die Barrierefreie-
Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011 (BGBl. I S.
1843) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.


## § 6 Datensicherheit

(1) Der Betreiber des Klageregisters hat durch organisatorische und
technische Vorkehrungen sicherzustellen, dass die von den Gerichten
übermittelten Daten während ihrer Bekanntmachung im Klageregister
unversehrt und vollständig bleiben.

(2) Der Betreiber des Klageregisters hat durch organisatorische und
technische Vorkehrungen sicherzustellen, dass er von auftretenden
Fehlfunktionen unverzüglich Kenntnis erlangt, und hat diese
unverzüglich zu beheben.


## § 7 Übergangsvorschrift

(1) Vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung vorgenommene Eintragungen
im Klageregister bleiben bestehen. Das Gericht, das eine Eintragung
vorgenommen hatte, prüft, ob die Eintragung zu berichtigen ist, weil
eine Vorschrift des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes oder
dieser Verordnung eine andere Eintragung verlangt. Bereits
vorgenommene Eintragungen sind nicht allein deshalb zu berichtigen,
weil das Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz und diese Verordnung
die bisherigen Vorschriften ersetzt haben.

(2) § 1 Absatz 3 Nummer 1 in der bis zum 20. Juli 2019 geltenden
Fassung findet weiterhin Anwendung für einen Prospekt, der nach dem
Wertpapierprospektgesetz in der bis zum 20. Juli 2019 geltenden
Fassung gebilligt wurde, solange dieser Prospekt Gültigkeit hat.


## § 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Klageregisterverordnung vom 26. Oktober 2005
(BGBl. I S. 3092), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 6.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 2481) geändert worden ist, außer Kraft.

