---
Title: Sozialgesetzbuch (SGB) Erstes Buch (I) - Allgemeiner Teil - (Artikel I des
  Gesetzes vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015)
jurabk: SGB 1
layout: default
origslug: sgb_1
slug: sgb_1

---

# Sozialgesetzbuch (SGB) Erstes Buch (I) - Allgemeiner Teil - (Artikel I des Gesetzes vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015) (SGB 1)

Ausfertigungsdatum
:   1975-12-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 3015

Stand: Zuletzt geändert Art. 11 G v. 23.10.2012 I 2246

## Erster Abschnitt - Aufgaben des Sozialgesetzbuchs und soziale Rechte



### § 1 Aufgaben des Sozialgesetzbuchs

(1) Das Recht des Sozialgesetzbuchs soll zur Verwirklichung sozialer
Gerechtigkeit und sozialer Sicherheit Sozialleistungen einschließlich
sozialer und erzieherischer Hilfen gestalten. Es soll dazu beitragen,

*   ein menschenwürdiges Dasein zu sichern,

    gleiche Voraussetzungen für die freie Entfaltung der Persönlichkeit,
    insbesondere auch für junge Menschen, zu schaffen,

    die Familie zu schützen und zu fördern,

    den Erwerb des Lebensunterhalts durch eine frei gewählte Tätigkeit zu
    ermöglichen und

    besondere Belastungen des Lebens, auch durch Hilfe zur Selbsthilfe,
    abzuwenden oder auszugleichen.




(2) Das Recht des Sozialgesetzbuchs soll auch dazu beitragen, daß die
zur Erfüllung der in Absatz 1 genannten Aufgaben erforderlichen
sozialen Dienste und Einrichtungen rechtzeitig und ausreichend zur
Verfügung stehen.


### § 2 Soziale Rechte

(1) Der Erfüllung der in § 1 genannten Aufgaben dienen die
nachfolgenden sozialen Rechte. Aus ihnen können Ansprüche nur insoweit
geltend gemacht oder hergeleitet werden, als deren Voraussetzungen und
Inhalt durch die Vorschriften der besonderen Teile dieses Gesetzbuchs
im einzelnen bestimmt sind.

(2) Die nachfolgenden sozialen Rechte sind bei der Auslegung der
Vorschriften dieses Gesetzbuchs und bei der Ausübung von Ermessen zu
beachten; dabei ist sicherzustellen, daß die sozialen Rechte möglichst
weitgehend verwirklicht werden.


### § 3 Bildungs- und Arbeitsförderung

(1) Wer an einer Ausbildung teilnimmt, die seiner Neigung, Eignung und
Leistung entspricht, hat ein Recht auf individuelle Förderung seiner
Ausbildung, wenn ihm die hierfür erforderlichen Mittel nicht
anderweitig zur Verfügung stehen.

(2) Wer am Arbeitsleben teilnimmt oder teilnehmen will, hat ein Recht
auf

1.  Beratung bei der Wahl des Bildungswegs und des Berufs,


2.  individuelle Förderung seiner beruflichen Weiterbildung,


3.  Hilfe zur Erlangung und Erhaltung eines angemessenen Arbeitsplatzes
    und


4.  wirtschaftliche Sicherung bei Arbeitslosigkeit und bei
    Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers.





### § 4 Sozialversicherung

(1) Jeder hat im Rahmen dieses Gesetzbuchs ein Recht auf Zugang zur
Sozialversicherung.

(2) Wer in der Sozialversicherung versichert ist, hat im Rahmen der
gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Unfall- und Rentenversicherung
einschließlich der Alterssicherung der Landwirte ein Recht auf

1.  die notwendigen Maßnahmen zum Schutz, zur Erhaltung, zur Besserung und
    zur Wiederherstellung der Gesundheit und der Leistungsfähigkeit und


2.  wirtschaftliche Sicherung bei Krankheit, Mutterschaft, Minderung der
    Erwerbsfähigkeit und Alter.



Ein Recht auf wirtschaftliche Sicherung haben auch die Hinterbliebenen
eines Versicherten.


### § 5 Soziale Entschädigung bei Gesundheitsschäden

Wer einen Gesundheitsschaden erleidet, für dessen Folgen die
staatliche Gemeinschaft in Abgeltung eines besonderen Opfers oder aus
anderen Gründen nach versorgungsrechtlichen Grundsätzen einsteht, hat
ein Recht auf

1.  die notwendigen Maßnahmen zur Erhaltung, zur Besserung und zur
    Wiederherstellung der Gesundheit und der Leistungsfähigkeit und


2.  angemessene wirtschaftliche Versorgung.



Ein Recht auf angemessene wirtschaftliche Versorgung haben auch die
Hinterbliebenen eines Beschädigten.


### § 6 Minderung des Familienaufwands

Wer Kindern Unterhalt zu leisten hat oder leistet, hat ein Recht auf
Minderung der dadurch entstehenden wirtschaftlichen Belastungen.


### § 7 Zuschuß für eine angemessene Wohnung

Wer für eine angemessene Wohnung Aufwendungen erbringen muß, die ihm
nicht zugemutet werden können, hat ein Recht auf Zuschuß zur Miete
oder zu vergleichbaren Aufwendungen.


### § 8 Kinder- und Jugendhilfe

Junge Menschen und Personensorgeberechtigte haben im Rahmen dieses
Gesetzbuchs ein Recht, Leistungen der öffentlichen Jugendhilfe in
Anspruch zu nehmen. Sie sollen die Entwicklung junger Menschen fördern
und die Erziehung in der Familie unterstützen und ergänzen.


### § 9 Sozialhilfe

Wer nicht in der Lage ist, aus eigenen Kräften seinen Lebensunterhalt
zu bestreiten oder in besonderen Lebenslagen sich selbst zu helfen,
und auch von anderer Seite keine ausreichende Hilfe erhält, hat ein
Recht auf persönliche und wirtschaftliche Hilfe, die seinem besonderen
Bedarf entspricht, ihn zur Selbsthilfe befähigt, die Teilnahme am
Leben in der Gemeinschaft ermöglicht und die Führung eines
menschenwürdigen Lebens sichert. Hierbei müssen Leistungsberechtigte
nach ihren Kräften mitwirken.


### § 10 Teilhabe behinderter Menschen

Menschen, die körperlich, geistig oder seelisch behindert sind oder
denen eine solche Behinderung droht, haben unabhängig von der Ursache
der Behinderung zur Förderung ihrer Selbstbestimmung und
gleichberechtigten Teilhabe ein Recht auf Hilfe, die notwendig ist, um

1.  die Behinderung abzuwenden, zu beseitigen, zu mindern, ihre
    Verschlimmerung zu verhüten oder ihre Folgen zu mildern,


2.  Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit oder Pflegebedürftigkeit zu
    vermeiden, zu überwinden, zu mindern oder eine Verschlimmerung zu
    verhüten sowie den vorzeitigen Bezug von Sozialleistungen zu vermeiden
    oder laufende Sozialleistungen zu mindern,


3.  ihnen einen ihren Neigungen und Fähigkeiten entsprechenden Platz im
    Arbeitsleben zu sichern,


4.  ihre Entwicklung zu fördern und ihre Teilhabe am Leben in der
    Gesellschaft und eine möglichst selbständige und selbstbestimmte
    Lebensführung zu ermöglichen oder zu erleichtern sowie


5.  Benachteiligungen auf Grund der Behinderung entgegenzuwirken.





## Zweiter Abschnitt - Einweisungsvorschriften



### Erster Titel - Allgemeines über Sozialleistungen und Leistungsträger



#### § 11 Leistungsarten

Gegenstand der sozialen Rechte sind die in diesem Gesetzbuch
vorgesehenen Dienst-, Sach- und Geldleistungen (Sozialleistungen). Die
persönliche und erzieherische Hilfe gehört zu den Dienstleistungen.


#### § 12 Leistungsträger

Zuständig für die Sozialleistungen sind die in den §§ 18 bis 29
genannten Körperschaften, Anstalten und Behörden (Leistungsträger).
Die Abgrenzung ihrer Zuständigkeit ergibt sich aus den besonderen
Teilen dieses Gesetzbuchs.


#### § 13 Aufklärung

Die Leistungsträger, ihre Verbände und die sonstigen in diesem
Gesetzbuch genannten öffentlich-rechtlichen Vereinigungen sind
verpflichtet, im Rahmen ihrer Zuständigkeit die Bevölkerung über die
Rechte und Pflichten nach diesem Gesetzbuch aufzuklären.


#### § 14 Beratung

Jeder hat Anspruch auf Beratung über seine Rechte und Pflichten nach
diesem Gesetzbuch. Zuständig für die Beratung sind die
Leistungsträger, denen gegenüber die Rechte geltend zu machen oder die
Pflichten zu erfüllen sind.


#### § 15 Auskunft

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen, die Träger der
gesetzlichen Krankenversicherung und der sozialen Pflegeversicherung
sind verpflichtet, über alle sozialen Angelegenheiten nach diesem
Gesetzbuch Auskünfte zu erteilen.

(2) Die Auskunftspflicht erstreckt sich auf die Benennung der für die
Sozialleistungen zuständigen Leistungsträger sowie auf alle Sach- und
Rechtsfragen, die für die Auskunftsuchenden von Bedeutung sein können
und zu deren Beantwortung die Auskunftsstelle imstande ist.

(3) Die Auskunftsstellen sind verpflichtet, untereinander und mit den
anderen Leistungsträgern mit dem Ziel zusammenzuarbeiten, eine
möglichst umfassende Auskunftserteilung durch eine Stelle
sicherzustellen.

(4) Die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung können über
Möglichkeiten zum Aufbau einer nach § 10a oder Abschnitt XI des
Einkommensteuergesetzes geförderten zusätzlichen Altersvorsorge
Auskünfte erteilen, soweit sie dazu im Stande sind.


#### § 16 Antragstellung

(1) Anträge auf Sozialleistungen sind beim zuständigen Leistungsträger
zu stellen. Sie werden auch von allen anderen Leistungsträgern, von
allen Gemeinden und bei Personen, die sich im Ausland aufhalten, auch
von den amtlichen Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland im
Ausland entgegengenommen.

(2) Anträge, die bei einem unzuständigen Leistungsträger, bei einer
für die Sozialleistung nicht zuständigen Gemeinde oder bei einer
amtlichen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland im Ausland
gestellt werden, sind unverzüglich an den zuständigen Leistungsträger
weiterzuleiten. Ist die Sozialleistung von einem Antrag abhängig, gilt
der Antrag als zu dem Zeitpunkt gestellt, in dem er bei einer der in
Satz 1 genannten Stellen eingegangen ist.

(3) Die Leistungsträger sind verpflichtet, darauf hinzuwirken, daß
unverzüglich klare und sachdienliche Anträge gestellt und
unvollständige Angaben ergänzt werden.


#### § 17 Ausführung der Sozialleistungen

(1) Die Leistungsträger sind verpflichtet, darauf hinzuwirken, daß

1.  jeder Berechtigte die ihm zustehenden Sozialleistungen in zeitgemäßer
    Weise, umfassend und zügig erhält,


2.  die zur Ausführung von Sozialleistungen erforderlichen sozialen
    Dienste und Einrichtungen rechtzeitig und ausreichend zur Verfügung
    stehen,


3.  der Zugang zu den Sozialleistungen möglichst einfach gestaltet wird,
    insbesondere durch Verwendung allgemein verständlicher
    Antragsvordrucke und


4.  ihre Verwaltungs- und Dienstgebäude frei von Zugangs- und
    Kommunikationsbarrieren sind und Sozialleistungen in barrierefreien
    Räumen und Anlagen ausgeführt werden.




(2) Hörbehinderte Menschen haben das Recht, bei der Ausführung von
Sozialleistungen, insbesondere auch bei ärztlichen Untersuchungen und
Behandlungen, Gebärdensprache zu verwenden. Die für die Sozialleistung
zuständigen Leistungsträger sind verpflichtet, die durch die
Verwendung der Gebärdensprache und anderer Kommunikationshilfen
entstehenden Kosten zu tragen; § 19 Abs. 2 Satz 4 des Zehnten Buches
gilt entsprechend.

(3) In der Zusammenarbeit mit gemeinnützigen und freien Einrichtungen
und Organisationen wirken die Leistungsträger darauf hin, daß sich
ihre Tätigkeit und die der genannten Einrichtungen und Organisationen
zum Wohl der Leistungsempfänger wirksam ergänzen. Sie haben dabei
deren Selbständigkeit in Zielsetzung und Durchführung ihrer Aufgaben
zu achten. Die Nachprüfung zweckentsprechender Verwendung bei der
Inanspruchnahme öffentlicher Mittel bleibt unberührt. Im übrigen
ergibt sich ihr Verhältnis zueinander aus den besonderen Teilen dieses
Gesetzbuchs; § 97 Abs. 1 Satz 1 bis 4 und Abs. 2 des Zehnten Buches
findet keine Anwendung.


### Zweiter Titel - Einzelne Sozialleistungen und zuständige Leistungsträger



#### § 18 Leistungen der Ausbildungsförderung

(1) Nach dem Recht der Ausbildungsförderung können Zuschüsse und
Darlehen für den Lebensunterhalt und die Ausbildung in Anspruch
genommen werden.

(2) Zuständig sind die Ämter und die Landesämter für
Ausbildungsförderung nach Maßgabe der §§ 39, 40, 40a und 45 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes.


#### § 19 Leistungen der Arbeitsförderung

(1) Nach dem Recht der Arbeitsförderung können in Anspruch genommen
werden:

1.  Berufsberatung und Arbeitsmarktberatung,


2.  Ausbildungsvermittlung und Arbeitsvermittlung,


3.  Leistungen

    a)  zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung,


    b)  zur Berufswahl und Berufsausbildung,


    c)  zur beruflichen Weiterbildung,


    d)  zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit,


    e)  zum Verbleib in Beschäftigung,


    f)  der Teilhabe behinderter Menschen am Arbeitsleben,





4.  Arbeitslosengeld, Teilarbeitslosengeld, Arbeitslosengeld bei
    Weiterbildung und Insolvenzgeld.




(2) Zuständig sind die Agenturen für Arbeit und die sonstigen
Dienststellen der Bundesagentur für Arbeit.


#### § 19a Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende

(1) Nach dem Recht der Grundsicherung für Arbeitsuchende können in
Anspruch genommen werden

1.  Leistungen zur Eingliederung in Arbeit,


2.  Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts.




(2) Zuständig sind die Agenturen für Arbeit und die sonstigen
Dienststellen der Bundesagentur für Arbeit, sowie die kreisfreien
Städte und Kreise, soweit durch Landesrecht nicht andere Träger
bestimmt sind. In den Fällen des § 6a des Zweiten Buches ist
abweichend von Satz 1 der zugelassene kommunale Träger zuständig.


#### § 19b Leistungen bei gleitendem Übergang älterer Arbeitnehmer in den Ruhestand

(1) Nach dem Recht der Förderung eines gleitenden Übergangs älterer
Arbeitnehmer in den Ruhestand können in Anspruch genommen werden:

1.  Erstattung der Beiträge zur Höherversicherung in der gesetzlichen
    Rentenversicherung und der nicht auf das Arbeitsentgelt entfallenden
    Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung für ältere Arbeitnehmer,
    die ihre Arbeitszeit verkürzt haben.


2.  Erstattung der Aufstockungsbeträge zum Arbeitsentgelt für die
    Altersteilzeitarbeit.




(2) Zuständig sind die Agenturen für Arbeit und die sonstigen
Dienststellen der Bundesagentur für Arbeit.


#### § 20

(weggefallen)


#### § 21 Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung

(1) Nach dem Recht der gesetzlichen Krankenversicherung können in
Anspruch genommen werden:

1.  Leistungen zur Förderung der Gesundheit, zur Verhütung und zur
    Früherkennung von Krankheiten,


2.  bei Krankheit Krankenbehandlung, insbesondere

    a)  ärztliche und zahnärztliche Behandlung,


    b)  Versorgung mit Arznei-, Verband-, Heil- und Hilfsmitteln,


    c)  häusliche Krankenpflege und Haushaltshilfe,


    d)  Krankenhausbehandlung,


    e)  medizinische und ergänzende Leistungen zur Rehabilitation,


    f)  Betriebshilfe für Landwirte,


    g)  Krankengeld,





3.  bei Schwangerschaft und Mutterschaft ärztliche Betreuung,
    Hebammenhilfe, stationäre Entbindung, häusliche Pflege,
    Haushaltshilfe, Betriebshilfe für Landwirte, Mutterschaftsgeld,


4.  Hilfe zur Familienplanung und Leistungen bei durch Krankheit
    erforderlicher Sterilisation und bei nicht rechtswidrigem
    Schwangerschaftsabbruch.


5.  (weggefallen)




(2) Zuständig sind die Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen, die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau als
landwirtschaftliche Krankenkasse, die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See und die Ersatzkassen.


#### § 21a Leistungen der sozialen Pflegeversicherung

(1) Nach dem Recht der sozialen Pflegeversicherung können in Anspruch
genommen werden:

1.  Leistungen bei häuslicher Pflege:

    a)  Pflegesachleistung,


    b)  Pflegegeld für selbst beschaffte Pflegehilfen,


    c)  häusliche Pflege bei Verhinderung der Pflegeperson,


    d)  Pflegehilfsmittel und technische Hilfen,





2.  teilstationäre Pflege und Kurzzeitpflege,


3.  Leistungen für Pflegepersonen, insbesondere

    a)  soziale Sicherung und


    b)  Pflegekurse,





4.  vollstationäre Pflege.




(2) Zuständig sind die bei den Krankenkassen errichteten Pflegekassen.


#### § 21b Leistungen bei Schwangerschaftsabbrüchen

(1) Nach dem Fünften Abschnitt des Schwangerschaftskonfliktgesetzes
können bei einem nicht rechtswidrigen oder unter den Voraussetzungen
des § 218a Abs. 1 des Strafgesetzbuches vorgenommenen Abbruch einer
Schwangerschaft Leistungen in Anspruch genommen werden.

(2) Zuständig sind die Orts-, Betriebs- und Innungskrankenkassen, die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau als
landwirtschaftliche Krankenkasse, die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See und die Ersatzkassen.


#### § 22 Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung

(1) Nach dem Recht der gesetzlichen Unfallversicherung können in
Anspruch genommen werden:

1.  Maßnahmen zur Verhütung von Arbeitsunfällen, Berufskrankheiten und
    arbeitsbedingten Gesundheitsgefahren und zur Ersten Hilfe sowie
    Maßnahmen zur Früherkennung von Berufskrankheiten und arbeitsbedingten
    Gesundheitsgefahren,


2.  Heilbehandlung, Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und andere
    Leistungen zur Erhaltung, Besserung und Wiederherstellung der
    Erwerbsfähigkeit sowie zur Erleichterung der Verletzungsfolgen
    einschließlich wirtschaftlicher Hilfen,


3.  Renten wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit,


4.  Renten an Hinterbliebene, Sterbegeld und Beihilfen,


5.  Rentenabfindungen,


6.  Haushaltshilfe,


7.  Betriebshilfe für Landwirte.




(2) Zuständig sind die gewerblichen Berufsgenossenschaften, die
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau als
landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft, die
Gemeindeunfallversicherungsverbände, die Feuerwehr-Unfallkassen, die
Eisenbahn-Unfallkasse, die Unfallkasse Post und Telekom, die
Unfallkassen der Länder und Gemeinden, die gemeinsamen Unfallkassen
für den Landes- und kommunalen Bereich und die Unfallkasse des Bundes.


#### § 23 Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung einschließlich der Alterssicherung der Landwirte

(1) Nach dem Recht der gesetzlichen Rentenversicherung einschließlich
der Alterssicherung der Landwirte können in Anspruch genommen werden:

1.  in der gesetzlichen Rentenversicherung:

    a)  Heilbehandlung, Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und andere
        Leistungen zur Erhaltung, Besserung und Wiederherstellung der
        Erwerbsfähigkeit einschließlich wirtschaftlicher Hilfen,


    b)  Renten wegen Alters, Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit und
        Knappschaftsausgleichsleistung,


    c)  Renten wegen Todes,


    d)  Witwen- und Witwerrentenabfindungen sowie Beitragserstattungen,


    e)  Zuschüsse zu den Aufwendungen für die Krankenversicherung,


    f)  Leistungen für Kindererziehung,





2.  in der Alterssicherung der Landwirte:

    a)  Heilbehandlung und andere Leistungen zur Erhaltung, Besserung und
        Wiederherstellung der Erwerbsfähigkeit einschließlich Betriebs- oder
        Haushaltshilfe,


    b)  Renten wegen Erwerbsminderung und Alters,


    c)  Renten wegen Todes,


    d)  Beitragszuschüsse,


    e)  Betriebs- und Haushaltshilfe oder sonstige Leistungen zur
        Aufrechterhaltung des Unternehmens der Landwirtschaft.







(2) Zuständig sind

1.  in der allgemeinen Rentenversicherung die Regionalträger, die Deutsche
    Rentenversicherung Bund und die Deutsche Rentenversicherung
    Knappschaft-Bahn-See,


2.  in der knappschaftlichen Rentenversicherung die Deutsche
    Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See,


3.  in der Alterssicherung der Landwirte die Sozialversicherung für
    Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau als landwirtschaftliche
    Alterskasse.





#### § 24 Versorgungsleistungen bei Gesundheitsschäden

(1) Nach dem Recht der sozialen Entschädigung bei Gesundheitsschäden
können in Anspruch genommen werden:

1.  Heil- und Krankenbehandlung sowie andere Leistungen zur Erhaltung,
    Besserung und Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit einschließlich
    wirtschaftlicher Hilfen,


2.  besondere Hilfen im Einzelfall einschließlich Leistungen zur Teilhabe
    am Arbeitsleben,


3.  Renten wegen anerkannten Schädigungsfolgen,


4.  Renten an Hinterbliebene, Bestattungsgeld und Sterbegeld,


5.  Kapitalabfindung, insbesondere zur Wohnraumbeschaffung.




(2) Zuständig sind die Versorgungsämter, die Landesversorgungsämter
und die orthopädischen Versorgungsstellen, für die besonderen Hilfen
im Einzelfall die Kreise und kreisfreien Städte sowie die
Hauptfürsorgestellen. Bei der Durchführung der Heil- und
Krankenbehandlung wirken die Träger der gesetzlichen
Krankenversicherung mit.


#### § 25 Kindergeld, Kinderzuschlag, Leistungen für Bildung und Teilhabe, Erziehungsgeld und Elterngeld

(1) Nach dem Bundeskindergeldgesetz kann nur dann Kindergeld in
Anspruch genommen werden, wenn nicht der Familienleistungsausgleich
nach § 31 des Einkommensteuergesetzes zur Anwendung kommt. Nach dem
Bundeskindergeldgesetz können auch der Kinderzuschlag und Leistungen
für Bildung und Teilhabe in Anspruch genommen werden.

(2) Nach dem Recht des Erziehungsgelds kann grundsätzlich für jedes
Kind Erziehungsgeld in Anspruch genommen werden. Anspruch auf
Elterngeld besteht nach dem Recht des Bundeselterngeld- und
Elternzeitgesetzes.

(3) Für die Ausführung des Absatzes 1 sind die nach § 7 des
Bundeskindergeldgesetzes bestimmten Stellen, für die Ausführung des
Absatzes 2 Satz 1 die nach § 10 des Bundeserziehungsgeldgesetzes
bestimmten Stellen und für die Ausführung des Absatzes 2 Satz 2 die
nach § 12 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes bestimmten
Stellen zuständig.


#### § 26 Wohngeld

(1) Nach dem Wohngeldrecht kann als Zuschuß zur Miete oder als Zuschuß
zu den Aufwendungen für den eigengenutzten Wohnraum Wohngeld in
Anspruch genommen werden.

(2) Zuständig sind die durch Landesrecht bestimmten Behörden.


#### § 27 Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe

(1) Nach dem Recht der Kinder- und Jugendhilfe können in Anspruch
genommen werden:

1.  Angebote der Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit und des
    erzieherischen Jugendschutzes,


2.  Angebote zur Förderung der Erziehung in der Familie,


3.  Angebote zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in
    Tagespflege,


4.  Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte
    Kinder und Jugendliche sowie Hilfe für junge Volljährige.




(2) Zuständig sind die Kreise und die kreisfreien Städte, nach Maßgabe
des Landesrechts auch kreisangehörige Gemeinden; sie arbeiten mit der
freien Jugendhilfe zusammen.


#### § 28 Leistungen der Sozialhilfe

(1) Nach dem Recht der Sozialhilfe können in Anspruch genommen werden:

1.  Hilfe zum Lebensunterhalt,


1a. Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung,


2.  Hilfen zur Gesundheit,


3.  Eingliederungshilfe für behinderte Menschen,


4.  Hilfe zur Pflege,


5.  Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten,


6.  Hilfe in anderen Lebenslagen



sowie die jeweils gebotene Beratung und Unterstützung.

(2) Zuständig sind die Kreise und kreisfreien Städte, die
überörtlichen Träger der Sozialhilfe und für besondere Aufgaben die
Gesundheitsämter; sie arbeiten mit den Trägern der freien
Wohlfahrtspflege zusammen.


#### § 28a

(weggefallen)


#### § 29 Leistungen zur Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen

(1) Nach dem Recht der Rehabilitation und Teilhabe behinderter
Menschen können in Anspruch genommen werden

1.  Leistungen zur medizinischen Rehabilitation, insbesondere

    a)  Frühförderung behinderter und von Behinderung bedrohter Kinder,


    b)  ärztliche und zahnärztliche Behandlung,


    c)  Arznei- und Verbandmittel sowie Heilmittel einschließlich
        physikalischer, Sprach- und Beschäftigungstherapie,


    d)  Körperersatzstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel,


    e)  Belastungserprobung und Arbeitstherapie,





2.  Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben, insbesondere

    a)  Hilfen zum Erhalten oder Erlangen eines Arbeitsplatzes,


    b)  Berufsvorbereitung, berufliche Anpassung, Ausbildung und
        Weiterbildung,


    c)  sonstige Hilfen zur Förderung der Teilhabe am Arbeitsleben,





3.  Leistungen zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft, insbesondere
    Hilfen

    a)  zur Entwicklung der geistigen und körperlichen Fähigkeiten vor Beginn
        der Schulpflicht,


    b)  zur angemessenen Schulbildung,


    c)  zur heilpädagogischen Förderung,


    d)  zum Erwerb praktischer Kenntnisse und Fähigkeiten,


    e)  zur Ausübung einer angemessenen Tätigkeit, soweit Leistungen zur
        Teilhabe am Arbeitsleben nicht möglich sind,


    f)  zur Förderung der Verständigung mit der Umwelt,


    g)  zur Freizeitgestaltung und sonstigen Teilhabe am gesellschaftlichen
        Leben,





4.  unterhaltssichernde und andere ergänzende Leistungen, insbesondere

    a)  Krankengeld, Versorgungskrankengeld, Verletztengeld, Übergangsgeld,
        Ausbildungsgeld oder Unterhaltsbeihilfe,


    b)  Beiträge zur gesetzlichen Kranken-, Unfall-, Renten- und
        Pflegeversicherung sowie zur Bundesagentur für Arbeit,


    c)  Reisekosten,


    d)  Haushalts- oder Betriebshilfe und Kinderbetreuungskosten,


    e)  Rehabilitationssport und Funktionstraining,





5.  besondere Leistungen und sonstige Hilfen zur Teilhabe
    schwerbehinderter Menschen am Leben in der Gesellschaft, insbesondere
    am Arbeitsleben.




(2) Zuständig sind die in den §§ 19 bis 24, 27 und 28 genannten
Leistungsträger und die Integrationsämter.


## Dritter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften für alle Sozialleistungsbereiche dieses Gesetzbuchs



### Erster Titel - Allgemeine Grundsätze



#### § 30 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzbuchs gelten für alle Personen, die
ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in seinem Geltungsbereich
haben.

(2) Regelungen des über- und zwischenstaatlichen Rechts bleiben
unberührt.

(3) Einen Wohnsitz hat jemand dort, wo er eine Wohnung unter Umständen
innehat, die darauf schließen lassen, daß er die Wohnung beibehalten
und benutzen wird. Den gewöhnlichen Aufenthalt hat jemand dort, wo er
sich unter Umständen aufhält, die erkennen lassen, daß er an diesem
Ort oder in diesem Gebiet nicht nur vorübergehend verweilt.


#### § 31 Vorbehalt des Gesetzes

Rechte und Pflichten in den Sozialleistungsbereichen dieses
Gesetzbuchs dürfen nur begründet, festgestellt, geändert oder
aufgehoben werden, soweit ein Gesetz es vorschreibt oder zuläßt.


#### § 32 Verbot nachteiliger Vereinbarungen

Privatrechtliche Vereinbarungen, die zum Nachteil des
Sozialleistungsberechtigten von Vorschriften dieses Gesetzbuchs
abweichen, sind nichtig.


#### § 33 Ausgestaltung von Rechten und Pflichten

Ist der Inhalt von Rechten oder Pflichten nach Art oder Umfang nicht
im einzelnen bestimmt, sind bei ihrer Ausgestaltung die persönlichen
Verhältnisse des Berechtigten oder Verpflichteten, sein Bedarf und
seine Leistungsfähigkeit sowie die örtlichen Verhältnisse zu
berücksichtigen, soweit Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen. Dabei
soll den Wünschen des Berechtigten oder Verpflichteten entsprochen
werden, soweit sie angemessen sind.


#### § 33a Altersabhängige Rechte und Pflichten

(1) Sind Rechte oder Pflichten davon abhängig, daß eine bestimmte
Altersgrenze erreicht oder nicht überschritten ist, ist das
Geburtsdatum maßgebend, das sich aus der ersten Angabe des
Berechtigten oder Verpflichteten oder seiner Angehörigen gegenüber
einem Sozialleistungsträger oder, soweit es sich um eine Angabe im
Rahmen des Dritten oder Sechsten Abschnitts des Vierten Buches
handelt, gegenüber dem Arbeitgeber ergibt.

(2) Von einem nach Absatz 1 maßgebenden Geburtsdatum darf nur
abgewichen werden, wenn der zuständige Leistungsträger feststellt, daß

1.  ein Schreibfehler vorliegt oder


2.  sich aus einer Urkunde, deren Original vor dem Zeitpunkt der Angabe
    nach Absatz 1 ausgestellt worden ist, ein anderes Geburtsdatum ergibt.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Geburtsdaten, die Bestandteil der
Versicherungsnummer oder eines anderen in den Sozialleistungsbereichen
dieses Gesetzbuchs verwendeten Kennzeichens sind, entsprechend.


#### § 33b Lebenspartnerschaften

Lebenspartnerschaften im Sinne dieses Gesetzbuches sind
Lebenspartnerschaften nach dem Lebenspartnerschaftsgesetz.


#### § 33c Benachteiligungsverbot

Bei der Inanspruchnahme sozialer Rechte darf niemand aus Gründen der
Rasse, wegen der ethnischen Herkunft oder einer Behinderung
benachteiligt werden. Ansprüche können nur insoweit geltend gemacht
oder hergeleitet werden, als deren Voraussetzungen und Inhalt durch
die Vorschriften der besonderen Teile dieses Gesetzbuchs im Einzelnen
bestimmt sind.


#### § 34 Begrenzung von Rechten und Pflichten

(1) Soweit Rechte und Pflichten nach diesem Gesetzbuch ein
familienrechtliches Rechtsverhältnis voraussetzen, reicht ein
Rechtsverhältnis, das gemäß Internationalem Privatrecht dem Recht
eines anderen Staats unterliegt und nach diesem Recht besteht, nur
aus, wenn es dem Rechtsverhältnis im Geltungsbereich dieses
Gesetzbuchs entspricht.

(2) Ansprüche mehrerer Ehegatten auf Witwenrente oder Witwerrente
werden anteilig und endgültig aufgeteilt.


#### § 35 Sozialgeheimnis

(1) Jeder hat Anspruch darauf, daß die ihn betreffenden Sozialdaten (§
67 Abs. 1 Zehntes Buch) von den Leistungsträgern nicht unbefugt
erhoben, verarbeitet oder genutzt werden (Sozialgeheimnis). Die
Wahrung des Sozialgeheimnisses umfaßt die Verpflichtung, auch
innerhalb des Leistungsträgers sicherzustellen, daß die Sozialdaten
nur Befugten zugänglich sind oder nur an diese weitergegeben werden.
Sozialdaten der Beschäftigten und ihrer Angehörigen dürfen Personen,
die Personalentscheidungen treffen oder daran mitwirken können, weder
zugänglich sein noch von Zugriffsberechtigten weitergegeben werden.
Der Anspruch richtet sich auch gegen die Verbände der Leistungsträger,
die Arbeitsgemeinschaften der Leistungsträger und ihrer Verbände, die
Datenstelle der Träger der Rentenversicherung, die in diesem
Gesetzbuch genannten öffentlich-rechtlichen Vereinigungen, gemeinsame
Servicestellen, Integrationsfachdienste, die Künstlersozialkasse, die
Deutsche Post AG, soweit sie mit der Berechnung oder Auszahlung von
Sozialleistungen betraut ist, die Behörden der Zollverwaltung, soweit
sie Aufgaben nach § 2 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes und § 66
des Zehnten Buches durchführen, die Versicherungsämter und
Gemeindebehörden sowie die anerkannten Adoptionsvermittlungsstellen (§
2 Abs. 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes), soweit sie Aufgaben nach
diesem Gesetzbuch wahrnehmen und die Stellen, die Aufgaben nach § 67c
Abs. 3 des Zehnten Buches wahrnehmen. Die Beschäftigten haben auch
nach Beendigung ihrer Tätigkeit bei den genannten Stellen das
Sozialgeheimnis zu wahren.

(2) Eine Erhebung, Verarbeitung und Nutzung von Sozialdaten ist nur
unter den Voraussetzungen des Zweiten Kapitels des Zehnten Buches
zulässig.

(3) Soweit eine Übermittlung nicht zulässig ist, besteht keine
Auskunftspflicht, keine Zeugnispflicht und keine Pflicht zur Vorlegung
oder Auslieferung von Schriftstücken, nicht automatisierten Dateien
und automatisiert erhobenen, verarbeiteten oder genutzten Sozialdaten.

(4) Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse stehen Sozialdaten gleich.

(5) Sozialdaten Verstorbener dürfen nach Maßgabe des Zweiten Kapitels
des Zehnten Buches verarbeitet oder genutzt werden. Sie dürfen
außerdem verarbeitet oder genutzt werden, wenn schutzwürdige
Interessen des Verstorbenen oder seiner Angehörigen dadurch nicht
beeinträchtigt werden können.


#### § 36 Handlungsfähigkeit

(1) Wer das fünfzehnte Lebensjahr vollendet hat, kann Anträge auf
Sozialleistungen stellen und verfolgen sowie Sozialleistungen
entgegennehmen. Der Leistungsträger soll den gesetzlichen Vertreter
über die Antragstellung und die erbrachten Sozialleistungen
unterrichten.

(2) Die Handlungsfähigkeit nach Absatz 1 Satz 1 kann vom gesetzlichen
Vertreter durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Leistungsträger
eingeschränkt werden. Die Rücknahme von Anträgen, der Verzicht auf
Sozialleistungen und die Entgegennahme von Darlehen bedürfen der
Zustimmung des gesetzlichen Vertreters.


#### § 36a Elektronische Kommunikation

(1) Die Übermittlung elektronischer Dokumente ist zulässig, soweit der
Empfänger hierfür einen Zugang eröffnet.

(2) Eine durch Rechtsvorschrift angeordnete Schriftform kann, soweit nicht
durch Rechtsvorschrift etwas anderes bestimmt ist, durch die elektronische
Form ersetzt werden. Der elektronischen Form genügt ein elektronisches
Dokument, das mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach dem
Signaturgesetz versehen ist. Die Signierung mit einem Pseudonym, das die
Identifizierung der Person des Signaturschlüsselinhabers nicht unmittelbar
durch die Behörde ermöglicht, ist nicht zulässig. Die Schriftform kann auch
ersetzt werden

1. durch unmittelbare Abgabe der Erklärung in einem elektronischen Formular,
   das von der Behörde in einem Eingabegerät oder über öffentlich zugängliche
   Netze zur Verfügung gestellt wird;

2. bei Anträgen und Anzeigen durch Versendung eines elektronischen Dokuments
   an die Behörde mit der Versandart nach § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes;

3. bei elektronischen Verwaltungsakten oder sonstigen elektronischen
   Dokumenten der Behörden durch Versendung einer De-Mail-Nachricht nach § 5
   Absatz 5 des De-Mail- Gesetzes, bei der die Signatur des Diensteanbieters
   die Behörde erkennen lässt.

In den Fällen des Satzes 4 Nummer 1 muss bei einer Eingabe über öffentlich
zugängliche Netze ein sicherer Identitätsnachweis nach § 18 des
Personalausweisgesetzes oder nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
erfolgen; in der Kommunikation zwischen dem Versicherten und seiner
Krankenkasse kann die Identität auch mit der elektronischen Gesundheitskarte
nach § 291 Absatz 2a Satz 4 des Fünften Buch Sozialgesetzbuch elektronisch
nachgewiesen werden.

(2a) Ist durch Rechtsvorschrift die Verwendung eines bestimmten Formulars
vorgeschrieben, das ein Unterschriftsfeld vorsieht, wird allein dadurch nicht
die Anordnung der Schriftform bewirkt. Bei einer für die elektronische
Versendung an die Behörde bestimmten Fassung des Formulars entfällt das
Unterschriftsfeld.

(3) Ist ein der Behörde übermitteltes elektronisches Dokument für sie
zur Bearbeitung nicht geeignet, teilt sie dies dem Absender unter
Angabe der für sie geltenden technischen Rahmenbedingungen
unverzüglich mit. Macht ein Empfänger geltend, er könne das von der
Behörde übermittelte elektronische Dokument nicht bearbeiten,
übermittelt sie es ihm erneut in einem geeigneten elektronischen
Format oder als Schriftstück.

(4) Die Träger der Sozialversicherung einschließlich der Bundesagentur
für Arbeit, ihre Verbände und Arbeitsgemeinschaften verwenden unter
Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im
jeweiligen Sozialleistungsbereich Zertifizierungsdienste nach dem
Signaturgesetz, die eine gemeinsame und bundeseinheitliche
Kommunikation und Übermittlung der Daten und die Überprüfbarkeit der
qualifizierten elektronischen Signatur auf Dauer sicherstellen. Diese
Träger sollen über ihren jeweiligen Bereich hinaus
Zertifizierungsdienste im Sinne des Satzes 1 verwenden. Die Sätze 1
und 2 gelten entsprechend für die Leistungserbringer nach dem Fünften
und dem Elften Buch und die von ihnen gebildeten Organisationen.


#### § 37 Vorbehalt abweichender Regelungen

Das Erste und Zehnte Buch gelten für alle Sozialleistungsbereiche
dieses Gesetzbuchs, soweit sich aus den übrigen Büchern nichts
Abweichendes ergibt; § 68 bleibt unberührt. Der Vorbehalt gilt nicht
für die §§ 1 bis 17 und 31 bis 36. Das Zweite Kapitel des Zehnten
Buches geht dessen Erstem Kapitel vor, soweit sich die Ermittlung des
Sachverhaltes auf Sozialdaten erstreckt.


### Zweiter Titel - Grundsätze des Leistungsrechts



#### § 38 Rechtsanspruch

Auf Sozialleistungen besteht ein Anspruch, soweit nicht nach den
besonderen Teilen dieses Gesetzbuchs die Leistungsträger ermächtigt
sind, bei der Entscheidung über die Leistung nach ihrem Ermessen zu
handeln.


#### § 39 Ermessensleistungen

(1) Sind die Leistungsträger ermächtigt, bei der Entscheidung über
Sozialleistungen nach ihrem Ermessen zu handeln, haben sie ihr
Ermessen entsprechend dem Zweck der Ermächtigung auszuüben und die
gesetzlichen Grenzen des Ermessens einzuhalten. Auf pflichtgemäße
Ausübung des Ermessens besteht ein Anspruch.

(2) Für Ermessensleistungen gelten die Vorschriften über
Sozialleistungen, auf die ein Anspruch besteht, entsprechend, soweit
sich aus den Vorschriften dieses Gesetzbuchs nichts Abweichendes
ergibt.


#### § 40 Entstehen der Ansprüche

(1) Ansprüche auf Sozialleistungen entstehen, sobald ihre im Gesetz
oder auf Grund eines Gesetzes bestimmten Voraussetzungen vorliegen.

(2) Bei Ermessensleistungen ist der Zeitpunkt maßgebend, in dem die
Entscheidung über die Leistung bekanntgegeben wird, es sei denn, daß
in der Entscheidung ein anderer Zeitpunkt bestimmt ist.


#### § 41 Fälligkeit

Soweit die besonderen Teile dieses Gesetzbuchs keine Regelung
enthalten, werden Ansprüche auf Sozialleistungen mit ihrem Entstehen
fällig.


#### § 42 Vorschüsse

(1) Besteht ein Anspruch auf Geldleistungen dem Grunde nach und ist
zur Feststellung seiner Höhe voraussichtlich längere Zeit
erforderlich, kann der zuständige Leistungsträger Vorschüsse zahlen,
deren Höhe er nach pflichtgemäßem Ermessen bestimmt. Er hat Vorschüsse
nach Satz 1 zu zahlen, wenn der Berechtigte es beantragt; die
Vorschußzahlung beginnt spätestens nach Ablauf eines Kalendermonats
nach Eingang des Antrags.

(2) Die Vorschüsse sind auf die zustehende Leistung anzurechnen.
Soweit sie diese übersteigen, sind sie vom Empfänger zu erstatten. §
50 Abs. 4 des Zehnten Buches gilt entsprechend.

(3) Für die Stundung, Niederschlagung und den Erlaß des
Erstattungsanspruchs gilt § 76 Abs. 2 des Vierten Buches entsprechend.


#### § 43 Vorläufige Leistungen

(1) Besteht ein Anspruch auf Sozialleistungen und ist zwischen
mehreren Leistungsträgern streitig, wer zur Leistung verpflichtet ist,
kann der unter ihnen zuerst angegangene Leistungsträger vorläufig
Leistungen erbringen, deren Umfang er nach pflichtgemäßen Ermessen
bestimmt. Er hat Leistungen nach Satz 1 zu erbringen, wenn der
Berechtigte es beantragt; die vorläufigen Leistungen beginnen
spätestens nach Ablauf eines Kalendermonats nach Eingang des Antrags.

(2) Für die Leistungen nach Absatz 1 gilt § 42 Abs. 2 und 3
entsprechend. Ein Erstattungsanspruch gegen den Empfänger steht nur
dem zur Leistung verpflichteten Leistungsträger zu.

(3)


#### § 44 Verzinsung

(1) Ansprüche auf Geldleistungen sind nach Ablauf eines Kalendermonats
nach dem Eintritt ihrer Fälligkeit bis zum Ablauf des Kalendermonats
vor der Zahlung mit vier vom Hundert zu verzinsen.

(2) Die Verzinsung beginnt frühestens nach Ablauf von sechs
Kalendermonaten nach Eingang des vollständigen Leistungsantrags beim
zuständigen Leistungsträger, beim Fehlen eines Antrags nach Ablauf
eines Kalendermonats nach der Bekanntgabe der Entscheidung über die
Leistung.

(3) Verzinst werden volle Euro-Beträge. Dabei ist der Kalendermonat
mit dreißig Tagen zugrunde zu legen.


#### § 45 Verjährung

(1) Ansprüche auf Sozialleistungen verjähren in vier Jahren nach
Ablauf des Kalenderjahrs, in dem sie entstanden sind.

(2) Für die Hemmung, die Ablaufhemmung, den Neubeginn und die Wirkung
der Verjährung gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
sinngemäß.

(3) Die Verjährung wird auch durch schriftlichen Antrag auf die
Sozialleistung oder durch Erhebung eines Widerspruchs gehemmt. Die
Hemmung endet sechs Monate nach Bekanntgabe der Entscheidung über den
Antrag oder den Widerspruch.

(4)


#### § 46 Verzicht

(1) Auf Ansprüche auf Sozialleistungen kann durch schriftliche
Erklärung gegenüber dem Leistungsträger verzichtet werden; der
Verzicht kann jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden.

(2) Der Verzicht ist unwirksam, soweit durch ihn andere Personen oder
Leistungsträger belastet oder Rechtsvorschriften umgangen werden.


#### § 47 Auszahlung von Geldleistungen

Soweit die besonderen Teile dieses Gesetzbuchs keine Regelung
enthalten, sollen Geldleistungen kostenfrei auf ein Konto des
Empfängers bei einem Geldinstitut überwiesen oder, wenn der Empfänger
es verlangt, kostenfrei an seinen Wohnsitz übermittelt werden.


#### § 48 Auszahlung bei Verletzung der Unterhaltspflicht

(1) Laufende Geldleistungen, die der Sicherung des Lebensunterhalts zu
dienen bestimmt sind, können in angemessener Höhe an den Ehegatten
oder die Kinder des Leistungsberechtigten ausgezahlt werden, wenn er
ihnen gegenüber seiner gesetzlichen Unterhaltspflicht nicht nachkommt.
Kindergeld, Kinderzuschläge und vergleichbare Rentenbestandteile
(Geldleistungen für Kinder) können an Kinder, die bei der Festsetzung
der Geldleistungen berücksichtigt werden, bis zur Höhe des Betrages,
der sich bei entsprechender Anwendung des § 54 Abs. 5 Satz 2 ergibt,
ausgezahlt werden. Für das Kindergeld gilt dies auch dann, wenn der
Kindergeldberechtigte mangels Leistungsfähigkeit nicht
unterhaltspflichtig ist oder nur Unterhalt in Höhe eines Betrages zu
leisten braucht, der geringer ist als das für die Auszahlung in
Betracht kommende Kindergeld. Die Auszahlung kann auch an die Person
oder Stelle erfolgen, die dem Ehegatten oder den Kindern Unterhalt
gewährt.

(2) Absatz 1 Satz 1, 2 und 4 gilt entsprechend, wenn unter
Berücksichtigung von Kindern, denen gegenüber der Leistungsberechtigte
nicht kraft Gesetzes unterhaltspflichtig ist, Geldleistungen erbracht
werden und der Leistungsberechtigte diese Kinder nicht unterhält.


#### § 49 Auszahlung bei Unterbringung

(1) Ist ein Leistungsberechtigter auf Grund richterlicher Anordnung
länger als einen Kalendermonat in einer Anstalt oder Einrichtung
untergebracht, sind laufende Geldleistungen, die der Sicherung des
Lebensunterhalts zu dienen bestimmt sind, an die
Unterhaltsberechtigten auszuzahlen, soweit der Leistungsberechtigte
kraft Gesetzes unterhaltspflichtig ist und er oder die
Unterhaltsberechtigten es beantragen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn für Kinder, denen gegenüber der
Leistungsberechtigte nicht kraft Gesetzes unterhaltspflichtig ist,
Geldleistungen erbracht werden.

(3) § 48 Abs. 1 Satz 4 bleibt unberührt.


#### § 50 Überleitung bei Unterbringung

(1) Ist der Leistungsberechtigte untergebracht (§ 49 Abs. 1), kann die
Stelle, der die Kosten der Unterbringung zur Last fallen, seine
Ansprüche auf laufende Geldleistungen, die der Sicherung des
Lebensunterhalts zu dienen bestimmt sind, durch schriftliche Anzeige
an den zuständigen Leistungsträger auf sich überleiten.

(2) Die Anzeige bewirkt den Anspruchsübergang nur insoweit, als die
Leistung nicht an Unterhaltsberechtigte oder die in § 49 Abs. 2
genannten Kinder zu zahlen ist, der Leistungsberechtigte die Kosten
der Unterbringung zu erstatten hat und die Leistung auf den für die
Erstattung maßgebenden Zeitraum entfällt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn für ein Kind (§ 56
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2, Abs. 2), das untergebracht ist (§ 49 Abs. 1), ein
Anspruch auf eine laufende Geldleistung besteht.


#### § 51 Aufrechnung

(1) Gegen Ansprüche auf Geldleistungen kann der zuständige
Leistungsträger mit Ansprüchen gegen den Berechtigten aufrechnen,
soweit die Ansprüche auf Geldleistungen nach § 54 Abs. 2 und 4
pfändbar sind.

(2) Mit Ansprüchen auf Erstattung zu Unrecht erbrachter
Sozialleistungen und mit Beitragsansprüchen nach diesem Gesetzbuch
kann der zuständige Leistungsträger gegen Ansprüche auf laufende
Geldleistungen bis zu deren Hälfte aufrechnen, wenn der
Leistungsberechtigte nicht nachweist, dass er dadurch hilfebedürftig
im Sinne der Vorschriften des Zwölften Buches über die Hilfe zum
Lebensunterhalt oder der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem
Zweiten Buch wird.


#### § 52 Verrechnung

Der für eine Geldleistung zuständige Leistungsträger kann mit
Ermächtigung eines anderen Leistungsträgers dessen Ansprüche gegen den
Berechtigten mit der ihm obliegenden Geldleistung verrechnen, soweit
nach § 51 die Aufrechnung zulässig ist.


#### § 53 Übertragung und Verpfändung

(1) Ansprüche auf Dienst- und Sachleistungen können weder übertragen
noch verpfändet werden.

(2) Ansprüche auf Geldleistungen können übertragen und verpfändet
werden

1.  zur Erfüllung oder zur Sicherung von Ansprüchen auf Rückzahlung von
    Darlehen und auf Erstattung von Aufwendungen, die im Vorgriff auf
    fällig gewordene Sozialleistungen zu einer angemessenen Lebensführung
    gegeben oder gemacht worden sind oder,


2.  wenn der zuständige Leistungsträger feststellt, daß die Übertragung
    oder Verpfändung im wohlverstandenen Interesse des Berechtigten liegt.




(3) Ansprüche auf laufende Geldleistungen, die der Sicherung des
Lebensunterhalts zu dienen bestimmt sind, können in anderen Fällen
übertragen und verpfändet werden, soweit sie den für Arbeitseinkommen
geltenden unpfändbaren Betrag übersteigen.

(4) Der Leistungsträger ist zur Auszahlung an den neuen Gläubiger
nicht vor Ablauf des Monats verpflichtet, der dem Monat folgt, in dem
er von der Übertragung oder Verpfändung Kenntnis erlangt hat.

(5) Eine Übertragung oder Verpfändung von Ansprüchen auf
Geldleistungen steht einer Aufrechnung oder Verrechnung auch dann
nicht entgegen, wenn der Leistungsträger beim Erwerb des Anspruchs von
der Übertragung oder Verpfändung Kenntnis hatte.

(6) Soweit bei einer Übertragung oder Verpfändung Geldleistungen zu
Unrecht erbracht worden sind, sind sowohl der Leistungsberechtigte als
auch der neue Gläubiger als Gesamtschuldner dem Leistungsträger zur
Erstattung des entsprechenden Betrages verpflichtet. Der
Leistungsträger hat den Erstattungsanspruch durch Verwaltungsakt
geltend zu machen.


#### § 54 Pfändung

(1) Ansprüche auf Dienst- und Sachleistungen können nicht gepfändet
werden.

(2) Ansprüche auf einmalige Geldleistungen können nur gepfändet
werden, soweit nach den Umständen des Falles, insbesondere nach den
Einkommens- und Vermögensverhältnissen des Leistungsberechtigten, der
Art des beizutreibenden Anspruchs sowie der Höhe und der
Zweckbestimmung der Geldleistung, die Pfändung der Billigkeit
entspricht.

(3) Unpfändbar sind Ansprüche auf

1.  Erziehungsgeld und vergleichbare Leistungen der Länder sowie
    Elterngeld bis zur Höhe der nach § 10 des Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetzes anrechnungsfreien Beträge,


2.  Mutterschaftsgeld nach § 13 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes, soweit
    das Mutterschaftsgeld nicht aus einer Teilzeitbeschäftigung während
    der Elternzeit herrührt, bis zur Höhe des Erziehungsgeldes nach § 5
    Abs. 1 des Bundeserziehungsgeldgesetzes oder des Elterngeldes nach dem
    Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz, soweit es die
    anrechnungsfreien Beträge nach § 10 des Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetzes nicht übersteigt,


2a. Wohngeld, soweit nicht die Pfändung wegen Ansprüchen erfolgt, die
    Gegenstand der §§ 9 und 10 des Wohngeldgesetzes sind,


3.  Geldleistungen, die dafür bestimmt sind, den durch einen Körper- oder
    Gesundheitsschaden bedingten Mehraufwand auszugleichen.




(4) Im übrigen können Ansprüche auf laufende Geldleistungen wie
Arbeitseinkommen gepfändet werden.

(5) Ein Anspruch des Leistungsberechtigten auf Geldleistungen für
Kinder (§ 48 Abs. 1 Satz 2) kann nur wegen gesetzlicher
Unterhaltsansprüche eines Kindes, das bei der Festsetzung der
Geldleistungen berücksichtigt wird, gepfändet werden. Für die Höhe des
pfändbaren Betrages bei Kindergeld gilt:

1.  Gehört das unterhaltsberechtigte Kind zum Kreis der Kinder, für die
    dem Leistungsberechtigten Kindergeld gezahlt wird, so ist eine
    Pfändung bis zu dem Betrag möglich, der bei gleichmäßiger Verteilung
    des Kindergeldes auf jedes dieser Kinder entfällt. Ist das Kindergeld
    durch die Berücksichtigung eines weiteren Kindes erhöht, für das einer
    dritten Person Kindergeld oder dieser oder dem Leistungsberechtigten
    eine andere Geldleistung für Kinder zusteht, so bleibt der
    Erhöhungsbetrag bei der Bestimmung des pfändbaren Betrages des
    Kindergeldes nach Satz 1 außer Betracht.


2.  Der Erhöhungsbetrag (Nummer 1 Satz 2) ist zugunsten jedes bei der
    Festsetzung des Kindergeldes berücksichtigten unterhaltsberechtigten
    Kindes zu dem Anteil pfändbar, der sich bei gleichmäßiger Verteilung
    auf alle Kinder, die bei der Festsetzung des Kindergeldes zugunsten
    des Leistungsberechtigten berücksichtigt werden, ergibt.




(6) In den Fällen der Absätze 2, 4 und 5 gilt § 53 Abs. 6
entsprechend.


#### § 55 (weggefallen)



#### § 56 Sonderrechtsnachfolge

(1) Fällige Ansprüche auf laufende Geldleistungen stehen beim Tod des
Berechtigten nacheinander

1.  dem Ehegatten,


1a. dem Lebenspartner,


2.  den Kindern,


3.  den Eltern,


4.  dem Haushaltsführer



zu, wenn diese mit dem Berechtigten zur Zeit seines Todes in einem
gemeinsamen Haushalt gelebt haben oder von ihm wesentlich unterhalten
worden sind. Mehreren Personen einer Gruppe stehen die Ansprüche zu
gleichen Teilen zu.

(2) Als Kinder im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 gelten auch

1.  Stiefkinder und Enkel, die in den Haushalt des Berechtigten
    aufgenommen sind,


2.  Pflegekinder (Personen, die mit dem Berechtigten durch ein auf längere
    Dauer angelegtes Pflegeverhältnis mit häuslicher Gemeinschaft wie
    Kinder mit Eltern verbunden sind),


3.  Geschwister des Berechtigten, die in seinen Haushalt aufgenommen
    worden sind.




(3) Als Eltern im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 gelten auch

1.  sonstige Verwandte der geraden aufsteigenden Linie,


2.  Stiefeltern,


3.  Pflegeeltern (Personen, die den Berechtigten als Pflegekind
    aufgenommen haben).




(4) Haushaltsführer im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4 ist derjenige
Verwandte oder Verschwägerte, der an Stelle des verstorbenen oder
geschiedenen oder an der Führung des Haushalts aus gesundheitlichen
Gründen dauernd gehinderten Ehegatten oder Lebenspartners den Haushalt
des Berechtigten mindestens ein Jahr lang vor dessen Tod geführt hat
und von diesem überwiegend unterhalten worden ist.


#### § 57 Verzicht und Haftung des Sonderrechtsnachfolgers

(1) Der nach § 56 Berechtigte kann auf die Sonderrechtsnachfolge
innerhalb von sechs Wochen nach ihrer Kenntnis durch schriftliche
Erklärung gegenüber dem Leistungsträger verzichten. Verzichtet er
innerhalb dieser Frist, gelten die Ansprüche als auf ihn nicht
übergegangen. Sie stehen den Personen zu, die ohne den Verzichtenden
nach § 56 berechtigt wären.

(2) Soweit Ansprüche auf den Sonderrechtsnachfolger übergegangen sind,
haftet er für die nach diesem Gesetzbuch bestehenden Verbindlichkeiten
des Verstorbenen gegenüber dem für die Ansprüche zuständigen
Leistungsträger. Insoweit entfällt eine Haftung des Erben. Eine
Aufrechnung und Verrechnung nach den §§ 51 und 52 ist ohne die dort
genannten Beschränkungen der Höhe zulässig.


#### § 58 Vererbung

Soweit fällige Ansprüche auf Geldleistungen nicht nach den §§ 56 und
57 einem Sonderrechtsnachfolger zustehen, werden sie nach den
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs vererbt. Der Fiskus als
gesetzlicher Erbe kann die Ansprüche nicht geltend machen.


#### § 59 Ausschluß der Rechtsnachfolge

Ansprüche auf Dienst- und Sachleistungen erlöschen mit dem Tod des
Berechtigten. Ansprüche auf Geldleistungen erlöschen nur, wenn sie im
Zeitpunkt des Todes des Berechtigten weder festgestellt sind noch ein
Verwaltungsverfahren über sie anhängig ist.


### Dritter Titel - Mitwirkung des Leistungsberechtigten



#### § 60 Angabe von Tatsachen

(1) Wer Sozialleistungen beantragt oder erhält, hat

1.  alle Tatsachen anzugeben, die für die Leistung erheblich sind, und auf
    Verlangen des zuständigen Leistungsträgers der Erteilung der
    erforderlichen Auskünfte durch Dritte zuzustimmen,


2.  Änderungen in den Verhältnissen, die für die Leistung erheblich sind
    oder über die im Zusammenhang mit der Leistung Erklärungen abgegeben
    worden sind, unverzüglich mitzuteilen,


3.  Beweismittel zu bezeichnen und auf Verlangen des zuständigen
    Leistungsträgers Beweisurkunden vorzulegen oder ihrer Vorlage
    zuzustimmen.



Satz 1 gilt entsprechend für denjenigen, der Leistungen zu erstatten
hat.

(2) Soweit für die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 genannten Angaben
Vordrucke vorgesehen sind, sollen diese benutzt werden.


#### § 61 Persönliches Erscheinen

Wer Sozialleistungen beantragt oder erhält, soll auf Verlangen des
zuständigen Leistungsträgers zur mündlichen Erörterung des Antrags
oder zur Vornahme anderer für die Entscheidung über die Leistung
notwendiger Maßnahmen persönlich erscheinen.


#### § 62 Untersuchungen

Wer Sozialleistungen beantragt oder erhält, soll sich auf Verlangen
des zuständigen Leistungsträgers ärztlichen und psychologischen
Untersuchungsmaßnahmen unterziehen, soweit diese für die Entscheidung
über die Leistung erforderlich sind.


#### § 63 Heilbehandlung

Wer wegen Krankheit oder Behinderung Sozialleistungen beantragt oder
erhält, soll sich auf Verlangen des zuständigen Leistungsträgers einer
Heilbehandlung unterziehen, wenn zu erwarten ist, daß sie eine
Besserung seines Gesundheitszustands herbeiführen oder eine
Verschlechterung verhindern wird.


#### § 64 Berufsfördernde Maßnahmen

Wer wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit, anerkannten
Schädigungsfolgen oder wegen Arbeitslosigkeit Sozialleistungen
beantragt oder erhält, soll auf Verlangen des zuständigen
Leistungsträgers an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
teilnehmen, wenn bei angemessener Berücksichtigung seiner beruflichen
Neigung und seiner Leistungsfähigkeit zu erwarten ist, daß sie seine
Erwerbs- oder Vermittlungsfähigkeit auf Dauer fördern oder erhalten
werden.


#### § 65 Grenzen der Mitwirkung

(1) Die Mitwirkungspflichten nach den §§ 60 bis 64 bestehen nicht,
soweit

1.  ihre Erfüllung nicht in einem angemessenen Verhältnis zu der in
    Anspruch genommenen Sozialleistung oder ihrer Erstattung steht oder


2.  ihre Erfüllung dem Betroffenen aus einem wichtigen Grund nicht
    zugemutet werden kann oder


3.  der Leistungsträger sich durch einen geringeren Aufwand als der
    Antragsteller oder Leistungsberechtigte die erforderlichen Kenntnisse
    selbst beschaffen kann.




(2) Behandlungen und Untersuchungen,

1.  bei denen im Einzelfall ein Schaden für Leben oder Gesundheit nicht
    mit hoher Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden kann,


2.  die mit erheblichen Schmerzen verbunden sind oder


3.  die einen erheblichen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit
    bedeuten,



können abgelehnt werden.

(3) Angaben, die dem Antragsteller, dem Leistungsberechtigten oder
ihnen nahestehende Personen (§ 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozeßordnung) die Gefahr zuziehen würde, wegen einer Straftat
oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden, können verweigert
werden.


#### § 65a Aufwendungsersatz

(1) Wer einem Verlangen des zuständigen Leistungsträgers nach den §§
61 oder 62 nachkommt, kann auf Antrag Ersatz seiner notwendigen
Auslagen und seines Verdienstausfalls in angemessenem Umfang erhalten.
Bei einem Verlangen des zuständigen Leistungsträgers nach § 61 sollen
Aufwendungen nur in Härtefällen ersetzt werden.

(2) Absatz 1 gilt auch, wenn der zuständige Leistungsträger ein
persönliches Erscheinen oder eine Untersuchung nachträglich als
notwendig anerkennt.


#### § 66 Folgen fehlender Mitwirkung

(1) Kommt derjenige, der eine Sozialleistung beantragt oder erhält,
seinen Mitwirkungspflichten nach den §§ 60 bis 62, 65 nicht nach und
wird hierdurch die Aufklärung des Sachverhalts erheblich erschwert,
kann der Leistungsträger ohne weitere Ermittlungen die Leistung bis
zur Nachholung der Mitwirkung ganz oder teilweise versagen oder
entziehen, soweit die Voraussetzungen der Leistung nicht nachgewiesen
sind. Dies gilt entsprechend, wenn der Antragsteller oder
Leistungsberechtigte in anderer Weise absichtlich die Aufklärung des
Sachverhalts erheblich erschwert.

(2) Kommt derjenige, der eine Sozialleistung wegen
Pflegebedürftigkeit, wegen Arbeitsunfähigkeit, wegen Gefährdung oder
Minderung der Erwerbsfähigkeit, anerkannten Schädigungsfolgen oder
wegen Arbeitslosigkeit beantragt oder erhält, seinen
Mitwirkungspflichten nach den §§ 62 bis 65 nicht nach und ist unter
Würdigung aller Umstände mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß
deshalb die Fähigkeit zur selbständigen Lebensführung, die Arbeits-,
Erwerbs- oder Vermittlungsfähigkeit beeinträchtigt oder nicht
verbessert wird, kann der Leistungsträger die Leistung bis zur
Nachholung der Mitwirkung ganz oder teilweise versagen oder entziehen.

(3) Sozialleistungen dürfen wegen fehlender Mitwirkung nur versagt
oder entzogen werden, nachdem der Leistungsberechtigte auf diese Folge
schriftlich hingewiesen worden ist und seiner Mitwirkungspflicht nicht
innerhalb einer ihm gesetzten angemessenen Frist nachgekommen ist.


#### § 67 Nachholung der Mitwirkung

Wird die Mitwirkung nachgeholt und liegen die Leistungsvoraussetzungen
vor, kann der Leistungsträger Sozialleistungen, die er nach § 66
versagt oder entzogen hat, nachträglich ganz oder teilweise erbringen.


## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 68 Besondere Teile dieses Gesetzbuches

Bis zu ihrer Einordnung in dieses Gesetzbuch gelten die nachfolgenden
Gesetze mit den zu ihrer Ergänzung und Änderung erlassenen Gesetzen
als dessen besondere Teile:

1.  das Bundesausbildungsförderungsgesetz,


2.  (aufgehoben)


3.  die Reichsversicherungsordnung,


4.  das Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte,


5.  (weggefallen)


6.  das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte,


7.  das Bundesversorgungsgesetz, auch soweit andere Gesetze, insbesondere

    a)  § 80 des Soldatenversorgungsgesetzes,


    b)  § 59 Abs. 1 des Bundesgrenzschutzgesetzes,


    c)  § 47 des Zivildienstgesetzes,


    d)  § 60 des Infektionsschutzgesetzes,


    e)  §§ 4 und 5 des Häftlingshilfegesetzes,


    f)  § 1 des Opferentschädigungsgesetzes,


    g)  §§ 21 und 22 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes,


    h)  §§ 3 und 4 des Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes,




    die entsprechende Anwendung der Leistungsvorschriften des
    Bundesversorgungsgesetzes vorsehen,


8.  das Gesetz über das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung,


9.  das Bundeskindergeldgesetz,


10. das Wohngeldgesetz,


11. (weggefallen)


12. das Adoptionsvermittlungsgesetz,


13. (aufgehoben)


14. das Unterhaltsvorschussgesetz,


15. der Erste Abschnitt des Bundeserziehungsgeldgesetzes,


15a. der erste Abschnitt des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes,


16. das Altersteilzeitgesetz,


17. der Fünfte Abschnitt des Schwangerschaftskonfliktgesetzes.


18. (weggefallen)





### § 69 Stadtstaaten-Klausel

Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden ermächtigt,
die Vorschriften dieses Buches über die Zuständigkeit von Behörden dem
besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder anzupassen.


### § 70 Überleitungsvorschrift zum Verjährungsrecht

Artikel 229 § 6 Abs. 1 und 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche gilt entsprechend bei der Anwendung des § 45 Abs. 2 und 3
in der seit dem 1. Januar 2002 geltenden Fassung.


### § 71 Überleitungsvorschrift zur Übertragung, Verpfändung und Pfändung

§ 53 Abs. 6 und § 54 Abs. 6 sind nur auf Geldleistungen anzuwenden,
soweit diese nach dem 30. März 2005 ganz oder teilweise zu Unrecht
erbracht werden.

