---
Title: Gesetz über die Insolvenzsicherung durch Reisesicherungsfonds
jurabk: RSG
layout: default
origslug: rsg
slug: rsg

---

# Gesetz über die Insolvenzsicherung durch Reisesicherungsfonds (RSG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2114

Stand: § 22 ist gem. Bek. v. 22.7.2021 I 3141 am 10.7.2021 in Kraft getreten

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Begriffsbestimmungen

Für dieses Gesetz gelten folgende Begriffsbestimmungen:

1.  Reiseanbieter ist

    a)  ein Reiseveranstalter (§ 651a Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs)
        oder


    b)  ein Vermittler verbundener Reiseleistungen (§ 651w Absatz 1 des
        Bürgerlichen Gesetzbuchs),





2.  Umsatz ist der Umsatz ohne Umsatzsteuer, den ein Reiseanbieter
    innerhalb eines Geschäftsjahres

    a)  mit Pauschalreisen erzielt, soweit sie vor ihrer Beendigung von dem
        Reisenden zu bezahlen sind oder die Rückbeförderung des Reisenden
        umfassen,


    b)  mit selbst zu erbringenden Reiseleistungen im Sinne des § 651w Absatz
        3 Satz 1 und 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erzielt, soweit sie vor
        ihrer vollständigen Erbringung von dem Reisenden zu bezahlen sind oder
        eine Rückbeförderung des Reisenden umfassen, oder


    c)  dadurch erzielt, dass er nach § 651w Absatz 3 Satz 1 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs für andere Unternehmer Zahlungen des Reisenden
        entgegennimmt, ohne dass dies zu einem Erlöschen der
        Entgeltforderungen der anderen Unternehmer führt,





3.  Insolvenz ist die Zahlungsunfähigkeit eines Reiseanbieters
    einschließlich der nach § 651r Absatz 1 Satz 3 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs gleichgestellten Fälle,


4.  Insolvenzrisiko ist die Eintrittswahrscheinlichkeit einer Insolvenz,


5.  Schadensrisiko ist das im Insolvenzfall zu erwartende Schadensausmaß,
    das aus Art, Anzahl und Preis der von einem Reiseanbieter
    veranstalteten Pauschalreisen oder vermittelten verbundenen
    Reiseleistungen folgt.





### § 2 Geschäft des Reisesicherungsfonds

(1) Das Geschäft eines Reisesicherungsfonds besteht

1.  in der Bildung und Verwaltung eines Fondsvermögens und


2.  im Abschluss und in der Durchführung von Absicherungsverträgen nach
    § 651r Absatz 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(2) Das Geschäft des Reisesicherungsfonds muss auf die Sicherstellung
seiner Leistungsfähigkeit ausgerichtet sein. Eine Gewinnausschüttung
aus dem Fondsvermögen darf nicht stattfinden.

(3) Das Geschäft des Reisesicherungsfonds kann nur von einer
Gesellschaft mit beschränkter Haftung ausgeübt werden, die ihre
Geschäftsleitung im Inland hat.

(4) Abweichend von Absatz 3 kann eine nach den Rechtsvorschriften
eines anderen Mitgliedsstaats der Europäischen Union gegründete
Kapitalgesellschaft, die ihren satzungsmäßigen Sitz, ihre
Hauptverwaltung oder ihre Hauptniederlassung innerhalb der
Europäischen Union hat, das Geschäft des Reisesicherungsfonds ausüben,
wenn ihre Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung im
Wesentlichen entspricht und die Kapitalgesellschaft geeignet ist, die
in diesem Gesetz geregelten Anforderungen in vergleichbarer Weise zu
erfüllen.


## Abschnitt 2 - Fondsvermögen


### § 3 Zweck des Fondsvermögens

Der Reisesicherungsfonds darf das Fondsvermögen nur verwenden zur

1.  Erfüllung der Ansprüche von Reisenden nach § 651r des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 651w Absatz 3 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs,


2.  Deckung der Kosten für die Bildung des Fondsvermögens und den für
    seine Verwaltung erforderlichen Geschäftsbetrieb und


3.  Rückführung von Krediten, die er zur Erfüllung seiner Verpflichtungen
    nach den Nummern 1 und 2 aufgenommen hat.





### § 4 Zielkapital

(1) Der Reisesicherungsfonds muss in seinem Fondsvermögen über
Finanzmittel verfügen, die in einem angemessenen Verhältnis zu seinen
bestehenden und potenziellen Verbindlichkeiten stehen (Zielkapital).
Das Zielkapital muss für alle Ausgaben nach § 3 ausreichen.

(2) Das Zielkapital kann bis zu einem Viertel durch unwiderrufliche
Kreditzusagen eines im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten
Kreditinstituts gebildet werden. Im Übrigen ist es aus den Entgelten
der Reiseanbieter nach § 7 zu bilden.


### § 5 Bemessung des Zielkapitals

(1) Bei der Bemessung des Zielkapitals ist hinsichtlich der Erfüllung
der Ansprüche von Reisenden mindestens der Fall einer gleichzeitigen
Insolvenz des umsatzstärksten Reiseanbieters sowie eines
Reiseanbieters mittlerer Umsatzgröße zugrunde zu legen. Bei der
Bemessung des Zielkapitals sind nur Reiseanbieter zu berücksichtigen,
die ihren Sitz im Inland haben. Sofern der umsatzstärkste
Reiseanbieter und der Reiseanbieter mittlerer Umsatzgröße zusammen
weniger als 15 Prozent des Gesamtumsatzes aller Reiseanbieter mit Sitz
im Inland erzielen, sind nach der Rangfolge ihrer Umsatzstärke weitere
Reiseanbieter zu berücksichtigen, bis mindestens ein Marktanteil von
15 Prozent abgedeckt wird.

(2) Bei der Bemessung des Zielkapitals ist zu unterstellen, dass die
abzusichernden Ansprüche 22 Prozent des Umsatzes der nach Absatz 1 zu
berücksichtigenden Reiseanbieter entsprechen. Im Regelfall ist dabei
auf den Umsatz abzustellen, den die zu berücksichtigenden
Reiseanbieter im zurückliegenden Geschäftsjahr erzielt haben.

(3) Die Berechnung des Umsatzes kann abweichend von Absatz 2 Satz 2
auf der Grundlage des prognostizierten Umsatzes erfolgen, wenn

1.  kein abgeschlossenes Geschäftsjahr vorhanden ist oder


2.  das zurückliegende Geschäftsjahr aufgrund außergewöhnlicher Umstände,
    die sich auf den Umsatz erheblich ausgewirkt haben, nicht für die
    Bemessung des Zielkapitals herangezogen werden kann.




(4) Macht der Reisesicherungsfonds den Abschluss eines
Absicherungsvertrags gemäß § 6 Absatz 1 von einer Sicherheitsleistung
abhängig, kann der nach den Absätzen 1 und 2 Satz 1 für die Bemessung
des Zielkapitals relevante Prozentsatz wie folgt herabgesetzt werden:

1.  für den umsatzstärksten Reiseanbieter sowie gegebenenfalls weitere
    Reiseanbieter in dem Maße, in dem sie Sicherheit leisten,


2.  für den Reiseanbieter mittlerer Umsatzgröße in dem Maße, in dem von
    allen Reiseanbietern mittlerer Umsatzgröße durchschnittlich Sicherheit
    geleistet wird.





### § 6 Sicherheitsleistungen

(1) Der Reisesicherungsfonds darf den Abschluss eines
Absicherungsvertrags (§ 651r Absatz 2 Satz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) von einer Sicherheitsleistung abhängig machen,

1.  die sich nach einem Prozentsatz des Umsatzes des Reiseanbieters
    bemisst,


2.  die den Reisesicherungsfonds unmittelbar zur Forderung der Leistung
    berechtigt und


3.  bei der sich der Sicherungsgeber gegenüber dem Reisesicherungsfonds
    nicht auf Folgendes berufen kann:

    a)  Einwendungen aus dem Vertrag mit dem Reiseanbieter,


    b)  die Beendigung des Vertrags mit dem Reiseanbieter, wenn es auch dem
        Reisesicherungsfonds nach § 651r Absatz 4 Satz 2 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs verwehrt ist, sich gegenüber dem Reisenden auf die
        Beendigung des Absicherungsvertrags zu berufen.






Für die Bemessung der Sicherheitsleistung nach Satz 1 Nummer 1 gilt
§ 5 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 entsprechend.

(2) Als Sicherheitsleistung kommen nur in Betracht:

1.  eine Versicherung bei einem Versicherungsunternehmen, das im Inland
    zum Betrieb der Kautionsversicherung befugt ist, und


2.  ein Zahlungsversprechen eines im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten
    Kreditinstituts.




(3) Der Reisesicherungsfonds darf keinen Reiseanbieter bei der
Entscheidung über die Einforderung einer Sicherheitsleistung
benachteiligen. Eine Benachteiligung liegt in der Regel vor, wenn der
Reisesicherungsfonds Reiseanbieter, die sich hinsichtlich ihres
Insolvenzrisikos und ihres Schadensrisikos gleichen, ungleich
behandelt.


### § 7 Entgelte

(1) Reiseanbieter, mit denen der Reisesicherungsfonds
Absicherungsverträge abschließt, sind verpflichtet, durch Entgelte zur
Bildung des Zielkapitals beizutragen.

(2) Der Reisesicherungsfonds hat die Entgelthöhe so zu bemessen, dass
das Zielkapital in dem jeweiligen Jahr unter Berücksichtigung der
Verwaltungskosten und der in durchschnittlichen Jahren zu erwartenden
Insolvenzfälle nicht unterschritten und nach einem
überdurchschnittlichen Insolvenzfall in angemessener Zeit wieder
erreicht wird.

(3) Bei der Bemessung der Entgelthöhe sind die unterschiedlichen
Schadensrisiken der Reiseanbieter angemessen und im Verhältnis
zueinander zu berücksichtigen. Wird das Entgelt als bestimmter
Prozentsatz vom Umsatz der Reiseanbieter festgelegt, genügt dies in
der Regel den Anforderungen des Satzes 1.

(4) Die Art der Bemessung der Entgelthöhe muss für alle Reiseanbieter
einheitlich erfolgen.


## Abschnitt 3 - Geschäftsorganisation des Reisesicherungsfonds


### § 8 Allgemeine Anforderungen an die Geschäftsorganisation

Der Reisesicherungsfonds muss über eine Geschäftsorganisation
verfügen, die wirksam und ordnungsgemäß ist und die dem Zweck, dem
Umfang und der Komplexität der Insolvenzsicherung nach § 651r des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 651w Absatz 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, angemessen ist.


### § 9 Beirat

Der Reisesicherungsfonds muss einen Beirat haben, der die
Geschäftsführung unterstützt und berät. In dem Beirat müssen
mindestens die folgenden Interessen angemessen repräsentiert sein:

1.  die Interessen des Bundes und der Länder,


2.  die Interessen der Reisewirtschaft einschließlich der kleinen und
    mittleren Reiseanbieter sowie


3.  die Interessen der Verbraucher.





### § 10 Abtretung von Geschäftsanteilen

Der Reisesicherungsfonds muss sicherstellen, dass eine Abtretung von
Geschäftsanteilen nur mit Zustimmung aller Gesellschafter möglich ist.


### § 11 Auflösung

(1) Der Reisesicherungsfonds muss sicherstellen, dass seine Auflösung

1.  nicht durch Zeitablauf erfolgt und


2.  durch Beschluss der Gesellschafter nur im Einvernehmen aller
    Gesellschafter möglich ist.




(2) Die Gesellschafter sind im Fall der Auflösung des Fondsvermögens
von der Verteilung des Fondsvermögens auszuschließen. Als Liquidator
(§ 66 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung) ist eine von der Aufsichtsbehörde zu benennende Person oder
ein von ihr zu benennender Rechtsträger zu bestimmen. Liquidator kann
nicht sein, wer nicht von der Aufsichtsbehörde benannt worden ist.


## Abschnitt 4 - Erlaubnis


### § 12 Erlaubnis; vorläufige Erlaubnis

(1) Ein Reisesicherungsfonds bedarf zur Aufnahme des Geschäftsbetriebs
der Erlaubnis der Aufsichtsbehörde. Die Erlaubnis wird vorbehaltlich
des Absatzes 2 auf Antrag erteilt, wenn der Antragsteller die
Voraussetzungen erfüllt, die in diesem Gesetz und in einer aufgrund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung geregelt sind.

(2) Eine Unterschreitung des nach den §§ 4 und 5 erforderlichen
Zielkapitals steht der Erteilung der Erlaubnis nicht entgegen, sofern
der Reisesicherungsfonds nachweisen kann, dass im Bedarfsfall die
Aufstockung des Fondsvermögens bis zur Höhe des Zielkapitals
gewährleistet ist.

(3) Die Aufsichtsbehörde erteilt die Erlaubnis unbefristet.

(4) Solange ein Reisesicherungsfonds über eine Erlaubnis verfügt, darf
keinem weiteren Reisesicherungsfonds eine Erlaubnis erteilt werden.

(5) Die Aufsichtsbehörde kann einem anderen Reisesicherungsfonds auch
vor Eintritt der Bestandskraft einer Entscheidung nach § 17 Absatz 1
oder 2 eine vorläufige Erlaubnis erteilen, sofern dies zur Sicherung
der Rechte der Reisenden oder zur Aufrechterhaltung des
Geschäftsbetriebs der Reiseanbieter erforderlich ist.


### § 13 Sofortige Vollziehbarkeit

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Erteilung der Erlaubnis und
der vorläufigen Erlaubnis haben keine aufschiebende Wirkung.


### § 14 Wirkung der Erlaubnis

Mit der Erteilung der Erlaubnis ist der Reisesicherungsfonds
berechtigt,

1.  Absicherungsverträge mit Reiseanbietern abzuschließen,


2.  Einstandspflichten eines Versicherungsunternehmens oder
    Kreditinstituts aus einem Absicherungsvertrag mit einem Reiseanbieter
    zu übernehmen, die nach Beendigung des Absicherungsvertrags
    fortbestehen, und


3.  Sicherungsscheine gemäß Artikel 252 des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche auszugeben.





### § 15 Kontrahierungszwang

Reiseanbieter haben gegen den Reisesicherungsfonds einen Anspruch auf
Abschluss eines Absicherungsvertrags zu den allgemeinen
Absicherungsbedingungen des Reisesicherungsfonds.


### § 16 Übernahme fortbestehender Einstandspflichten

(1) Jeder Vertrag, mit dem der Reisesicherungsfonds fortbestehende
Einstandspflichten eines Versicherungsunternehmens oder
Kreditinstituts aus einem beendeten Absicherungsvertrag mit einem
Reiseanbieter übernimmt, bedarf der Genehmigung durch die
Aufsichtsbehörde. Die Genehmigung wird nur erteilt, wenn

1.  die Belange der Reisenden gewahrt sind und


2.  der Reisesicherungsfonds für die Übernahme der Einstandspflichten eine
    angemessene Gegenleistung erhält.




(2) Ein Versicherungsunternehmen oder Kreditinstitut, das einen
Absicherungsvertrag mit einem Reiseanbieter beendet hat, hat bis
einschließlich 31. Dezember 2021 einen Anspruch gegen den
Reisesicherungsfonds auf Übernahme seiner fortbestehenden
Einstandspflichten aus diesem Absicherungsvertrag, soweit die
Einstandspflichten Insolvenzen betreffen, die nach dem 1. November
2021 eintreten. Der Anspruch besteht nur, wenn die Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 vorliegen.

(3) Die Übernahme der Einstandspflichten durch den
Reisesicherungsfonds wirkt auch im Verhältnis zu den Reiseanbietern
und den Reisenden; § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht
anzuwenden.

(4) Der Reiseanbieter hat dem Reisenden die Übernahme fortbestehender
Einstandspflichten durch den Reisesicherungsfonds unverzüglich unter
Vorlage eines angepassten Sicherungsscheins mitzuteilen.


### § 17 Widerruf der Erlaubnis

(1) Die Aufsichtsbehörde widerruft die Erlaubnis, wenn der
Reisesicherungsfonds aufgelöst wird.

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Erlaubnis widerrufen, wenn der
Reisesicherungsfonds keine ausreichende Gewähr für die Sicherung der
Ansprüche der Reisenden mehr bietet oder gegen andere Bestimmungen
dieses Gesetzes gröblich und beharrlich verstößt.

(3) Widerruft die Aufsichtsbehörde die Erlaubnis, so trifft sie
geeignete Maßnahmen, um die Belange der Reiseanbieter und der
Reisenden zu wahren. Insbesondere kann sie

1.  die Verfügung des Reisesicherungsfonds über das Fondsvermögen
    einschränken oder untersagen sowie


2.  einen geeigneten Rechtsträger benennen, auf den das Fondsvermögen des
    Reisesicherungsfonds und der Bestand an Absicherungsverträgen zu
    übertragen sind.



Wird das Fondsvermögen auf den Rechtsträger nach Satz 2 Nummer 2
übertragen, darf dieser nur mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde über
das Fondsvermögen verfügen.

(4) Im Fall der Auflösung des Reisesicherungsfonds darf der
Rechtsträger nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 nicht Liquidator sein.


## Abschnitt 5 - Aufsicht


### § 18 Aufsichtsbehörde

Aufsichtsbehörde ist das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz kann die Aufsicht sowie die Aufgaben und Befugnisse
der Aufsichtsbehörde dem Bundesamt für Justiz übertragen.


### § 19 Aufgaben und Befugnisse der Aufsichtsbehörde

(1) Die Aufsichtsbehörde hat insbesondere Missständen beim
Reisesicherungsfonds entgegenzuwirken, die

1.  die Befriedigung von Ansprüchen der Reisenden durch den
    Reisesicherungsfonds beeinträchtigen können,


2.  das Fondsvermögen des Reisesicherungsfonds gefährden können oder


3.  einzelne Reiseanbieter benachteiligen können.



Die Aufsichtsbehörde kann alle Maßnahmen treffen, die geeignet und
erforderlich sind, solche Missstände zu beseitigen oder zu verhindern.

(2) Die Aufsichtsbehörde nimmt ihre Aufgaben und Befugnisse nur im
öffentlichen Interesse wahr.


### § 20 Geschäftsbericht; Finanzierungsplan

(1) Der Reisesicherungsfonds legt der Aufsichtsbehörde spätestens zum
30\. März eines jeden Jahres Folgendes vor:

1.  einen Geschäftsbericht für das vorangegangene Kalenderjahr,


2.  einen Finanzierungsplan für das laufende Kalenderjahr und den Zeitraum
    bis zur Vorlage des nächsten Finanzierungsplans.




(2) Der Geschäftsbericht enthält für das betreffende Jahr Angaben zur
Tätigkeit des Reisesicherungsfonds und zur Entwicklung des Vermögens.

(3) Der Finanzierungsplan legt für den betreffenden Zeitraum die
Berechnung des Zielkapitals dar und begründet die Höhe der Entgelte.


### § 21 Änderungen des Gesellschaftsvertrags und der allgemeinen Absicherungsbedingungen

Änderungen des Gesellschaftsvertrags und der allgemeinen
Absicherungsbedingungen bedürfen der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.


## Abschnitt 6 - Schlussvorschriften


### § 22 Staatliche Absicherung

(1) Solange und soweit der Reisesicherungsfonds nicht über
ausreichendes Fondsvermögen verfügt, um die in § 3 Nummer 1 und 2
genannten Ausgaben decken zu können, übernimmt die Bundesrepublik
Deutschland bis zur Höhe der Differenz zwischen der Gesamtabdeckung
nach Satz 3 Nummer 2 einerseits und dem vorhandenen Fondsvermögen
sowie den Sicherheitsleistungen insolventer Reiseanbieter andererseits
ab dem 1. November 2021 die Absicherung erforderlicher Kredite. Soweit
die Staatskasse den Kreditgeber befriedigt, gehen die Forderungen des
Kreditgebers gegen den Reisesicherungsfonds auf die Staatskasse über.
Die staatliche Absicherung nach Satz 1 ist davon abhängig, dass

1.  die Höhe der von den Reiseanbietern zu stellenden Sicherheiten
    mindestens 5 Prozent des Umsatzes der Reiseanbieter beträgt und


2.  die Höhe der Entgelte mindestens 1 Prozent des Umsatzes der
    Reiseanbieter beträgt und ausreicht, um unter Berücksichtigung der
    Kosten, die für den Aufbau und die Verwaltung sowie infolge von
    Insolvenzfällen zu erwarten sind, ein Zielkapital zu bilden, das
    zusammen mit den Sicherheiten nach § 5 Absatz 4 eine Gesamtabdeckung
    von 750 Millionen Euro gewährleistet; dabei ist die Entgelthöhe
    abweichend von § 7 Absatz 2 so festzulegen, dass das Zielkapital bis
    zum 31. Oktober 2027 erreicht wird.




(2) Die staatliche Absicherung nach Absatz 1 gilt nur bis zum
Erreichen des Zielkapitals nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2, jedoch in
keinem Fall länger als bis zum 31. Oktober 2027.

(3) Für die Dauer der staatlichen Absicherung nach Absatz 1

1.  ist das Zielkapital abweichend von § 4 Absatz 2 Satz 1 vollständig aus
    den Entgelten der Reiseanbieter zu bilden,


2.  bedarf der nach § 20 Absatz 1 Nummer 2 vorzulegende Finanzierungsplan
    der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde.




(4) Für die staatliche Absicherung nach Absatz 1 erhebt die
Bundesrepublik Deutschland von dem Reisesicherungsfonds ein Entgelt.


### § 23 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates nähere Bestimmungen
zu treffen über:

1.  die Geschäftsorganisation des Reisesicherungsfonds (§§ 8 und 9);


2.  die Voraussetzungen der Erteilung der Erlaubnis (§ 12 Absatz 1),
    einschließlich der für einen Erlaubnisantrag erforderlichen Angaben,
    Nachweise und Unterlagen;


3.  die Aufgaben und Befugnisse der Aufsichtsbehörde (§§ 18 und 19),
    einschließlich der von ihr zu beachtenden Verfahrens- und
    Anwendungsvorschriften.




(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Bestimmungen zu
treffen über:

1.  die Verwaltung und Aufbewahrung des Fondsvermögens (§ 2 Absatz 1
    Nummer 1);


2.  die Definition eines Reiseanbieters mittlerer Umsatzgröße (§ 5 Absatz
    1 Satz 1);


3.  Prozentsätze für den Umsatz von Reiseanbietern, die bei der
    Sicherheitsleistung nicht unter- oder überschritten werden dürfen (§ 6
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1);


4.  die Höhe des Entgelts (§ 22 Absatz 4) und das Erhebungsverfahren.




(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Bedingungen für
die staatliche Absicherung (§ 22 Absatz 1) an die tatsächliche
Entwicklung der Umsätze der Reiseanbieter, des Fondsvermögens sowie
des Marktes für Sicherheiten nach § 6 Absatz 1 und 2 anzupassen. Eine
Erhöhung der Sicherheitsleistung

1.  vor dem 1. November 2022 oder


2.  auf mehr als 7 Prozent des Umsatzes der Reiseveranstalter



ist ausgeschlossen.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die in § 16 Absatz 2
dieses Gesetzes, § 651r Absatz 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
und Artikel 229 § 56 Absatz 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche genannten Zeitpunkte 1. November 2021 und 31. Dezember
2021 durch spätere Zeitpunkte zu ersetzen, die jeweils bis zu drei
Monate nach den gesetzlich bestimmten Zeitpunkten liegen dürfen, wenn
die Erlaubnis nach § 12 nicht bis zum 1. September 2021 erteilt werden
kann.

