---
Title: Straßenverkehrsgesetz
jurabk: StVG
layout: default
origslug: stvg
slug: stvg

---

# Straßenverkehrsgesetz (StVG)

Ausfertigungsdatum
:   1909-05-03

Fundstelle
:   RGBl: 1909, 437

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.3.2003 I 310, 919;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 12.7.2021 I 3108

Entfristung durch
:   Art. 1 G v. 3.12.2020 I 2667 ist berücksichtigt

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 (Nr. 41) ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## I. - Verkehrsvorschriften



### § 1 Zulassung

(1) Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger, die auf öffentlichen Straßen in
Betrieb gesetzt werden sollen, müssen von der zuständigen Behörde
(Zulassungsbehörde) zum Verkehr zugelassen sein. Die Zulassung erfolgt
auf Antrag des Verfügungsberechtigten des Fahrzeugs bei Vorliegen
einer Betriebserlaubnis, Einzelgenehmigung oder EG-Typgenehmigung
durch Zuteilung eines amtlichen Kennzeichens.

(2) Als Kraftfahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes gelten Landfahrzeuge,
die durch Maschinenkraft bewegt werden, ohne an Bahngleise gebunden zu
sein.

(3) Keine Kraftfahrzeuge im Sinne dieses Gesetzes sind Landfahrzeuge,
die durch Muskelkraft fortbewegt werden und mit einem
elektromotorischen Hilfsantrieb mit einer Nenndauerleistung von
höchstens 0,25 kW ausgestattet sind, dessen Unterstützung sich mit
zunehmender Fahrzeuggeschwindigkeit progressiv verringert und

1.  beim Erreichen einer Geschwindigkeit von 25 km/h oder früher,


2.  wenn der Fahrer im Treten einhält,



unterbrochen wird. Satz 1 gilt auch dann, soweit die in Satz 1
bezeichneten Fahrzeuge zusätzlich über eine elektromotorische Anfahr-
oder Schiebehilfe verfügen, die eine Beschleunigung des Fahrzeuges auf
eine Geschwindigkeit von bis zu 6 km/h, auch ohne gleichzeitiges
Treten des Fahrers, ermöglicht. Für Fahrzeuge im Sinne der Sätze 1 und
2 sind die Vorschriften über Fahrräder anzuwenden.


### § 1a Kraftfahrzeuge mit hoch- oder vollautomatisierter Fahrfunktion

(1) Der Betrieb eines Kraftfahrzeugs mittels hoch- oder
vollautomatisierter Fahrfunktion ist zulässig, wenn die Funktion
bestimmungsgemäß verwendet wird.

(2) Kraftfahrzeuge mit hoch- oder vollautomatisierter Fahrfunktion im
Sinne dieses Gesetzes sind solche, die über eine technische Ausrüstung
verfügen,

1.  die zur Bewältigung der Fahraufgabe – einschließlich Längs- und
    Querführung – das jeweilige Kraftfahrzeug nach Aktivierung steuern
    (Fahrzeugsteuerung) kann,


2.  die in der Lage ist, während der hoch- oder vollautomatisierten
    Fahrzeugsteuerung den an die Fahrzeugführung gerichteten
    Verkehrsvorschriften zu entsprechen,


3.  die jederzeit durch den Fahrzeugführer manuell übersteuerbar oder
    deaktivierbar ist,


4.  die die Erforderlichkeit der eigenhändigen Fahrzeugsteuerung durch den
    Fahrzeugführer erkennen kann,


5.  die dem Fahrzeugführer das Erfordernis der eigenhändigen
    Fahrzeugsteuerung mit ausreichender Zeitreserve vor der Abgabe der
    Fahrzeugsteuerung an den Fahrzeugführer optisch, akustisch, taktil
    oder sonst wahrnehmbar anzeigen kann und


6.  die auf eine der Systembeschreibung zuwiderlaufende Verwendung
    hinweist.



Der Hersteller eines solchen Kraftfahrzeugs hat in der
Systembeschreibung verbindlich zu erklären, dass das Fahrzeug den
Voraussetzungen des Satzes 1 entspricht.

(3) Die vorstehenden Absätze sind nur auf solche Fahrzeuge anzuwenden,
die nach § 1 Absatz 1 zugelassen sind, den in Absatz 2 Satz 1
enthaltenen Vorgaben entsprechen und deren hoch- oder
vollautomatisierte Fahrfunktionen

1.  in internationalen, im Geltungsbereich dieses Gesetzes anzuwendenden
    Vorschriften beschrieben sind und diesen entsprechen oder


2.  eine Typgenehmigung gemäß Artikel 20 der Richtlinie 2007/46/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. September 2007 zur
    Schaffung eines Rahmens für die Genehmigung von Kraftfahrzeugen und
    Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und
    selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge
    (Rahmenrichtlinie) (ABl. L 263 vom 9.10.2007, S. 1) erteilt bekommen
    haben.




(4) Fahrzeugführer ist auch derjenige, der eine hoch- oder
vollautomatisierte Fahrfunktion im Sinne des Absatzes 2 aktiviert und
zur Fahrzeugsteuerung verwendet, auch wenn er im Rahmen der
bestimmungsgemäßen Verwendung dieser Funktion das Fahrzeug nicht
eigenhändig steuert.


### § 1b Rechte und Pflichten des Fahrzeugführers bei Nutzung hoch- oder vollautomatisierter Fahrfunktionen

(1) Der Fahrzeugführer darf sich während der Fahrzeugführung mittels
hoch- oder vollautomatisierter Fahrfunktionen gemäß § 1a vom
Verkehrsgeschehen und der Fahrzeugsteuerung abwenden; dabei muss er
derart wahrnehmungsbereit bleiben, dass er seiner Pflicht nach Absatz
2 jederzeit nachkommen kann.

(2) Der Fahrzeugführer ist verpflichtet, die Fahrzeugsteuerung
unverzüglich wieder zu übernehmen,

1.  wenn das hoch- oder vollautomatisierte System ihn dazu auffordert oder


2.  wenn er erkennt oder auf Grund offensichtlicher Umstände erkennen
    muss, dass die Voraussetzungen für eine bestimmungsgemäße Verwendung
    der hoch- oder vollautomatisierten Fahrfunktionen nicht mehr
    vorliegen.





### § 1c Evaluierung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird die
Anwendung der Regelungen in Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Juni 2017
(BGBl. I S. 1648) nach Ablauf des Jahres 2019 auf wissenschaftlicher
Grundlage evaluieren. Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen
Bundestag über die Ergebnisse der Evaluierung.


### § 1d Kraftfahrzeuge mit autonomer Fahrfunktion in festgelegten Betriebsbereichen

(1) Ein Kraftfahrzeug mit autonomer Fahrfunktion im Sinne dieses
Gesetzes ist ein Kraftfahrzeug, das

1.  die Fahraufgabe ohne eine fahrzeugführende Person selbstständig in
    einem festgelegten Betriebsbereich erfüllen kann und


2.  über eine technische Ausrüstung gemäß § 1e Absatz 2 verfügt.




(2) Ein festgelegter Betriebsbereich im Sinne dieses Gesetzes
bezeichnet den örtlich und räumlich bestimmten öffentlichen
Straßenraum, in dem ein Kraftfahrzeug mit autonomer Fahrfunktion bei
Vorliegen der Voraussetzungen gemäß § 1e Absatz 1 betrieben werden
darf.

(3) Technische Aufsicht eines Kraftfahrzeugs mit autonomer
Fahrfunktion im Sinne dieses Gesetzes ist diejenige natürliche Person,
die dieses Kraftfahrzeug während des Betriebs gemäß § 1e Absatz 2
Nummer 8 deaktivieren und für dieses Kraftfahrzeug gemäß § 1e Absatz 2
Nummer 4 und Absatz 3 Fahrmanöver freigeben kann.

(4) Risikominimaler Zustand im Sinne dieses Gesetzes ist ein Zustand,
in dem sich das Kraftfahrzeug mit autonomer Fahrfunktion auf eigene
Veranlassung oder auf Veranlassung der Technischen Aufsicht an einer
möglichst sicheren Stelle in den Stillstand versetzt und die
Warnblinkanlage aktiviert, um unter angemessener Beachtung der
Verkehrssituation die größtmögliche Sicherheit für die
Fahrzeuginsassen, andere Verkehrsteilnehmende und Dritte zu
gewährleisten.


### § 1e Betrieb von Kraftfahrzeugen mit autonomer Fahrfunktion; Widerspruch und Anfechtungsklage

(1) Der Betrieb eines Kraftfahrzeugs mittels autonomer Fahrfunktion
ist zulässig, wenn

1.  das Kraftfahrzeug den technischen Voraussetzungen gemäß Absatz 2
    entspricht,


2.  für das Kraftfahrzeug eine Betriebserlaubnis nach Absatz 4 erteilt
    worden ist,


3.  das Kraftfahrzeug in einem von der nach Bundes- oder Landesrecht
    zuständigen Behörde oder auf Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die
    Verwaltung zusteht, von der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
    Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes genehmigten,
    festgelegten Betriebsbereich eingesetzt wird und


4.  das Kraftfahrzeug zur Teilnahme am öffentlichen Straßenverkehr gemäß §
    1 Absatz 1 zugelassen ist.



Ein Betrieb eines Kraftfahrzeugs gemäß § 1h und die Zulassung im
Übrigen gemäß § 1 Absatz 1 bleiben hiervon unberührt.

(2) Kraftfahrzeuge mit autonomer Fahrfunktion müssen über eine
technische Ausrüstung verfügen, die in der Lage ist,

1.  die Fahraufgabe innerhalb des jeweiligen festgelegten Betriebsbereichs
    selbstständig zu bewältigen, ohne dass eine fahrzeugführende Person in
    die Steuerung eingreift oder die Fahrt des Kraftfahrzeugs permanent
    von der Technischen Aufsicht überwacht wird,


2.  selbstständig den an die Fahrzeugführung gerichteten
    Verkehrsvorschriften zu entsprechen und die über ein System der
    Unfallvermeidung verfügt, das

    a)  auf Schadensvermeidung und Schadensreduzierung ausgelegt ist,


    b)  bei einer unvermeidbaren alternativen Schädigung unterschiedlicher
        Rechtsgüter die Bedeutung der Rechtsgüter berücksichtigt, wobei der
        Schutz menschlichen Lebens die höchste Priorität besitzt, und


    c)  für den Fall einer unvermeidbaren alternativen Gefährdung von
        Menschenleben keine weitere Gewichtung anhand persönlicher Merkmale
        vorsieht,





3.  das Kraftfahrzeug selbstständig in einen risikominimalen Zustand zu
    versetzen, wenn die Fortsetzung der Fahrt nur durch eine Verletzung
    des Straßenverkehrsrechts möglich wäre,


4.  im Fall der Nummer 3 der Technischen Aufsicht selbstständig

    a)  mögliche Fahrmanöver zur Fortsetzung der Fahrt vorzuschlagen sowie


    b)  Daten zur Beurteilung der Situation zu liefern, damit die Technische
        Aufsicht über eine Freigabe des vorgeschlagenen Fahrmanövers
        entscheiden kann,





5.  ein von der Technischen Aufsicht vorgegebenes Fahrmanöver zu
    überprüfen und dieses nicht auszuführen, sondern das Kraftfahrzeug
    selbstständig in einen risikominimalen Zustand zu versetzen, wenn das
    Fahrmanöver am Verkehr teilnehmende oder unbeteiligte Personen
    gefährden würde,


6.  eine Beeinträchtigung ihrer Funktionalität der Technischen Aufsicht
    unverzüglich anzuzeigen,


7.  ihre Systemgrenzen zu erkennen und beim Erreichen einer Systemgrenze,
    beim Auftreten einer technischen Störung, die die Ausübung der
    autonomen Fahrfunktion beeinträchtigt, oder beim Erreichen der Grenzen
    des festgelegten Betriebsbereichs das Kraftfahrzeug selbstständig in
    einen risikominimalen Zustand zu versetzen,


8.  jederzeit durch die Technische Aufsicht oder durch Fahrzeuginsassen
    deaktiviert zu werden und im Falle einer Deaktivierung das
    Kraftfahrzeug selbstständig in den risikominimalen Zustand zu
    versetzen,


9.  der Technischen Aufsicht das Erfordernis der Freischaltung eines
    alternativen Fahrmanövers, der Deaktivierung mit ausreichender
    Zeitreserve sowie Signale zum eigenen Funktionsstatus optisch,
    akustisch oder sonst wahrnehmbar anzuzeigen und


10. ausreichend stabile und vor unautorisierten Eingriffen geschützte
    Funkverbindungen, insbesondere zur Technischen Aufsicht,
    sicherzustellen und das Kraftfahrzeug selbstständig in einen
    risikominimalen Zustand zu versetzen, wenn diese Funkverbindung
    abbricht oder darauf unerlaubt zugegriffen wird.




(3) Zur Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 1 bis 4 ist
es im Falle sonstiger Beeinträchtigungen, die dazu führen, dass die
technische Ausrüstung die Fahraufgabe nicht selbstständig bewältigen
kann, auch ausreichend, wenn

1.  die technische Ausrüstung in der Lage ist sicherzustellen, dass
    alternative Fahrmanöver durch die Technische Aufsicht vorgegeben
    werden können,


2.  die alternativen Fahrmanöver gemäß Nummer 1 durch die technische
    Ausrüstung selbstständig ausgeführt werden und


3.  die technische Ausrüstung in der Lage ist, die Technische Aufsicht mit
    ausreichender Zeitreserve optisch, akustisch oder sonst wahrnehmbar
    zur Vorgabe eines Fahrmanövers aufzufordern.




(4) Liegen die technischen Voraussetzungen gemäß Absatz 2 und die
Erklärung des Herstellers nach § 1f Absatz 3 Nummer 4 vor, erteilt das
Kraftfahrt-Bundesamt auf Antrag des Herstellers eine Betriebserlaubnis
für ein Kraftfahrzeug mit autonomer Fahrfunktion. Laufende
Genehmigungsverfahren, die sachlich unter § 1d bis § 1g fallen und in
denen der Antrag auf Erteilung einer Betriebserlaubnis inklusive einer
Ausnahmegenehmigung bereits gestellt worden ist, bleiben unberührt.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Widerruf oder die
Rücknahme einer Betriebserlaubnis für ein Kraftfahrzeug mit autonomer
Fahrfunktion haben keine aufschiebende Wirkung.

(6) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen den Widerruf oder die
Rücknahme einer Genehmigung eines festgelegten Betriebsbereichs haben
keine aufschiebende Wirkung.


### § 1f Pflichten der Beteiligten beim Betrieb von Kraftfahrzeugen mit autonomer Fahrfunktion

(1) Der Halter eines Kraftfahrzeugs mit autonomer Fahrfunktion ist zur
Erhaltung der Verkehrssicherheit und der Umweltverträglichkeit des
Kraftfahrzeugs verpflichtet und hat die hierfür erforderlichen
Vorkehrungen zu treffen. Er hat

1.  die regelmäßige Wartung der für die autonome Fahrfunktion
    erforderlichen Systeme sicherzustellen,


2.  Vorkehrungen zu treffen, dass die sonstigen, nicht an die
    Fahrzeugführung gerichteten Verkehrsvorschriften eingehalten werden
    und


3.  zu gewährleisten, dass die Aufgaben der Technischen Aufsicht erfüllt
    werden.




(2) Die Technische Aufsicht über ein Kraftfahrzeug mit autonomer
Fahrfunktion ist verpflichtet,

1.  ein alternatives Fahrmanöver nach § 1e Absatz 2 Nummer 4 und Absatz 3
    zu bewerten und das Kraftfahrzeug hierfür freizuschalten, sobald ihr
    ein solches optisch, akustisch oder sonst wahrnehmbar durch das
    Fahrzeugsystem angezeigt wird, die vom Fahrzeugsystem bereitgestellten
    Daten ihr eine Beurteilung der Situation ermöglichen und die
    Durchführung des alternativen Fahrmanövers nicht die
    Verkehrssicherheit gefährdet,


2.  die autonome Fahrfunktion unverzüglich zu deaktivieren, sobald dies
    optisch, akustisch oder sonst wahrnehmbar durch das Fahrzeugsystem
    angezeigt wird,


3.  Signale der technischen Ausrüstung zum eigenen Funktionsstatus zu
    bewerten und gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen zur
    Verkehrssicherung einzuleiten und


4.  unverzüglich Kontakt mit den Insassen des Kraftfahrzeugs herzustellen
    und die zur Verkehrssicherung notwendigen Maßnahmen einzuleiten, wenn
    das Kraftfahrzeug in den risikominimalen Zustand versetzt wird.




(3) Der Hersteller eines Kraftfahrzeugs mit autonomer Fahrfunktion hat

1.  über den gesamten Entwicklungs- und Betriebszeitraum des
    Kraftfahrzeugs gegenüber dem Kraftfahrt-Bundesamt und der zuständigen
    Behörde nachzuweisen, dass die elektronische und elektrische
    Architektur des Kraftfahrzeugs und die mit dem Kraftfahrzeug in
    Verbindung stehende elektronische und elektrische Architektur vor
    Angriffen gesichert ist,


2.  eine Risikobeurteilung für das Kraftfahrzeug vorzunehmen und gegenüber
    dem Kraftfahrt-Bundesamt und der zuständigen Behörde nachzuweisen, wie
    die Risikobeurteilung durchgeführt wurde und dass kritische Elemente
    des Kraftfahrzeugs gegen Gefahren, die im Rahmen der Risikobeurteilung
    festgestellt wurden, geschützt werden,


3.  eine für das autonome Fahren ausreichend sichere Funkverbindung
    nachzuweisen,


4.  für jedes Kraftfahrzeug eine Systembeschreibung vorzunehmen, ein
    Betriebshandbuch zu erstellen und gegenüber dem Kraftfahrt-Bundesamt
    und im Betriebshandbuch verbindlich zu erklären, dass das
    Kraftfahrzeug die Voraussetzungen nach § 1e Absatz 2, auch in
    Verbindung mit Absatz 3, erfüllt,


5.  für das Kraftfahrzeug eine Schulung für die am Betrieb beteiligten
    Personen anzubieten, in der die technische Funktionsweise insbesondere
    im Hinblick auf die Fahrfunktionen und die Aufgabenwahrnehmung der
    Technischen Aufsicht vermittelt werden, und


6.  sobald er Manipulationen am Kraftfahrzeug oder an dessen
    elektronischer oder elektrischer Architektur oder an der mit dem
    Kraftfahrzeug in Verbindung stehenden elektronischen oder elektrischen
    Architektur erkennt, insbesondere bei einem unerlaubten Zugriff auf
    die Funkverbindungen des Kraftfahrzeugs, diese unverzüglich dem
    Kraftfahrt-Bundesamt und der nach Bundes- oder Landesrecht zuständigen
    Behörde oder auf Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung
    zusteht, der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
    Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes mitzuteilen und
    erforderliche Maßnahmen einzuleiten.





### § 1g Datenverarbeitung

(1) Der Halter eines Kraftfahrzeugs mit autonomer Fahrfunktion ist
verpflichtet, folgende Daten beim Betrieb des Kraftfahrzeugs zu
speichern:

1.  Fahrzeugidentifizierungsnummer,


2.  Positionsdaten,


3.  Anzahl und Zeiten der Nutzung sowie der Aktivierung und der
    Deaktivierung der autonomen Fahrfunktion,


4.  Anzahl und Zeiten der Freigabe von alternativen Fahrmanövern,


5.  Systemüberwachungsdaten einschließlich Daten zum Softwarestand,


6.  Umwelt- und Wetterbedingungen,


7.  Vernetzungsparameter wie beispielsweise Übertragungslatenz und
    verfügbare Bandbreite,


8.  Name der aktivierten und deaktivierten passiven und aktiven
    Sicherheitssysteme, Daten zum Zustand dieser Sicherheitssysteme sowie
    die Instanz, die das Sicherheitssystem ausgelöst hat,


9.  Fahrzeugbeschleunigung in Längs- und Querrichtung,


10. Geschwindigkeit,


11. Status der lichttechnischen Einrichtungen,


12. Spannungsversorgung des Kraftfahrzeugs mit autonomer Fahrfunktion,


13. von extern an das Kraftfahrzeug gesendete Befehle und Informationen.



Der Halter ist verpflichtet, dem Kraftfahrt-Bundesamt und der nach
Bundes- oder Landesrecht zuständigen Behörde oder auf
Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung zusteht, der
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes auf Verlangen die Daten
nach Satz 1 zu übermitteln, soweit dies erforderlich ist

1.  bezüglich des Kraftfahrt-Bundesamts für dessen Aufgabenerfüllung nach
    den Absätzen 4 und 5 und


2.  bezüglich der nach Bundes- oder Landesrecht zuständigen Behörde oder
    auf Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung zusteht, der
    Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
    Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes für deren
    Aufgabenerfüllung nach Absatz 6.




(2) Die Daten gemäß Absatz 1 sind bei den folgenden Anlässen zu
speichern:

1.  bei Eingriffen durch die Technische Aufsicht,


2.  bei Konfliktszenarien, insbesondere bei Unfällen und Fast-Unfall-
    Szenarien,


3.  bei nicht planmäßigem Spurwechsel oder Ausweichen,


4.  bei Störungen im Betriebsablauf.




(3) Der Hersteller eines Kraftfahrzeugs mit autonomer Fahrfunktion hat
das Fahrzeug so auszustatten, dass die Speicherung der Daten gemäß
Absatz 1 und 2 dem Halter tatsächlich möglich ist. Der Hersteller muss
den Halter präzise, klar und in leichter Sprache über die
Einstellungsmöglichkeiten zur Privatsphäre und zur Verarbeitung der
Daten, die beim Betrieb des Kraftfahrzeugs in der autonomen
Fahrfunktion verarbeitet werden, informieren. Die diesbezügliche
Software des Kraftfahrzeugs muss Wahlmöglichkeiten zur Art und Weise
der Speicherung und der Übermittlung der in der autonomen Fahrfunktion
verarbeiteten Daten vorsehen und dem Halter entsprechende
Einstellungen ermöglichen.

(4) Das Kraftfahrt-Bundesamt ist berechtigt, folgende Daten beim
Halter zu erheben, zu speichern und zu verwenden, soweit dies für die
Überwachung des sicheren Betriebs des Kraftfahrzeugs mit autonomer
Fahrfunktion erforderlich ist:

1.  Daten nach Absatz 1 und


2.  Vor- und Nachname der als Technische Aufsicht eingesetzten Person
    sowie Nachweise über ihre fachliche Qualifikation.



Setzt der Halter seinerseits Beschäftigte gemäß § 26 des
Bundesdatenschutzgesetzes als Technische Aufsicht ein, findet § 26 des
Bundesdatenschutzgesetzes Anwendung. Das Kraftfahrt-Bundesamt hat die
Daten unverzüglich zu löschen, sobald sie für die Zwecke nach Satz 1
nicht mehr erforderlich sind, spätestens nach Ablauf von drei Jahren
nach Einstellung des Betriebs des entsprechenden Kraftfahrzeugs.

(5) Sofern es sich nicht um ein Kraftfahrzeug im Sinne des § 1k
handelt, ist das Kraftfahrt-Bundesamt berechtigt, die nach Absatz 4
Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 1 beim Halter erhobenen nicht
personenbezogenen Daten für verkehrsbezogene Gemeinwohlzwecke,
insbesondere zum Zweck der wissenschaftlichen Forschung im Bereich der
Digitalisierung, Automatisierung und Vernetzung sowie zum Zweck der
Unfallforschung im Straßenverkehr, folgenden Stellen zugänglich zu
machen:

1.  Hochschulen und Universitäten,


2.  außeruniversitäre Forschungseinrichtungen,


3.  Bundes-, Landes- und Kommunalbehörden mit Forschungs-, Entwicklungs-,
    Verkehrsplanungs- oder Stadtplanungsaufgaben.



Die in Satz 1 genannten Stellen dürfen die Daten ausschließlich für
die in Satz 1 genannten Zwecke verwenden. Absatz 4 Satz 2 gilt
entsprechend. Allgemeine Übermittlungsvorschriften bleiben unberührt.

(6) Die für die Genehmigung von festgelegten Betriebsbereichen nach
Bundes- oder Landesrecht zuständigen Behörden oder auf
Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung zusteht, die
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes sind berechtigt,
folgende Daten beim Halter zu erheben, zu speichern und zu verwenden,
soweit dies für die Prüfung und Überwachung erforderlich ist, ob der
festgelegte Betriebsbereich für den Betrieb des Kraftfahrzeugs mit
autonomer Fahrfunktion geeignet ist, insbesondere für die Überprüfung
und Überwachung, ob die Voraussetzungen der jeweiligen Genehmigung
vorliegen und die damit verbundenen Auflagen eingehalten werden:

1.  Daten nach Absatz 1 und


2.  Vor- und Nachname der als Technische Aufsicht eingesetzten Person
    sowie Nachweise über ihre fachliche Qualifikation.



Die für die Genehmigung von festgelegten Betriebsbereichen nach
Bundes- oder Landesrecht zuständigen Behörden oder auf
Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung zusteht, die
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes haben diese Daten
unverzüglich zu löschen, sobald sie für die Zwecke nach Satz 1 nicht
mehr erforderlich sind, spätestens nach Ablauf von drei Jahren nach
Einstellung des Betriebs des entsprechenden Kraftfahrzeugs.

(7) Unbeschadet der Absätze 1 bis 6 können Dritte vom Halter Auskunft
über die gemäß Absatz 1 und 2 gespeicherten Daten verlangen, soweit
diese Daten zur Geltendmachung, Befriedigung oder Abwehr von
Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit einem in § 7 Absatz 1 geregelten
Ereignis erforderlich sind und das entsprechende Kraftfahrzeug mit
autonomer Fahrfunktion an diesem Ereignis beteiligt war. Die Dritten
haben die Daten unverzüglich zu löschen, sobald sie zur Geltendmachung
von Rechtsansprüchen nicht mehr erforderlich sind, spätestens mit
Verjährung der Ansprüche, für deren Geltendmachung, Befriedigung oder
Abwehr die Daten erhoben wurden. Eine Verwendung dieser Daten durch
die Dritten ist nur zu den in Satz 1 genannten Zwecken zulässig.


### § 1h Nachträgliche Aktivierung von automatisierten und autonomen Fahrfunktionen

(1) Ist in einem Kraftfahrzeug eine automatisierte oder autonome
Fahrfunktion verbaut, die in internationalen, im Geltungsbereich
dieses Gesetzes anzuwendenden Vorschriften nicht beschrieben ist, so
ist die Erteilung einer Genehmigung für den Betrieb dieses
Kraftfahrzeugs nach den einschlägigen Genehmigungsvorschriften unter
Außerachtlassung der automatisierten oder autonomen Fahrfunktion nur
zulässig, wenn bei Deaktivierung der automatisierten oder autonomen
Fahrfunktion die Einflussnahme dieser Fahrfunktionen auf die
genehmigten Systeme ausgeschlossen ist.

(2) Die Aktivierung einer automatisierten oder autonomen Fahrfunktion
im Sinne des Absatzes 1 in einem zugelassenen Kraftfahrzeug für den
Betrieb dieser Funktionen im öffentlichen Straßenverkehr im
Geltungsbereich dieses Gesetzes darf nur auf der Grundlage einer
besonderen durch das Kraftfahrt-Bundesamt erteilten Genehmigung
erfolgen. Diese Genehmigung darf nur erteilt werden, sofern die
Fahrfunktion genehmigungsfähig gemäß § 1a Absatz 3, § 1e Absatz 2 oder
anderer einschlägiger Genehmigungsvorschriften ist. Das Kraftfahrt-
Bundesamt veröffentlicht die insofern zu beachtenden technischen
Anforderungen.


### § 1i Erprobung von automatisierten und autonomen Fahrfunktionen

(1) Kraftfahrzeuge, die zur Erprobung von Entwicklungsstufen für die
Entwicklung automatisierter oder autonomer Fahrfunktionen dienen,
dürfen auf öffentlichen Straßen nur betrieben werden, wenn

1.  für das Kraftfahrzeug eine Erprobungsgenehmigung durch das Kraftfahrt-
    Bundesamt nach Absatz 2 erteilt worden ist,


2.  das Kraftfahrzeug nach § 1 Absatz 1 zugelassen ist,


3.  das Kraftfahrzeug ausschließlich zur Erprobung betrieben wird und


4.  das Kraftfahrzeug im Betrieb wie folgt permanent überwacht wird:

    a)  bei automatisierten Fahrfunktionen erfolgt die Überwachung durch einen
        in Bezug auf technische Entwicklungen für den Kraftfahrzeugverkehr
        zuverlässigen Fahrzeugführer,


    b)  bei autonomen Fahrfunktionen erfolgt die Überwachung durch eine vor
        Ort anwesende, in Bezug auf technische Entwicklungen für den
        Kraftfahrzeugverkehr zuverlässige Technische Aufsicht.







(2) Eine Erprobungsgenehmigung gemäß Absatz 1 Nummer 1 wird vom
Kraftfahrt-Bundesamt auf Antrag des Halters erteilt. Das Kraftfahrt-
Bundesamt kann die Erprobungsgenehmigung jederzeit mit
Nebenbestimmungen versehen, die den sicheren Betrieb des Fahrzeugs
sicherstellen. Zu Nebenbestimmungen, die den Betrieb auf einen
bestimmten Betriebsbereich beschränken, ist die nach Landesrecht
zuständige Behörde des örtlich betroffenen Landes anzuhören. Die
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes ist anzuhören, soweit
der Betriebsbereich Bundesautobahnen oder Bundesstraßen in
Bundesverwaltung umfasst oder dies vorgesehen ist.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt beteiligt das Bundesamt für Sicherheit in
der Informationstechnik zu Fragen der Sicherheit in der
Informationstechnik bei der Erstellung, Umsetzung und bei der
Weiterentwicklung und Bewertung technischer Anforderungen.

(4) Bis sechs Monate nach Inkrafttreten der Regelungen in der auf
Grundlage von § 1j Absatz 1 Nummer 7 erlassenen Verordnung gelten die
bisherigen straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften zur Erprobung, auch
für Entwicklungsstufen automatisierter oder autonomer Fahrfunktionen,
unverändert fort, sofern nicht bereits von den Regelungen in der auf
Grundlage von § 1j Absatz 1 Nummer 7 erlassenen Verordnung Gebrauch
gemacht wird.


### § 1j Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Einzelheiten der Zulassung und des Betriebs von Kraftfahrzeugen mit
autonomer Fahrfunktion auf öffentlichen Straßen nach den §§ 1d bis 1i
zu regeln betreffend

1.  die technischen Anforderungen und das Verfahren zur Erteilung einer
    Betriebserlaubnis gemäß § 1e Absatz 2 bis 4 durch das Kraftfahrt-
    Bundesamt, einschließlich

    a)  der vom Hersteller zu beachtenden technischen Anforderungen an den
        Bau, die Beschaffenheit und die technische Ausrüstung des
        Kraftfahrzeugs, der vom Hersteller zu beachtenden Anforderungen an die
        Datenspeicherung, die Sicherheit der eingesetzten Informationstechnik
        und die funktionale Sicherheit des Kraftfahrzeugs, der vom Hersteller
        zu beachtenden Anforderungen an die Erklärung gemäß § 1f Absatz 3
        Nummer 4 sowie der vom Hersteller zu beachtenden
        Dokumentationspflichten,


    b)  der Anforderungen an die Prüfung und Validierung des Kraftfahrzeugs
        durch das Kraftfahrt-Bundesamt,


    c)  der Anforderungen an den Betrieb des Kraftfahrzeugs,


    d)  der Anforderungen an die Begutachtung des Kraftfahrzeugs durch das
        Kraftfahrt-Bundesamt,


    e)  der Marktüberwachung einschließlich Vorgaben zur Beteiligung weiterer
        Behörden bei der Bewertung der informationstechnischen Sicherheit von
        Kraftfahrzeugen und Fahrzeugteilen sowie der Regelung von
        Mitwirkungspflichten für Hersteller und Halter von Kraftfahrzeugen mit
        autonomer Fahrfunktion und


    f)  der Anerkennung und Bewertung der Wirkungsgleichheit von Erlaubnissen
        und Genehmigungen von automatisierten und autonomen Kraftfahrzeugen,
        die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union auf
        Grundlage der jeweils geltenden nationalen Bestimmungen erteilt worden
        sind,





2.  die Eignung von Betriebsbereichen und das Verfahren für die Bewertung
    und die Genehmigung von festgelegten Betriebsbereichen durch die nach
    Bundes- oder Landesrecht zuständigen Behörden oder auf
    Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung zusteht, die
    Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
    Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes,


3.  Besonderheiten des Verfahrens der Zulassung, einschließlich der
    Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge und Fahrzeugteile, um deren
    Betriebsweisen kenntlich zu machen und um die Verkehrssicherheit zu
    gewährleisten,


4.  Anforderungen an und Pflichten für Hersteller, Halter und die
    Technische Aufsicht zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit und
    eines sicheren Betriebs, einschließlich von

    a)  Anforderungen zur Freigabe von Fahrmanövern und zur Deaktivierung
        eines Kraftfahrzeugs durch die Technische Aufsicht gemäß § 1f Absatz 2
        Nummer 1 und 2,


    b)  technischen und organisatorischen Anforderungen an den Halter und


    c)  Anforderungen an die fachliche Qualifikation und die Zuverlässigkeit
        der am Betrieb eines Kraftfahrzeugs mit autonomer Fahrfunktion
        beteiligten Personen einschließlich der hierfür erforderlichen
        Nachweise,





5.  die technischen Einzelheiten der Speicherung der beim Betrieb des
    Kraftfahrzeugs mittels der autonomen Fahrfunktion erzeugten Daten nach
    § 1g Absatz 1, insbesondere über die genauen Zeitpunkte der
    Datenspeicherungen, die Parameter der Datenkategorien und die
    Datenformate,


6.  das Verfahren zur Erteilung einer Genehmigung bei der nachträglichen
    Aktivierung von automatisierten und autonomen Fahrfunktionen nach § 1h
    einschließlich technischer Anforderungen an die Erteilung einer
    Betriebserlaubnis,


7.  die Anforderungen und das Verfahren zur Erteilung einer
    Erprobungsgenehmigung nach § 1i Absatz 2 durch das Kraftfahrt-
    Bundesamt, einschließlich weiterer Pflichten des Halters, Ausnahmen
    von Anforderungen nach diesem Gesetz zu Erprobungszwecken sowie die
    Befugnis des Kraftfahrt-Bundesamts, Daten, die zur Schaffung einer
    Datenbasis zur Beurteilung der Sicherheit im Straßenverkehr und des
    technischen Fortschritts sowie zur evidenzbasierten Entwicklung der
    Regulierung von Entwicklungsstufen automatisierter oder autonomer
    Fahrfunktionen erforderlich sind, in anonymisierter Form zu erheben,
    zu speichern und zu verwenden,


8.  Abweichungen von den §§ 1d bis 1i in Bezug auf Kraftfahrzeuge der
    Bundeswehr, der Bundespolizei, des Bundeskriminalamts, des
    Bundesnachrichtendienstes, des Zollkriminalamts, des Bundesamts für
    Verfassungsschutz, der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
    Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes, der Landespolizei, der
    Landeskriminalämter, der Landesämter für Verfassungsschutz, des Zivil-
    und Katastrophenschutzes, der Feuerwehren, der Rettungsdienste und der
    Straßenbauverwaltungen.




(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Ausnahmen von den auf Grundlage des Absatzes 1 erlassenen
Rechtsverordnungen zur Erprobung neuartiger
Fahrzeugsteuerungseinrichtungen zu regeln. Es wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates diese Ermächtigung
auf das Kraftfahrt-Bundesamt zu übertragen.


### § 1k Ausnahmen

(1) Für Kraftfahrzeuge mit autonomer Fahrfunktion gemäß § 1d Absatz 1,
die für militärische, nachrichtendienstliche oder polizeiliche Zwecke,
für Zwecke der Zollfahndung, des Zivil- oder Katastrophenschutzes, der
Brandbekämpfung, der Straßenbauverwaltung oder der Rettungsdienste
bestimmt sind, können das Bundesministerium der Finanzen, das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, das
Bundesministerium der Verteidigung, das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur, das Bundeskanzleramt und die nach
Landesrecht zuständigen Behörden Dienststellen in ihren jeweiligen
Geschäftsbereichen, das Bundesministerium der Verteidigung
Dienststellen der Bundeswehr bestimmen, die die Aufgaben des
Kraftfahrt-Bundesamts an dessen Stelle für den jeweiligen
Geschäftsbereich wahrnehmen.

(2) Kraftfahrzeuge mit autonomer Fahrfunktion, die in der Bundeswehr,
in der Bundespolizei, im Bundeskriminalamt, im
Bundesnachrichtendienst, im Bundesamt für Verfassungsschutz, im
Zollkriminalamt, in der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes, in der Landespolizei,
in den Landeskriminalämtern, in den Landesämtern für
Verfassungsschutz, im Zivil- und Katastrophenschutz, in den
Feuerwehren, in den Rettungsdiensten oder in den
Straßenbauverwaltungen eingesetzt werden, dürfen von den technischen
Vorgaben, von Regelungen zur Festlegung von Betriebsbereichen und von
Betriebsvorschriften sowie von den gemäß § 1j Absatz 1 erlassenen
Verordnungen abweichen, wenn die Kraftfahrzeuge zur Erfüllung
hoheitlicher Aufgaben bestimmt, für diese Zwecke gebaut oder
ausgerüstet sind und wenn gewährleistet ist, dass die Kraftfahrzeuge
unter gebührender Berücksichtigung der öffentlichen Sicherheit
eingesetzt werden. Technische Voraussetzungen, Regelungen zur
Festlegung von Betriebsbereichen und Betriebsvorschriften sind dabei
sinngemäß anzuwenden, sofern es der jeweilige Zweck nach Absatz 1
zulässt; Abweichungen sind auf das zwingend erforderliche Maß zu
beschränken.


### § 1l Evaluierung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird die
Anwendung der Regelungen des Gesetzes vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S.
3108) nach Ablauf des Jahres 2023 insbesondere im Hinblick auf die
Auswirkungen auf die Entwicklung des autonomen Fahrens, die
Vereinbarkeit mit Datenschutzvorschriften sowie die aufgrund von
Erprobungsgenehmigungen im Sinne des § 1i Absatz 2 gewonnenen
Erkenntnisse auf wissenschaftlicher Grundlage in nicht
personenbezogener Form evaluieren und den Deutschen Bundestag über die
Ergebnisse der Evaluierung unterrichten. Sofern erforderlich, soll das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur die
Evaluierung zu einem von ihm festzulegenden Zeitpunkt bis zum Jahr
2030 erneut durchführen.


### § 2 Fahrerlaubnis und Führerschein

(1) Wer auf öffentlichen Straßen ein Kraftfahrzeug führt, bedarf der
Erlaubnis (Fahrerlaubnis) der zuständigen Behörde
(Fahrerlaubnisbehörde). Die Fahrerlaubnis wird in bestimmten Klassen
erteilt. Sie ist durch eine amtliche Bescheinigung (Führerschein)
nachzuweisen. Nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung auf Grund
des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Absatz 3 Nummer 2
kann die Gültigkeitsdauer der Führerscheine festgelegt werden.

(2) Die Fahrerlaubnis ist für die jeweilige Klasse zu erteilen, wenn
der Bewerber

1.  seinen ordentlichen Wohnsitz im Sinne des Artikels 12 der Richtlinie
    2006/126/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember
    2006 über den Führerschein (ABl. L 403 vom 30.12.2006, S. 26) im
    Inland hat,


2.  das erforderliche Mindestalter erreicht hat,


3.  zum Führen von Kraftfahrzeugen geeignet ist,


4.  zum Führen von Kraftfahrzeugen nach dem Fahrlehrergesetz und den auf
    ihm beruhenden Rechtsvorschriften ausgebildet worden ist,


5.  die Befähigung zum Führen von Kraftfahrzeugen in einer theoretischen
    und praktischen Prüfung nachgewiesen hat,


6.  Erste Hilfe leisten kann und


7.  keine in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    erteilte Fahrerlaubnis dieser Klasse besitzt.



Nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 6 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 Buchstabe b können als weitere Voraussetzungen der
Vorbesitz anderer Klassen oder Fahrpraxis in einer anderen Klasse
festgelegt werden. Die Fahrerlaubnis kann für die Klassen C und D
sowie ihre Unterklassen und Anhängerklassen befristet erteilt werden.
Sie ist auf Antrag zu verlängern, wenn der Bewerber zum Führen von
Kraftfahrzeugen geeignet ist und kein Anlass zur Annahme besteht, dass
eine der aus den Sätzen 1 und 2 ersichtlichen sonstigen
Voraussetzungen fehlt.

(3) Nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 6 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und b kann für die Personenbeförderung in
anderen Fahrzeugen als Kraftomnibussen zusätzlich zur Fahrerlaubnis
nach Absatz 1 eine besondere Erlaubnis verlangt werden. Die Erlaubnis
wird befristet erteilt. Für die Erteilung und Verlängerung können
dieselben Voraussetzungen bestimmt werden, die für die Fahrerlaubnis
zum Führen von Kraftomnibussen gelten. Außerdem kann ein
Fachkundenachweis verlangt werden. Im Übrigen gelten die Bestimmungen
für Fahrerlaubnisse entsprechend, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist.

(4) Geeignet zum Führen von Kraftfahrzeugen ist, wer die notwendigen
körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt und nicht erheblich
oder nicht wiederholt gegen verkehrsrechtliche Vorschriften oder gegen
Strafgesetze verstoßen hat. Ist der Bewerber auf Grund körperlicher
oder geistiger Mängel nur bedingt zum Führen von Kraftfahrzeugen
geeignet, so erteilt die Fahrerlaubnisbehörde die Fahrerlaubnis mit
Beschränkungen oder unter Auflagen, wenn dadurch das sichere Führen
von Kraftfahrzeugen gewährleistet ist.

(5) Befähigt zum Führen von Kraftfahrzeugen ist, wer

1.  ausreichende Kenntnisse der für das Führen von Kraftfahrzeugen
    maßgebenden gesetzlichen Vorschriften hat,


2.  mit den Gefahren des Straßenverkehrs und den zu ihrer Abwehr
    erforderlichen Verhaltensweisen vertraut ist,


3.  die zum sicheren Führen eines Kraftfahrzeugs, gegebenenfalls mit
    Anhänger, erforderlichen technischen Kenntnisse besitzt und zu ihrer
    praktischen Anwendung in der Lage ist und


4.  über ausreichende Kenntnisse einer umweltbewussten und
    energiesparenden Fahrweise verfügt und zu ihrer praktischen Anwendung
    in der Lage ist.




(6) Wer die Erteilung, Erweiterung, Verlängerung oder Änderung einer
Fahrerlaubnis oder einer besonderen Erlaubnis nach Absatz 3, die
Aufhebung einer Beschränkung oder Auflage oder die Ausfertigung oder
Änderung eines Führerscheins beantragt, hat der Fahrerlaubnisbehörde
nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 6 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 und Absatz 3 Nummer 1 mitzuteilen und nachzuweisen

1.  Familiennamen, Geburtsnamen, sonstige frühere Namen, Vornamen, Ordens-
    oder Künstlernamen, Doktorgrad, Geschlecht, Tag und Ort der Geburt,
    Anschrift, Staatsangehörigkeit, Art des Ausweisdokumentes und


2.  das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 6 und
    Satz 2 und Absatz 3



sowie ein Lichtbild abzugeben. Außerdem hat der Antragsteller eine
Erklärung darüber abzugeben, ob er bereits eine in- oder ausländische
Fahrerlaubnis der beantragten Klasse oder einen entsprechenden
Führerschein besitzt.

(7) Die Fahrerlaubnisbehörde hat zu ermitteln, ob der Antragsteller
zum Führen von Kraftfahrzeugen, gegebenenfalls mit Anhänger, geeignet
und befähigt ist und ob er bereits eine in- oder ausländische
Fahrerlaubnis oder einen entsprechenden Führerschein besitzt. Sie hat
dazu Auskünfte aus dem Fahreignungsregister und dem Zentralen
Fahrerlaubnisregister nach den Vorschriften dieses Gesetzes
einzuholen. Sie kann außerdem insbesondere entsprechende Auskünfte aus
ausländischen Registern oder von ausländischen Stellen einholen sowie
die Beibringung eines Führungszeugnisses zur Vorlage bei der
Verwaltungsbehörde nach den Vorschriften des
Bundeszentralregistergesetzes verlangen.

(8) Werden Tatsachen bekannt, die Bedenken gegen die Eignung oder
Befähigung des Bewerbers begründen, so kann die Fahrerlaubnisbehörde
anordnen, dass der Antragsteller ein Gutachten oder Zeugnis eines
Facharztes oder Amtsarztes, ein Gutachten einer amtlich anerkannten
Begutachtungsstelle für Fahreignung oder eines amtlichen anerkannten
Sachverständigen oder Prüfers für den Kraftfahrzeugverkehr innerhalb
einer angemessenen Frist beibringt. Anstelle eines erneuten Gutachtens
einer amtlich anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung genügt
zum Nachweis der Wiederherstellung der Eignung in der Regel die
Vorlage einer Bescheinigung über die Teilnahme an einem amtlich
anerkannten Kurs zur Wiederherstellung der Kraftfahreignung, wenn

1.  auf Grund eines Gutachtens einer amtlich anerkannten
    Begutachtungsstelle für Fahreignung die Teilnahme des Betroffenen an
    dieser Art von Kursen als geeignete Maßnahme angesehen wird,
    bestehende Eignungsmängel zu beseitigen,


2.  der Betroffene nicht Inhaber einer Fahrerlaubnis ist und


3.  die Fahrerlaubnisbehörde der Kursteilnahme zugestimmt hat.



Satz 2 gilt nicht, wenn die Beibringung eines Gutachtens einer amtlich
anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung nach § 4 Absatz 10
Satz 4 oder wegen erheblichen oder wiederholten Verstoßes gegen
verkehrsrechtliche Vorschriften oder gegen Strafgesetze angeordnet
wird.

(9) Die Registerauskünfte, Führungszeugnisse, Gutachten und
Gesundheitszeugnisse dürfen nur zur Feststellung oder Überprüfung der
Eignung oder Befähigung verwendet werden. Sie sind nach spätestens
zehn Jahren zu vernichten, es sei denn, mit ihnen im Zusammenhang
stehende Eintragungen im Fahreignungsregister oder im Zentralen
Fahrerlaubnisregister sind nach den Bestimmungen für diese Register zu
einem früheren oder späteren Zeitpunkt zu tilgen oder zu löschen. In
diesem Fall ist für die Vernichtung oder Löschung der frühere oder
spätere Zeitpunkt maßgeblich. Die Zehnjahresfrist nach Satz 2 beginnt
mit der rechts- oder bestandskräftigen Entscheidung oder mit der
Rücknahme des Antrags durch den Antragsteller. Die Sätze 1 bis 4
gelten auch für entsprechende Unterlagen, die der Antragsteller nach
Absatz 6 Satz 1 Nr. 2 beibringt. Anstelle einer Vernichtung der
Unterlagen ist die Verarbeitung der darin enthaltenen Daten
einzuschränken, wenn die Vernichtung wegen der besonderen Art der
Führung der Akten nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand
möglich ist.

(10) Bundeswehr, Bundespolizei und Polizei können durch ihre
Dienststellen Fahrerlaubnisse für das Führen von Dienstfahrzeugen
erteilen (Dienstfahrerlaubnisse). Diese Dienststellen nehmen die
Aufgaben der Fahrerlaubnisbehörde wahr. Für Dienstfahrerlaubnisse
gelten die Bestimmungen dieses Gesetzes und der auf ihm beruhenden
Rechtsvorschriften, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Mit
Dienstfahrerlaubnissen dürfen nur Dienstfahrzeuge geführt werden.

(10a) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann Angehörigen der
Freiwilligen Feuerwehren, der nach Landesrecht anerkannten
Rettungsdienste, des Technischen Hilfswerks und sonstiger Einheiten
des Katastrophenschutzes, die ihre Tätigkeit ehrenamtlich ausüben,
Fahrberechtigungen zum Führen von Einsatzfahrzeugen auf öffentlichen
Straßen bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von 4,75 t – auch mit
Anhängern, sofern die zulässige Gesamtmasse der Kombination 4,75 t
nicht übersteigt – erteilen. Der Bewerber um die Fahrberechtigung muss

1.  mindestens seit zwei Jahren eine Fahrerlaubnis der Klasse B besitzen,


2.  in das Führen von Einsatzfahrzeugen bis zu einer zulässigen
    Gesamtmasse von 4,75 t eingewiesen worden sein und


3.  in einer praktischen Prüfung seine Befähigung nachgewiesen haben.



Die Fahrberechtigung gilt im gesamten Hoheitsgebiet der Bundesrepublik
Deutschland zur Aufgabenerfüllung der in Satz 1 genannten
Organisationen oder Einrichtungen. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für den Erwerb der Fahrberechtigung zum Führen von
Einsatzfahrzeugen bis zu einer zulässigen Gesamtmasse von 7,5 t – auch
mit Anhängern, sofern die zulässige Gesamtmasse der Kombination 7,5 t
nicht übersteigt.

(11) Nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 6 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 1 und 2 berechtigen
auch ausländische Fahrerlaubnisse zum Führen von Kraftfahrzeugen im
Inland.

(12) Die Polizei hat Informationen über Tatsachen, die auf nicht nur
vorübergehende Mängel hinsichtlich der Eignung oder auf Mängel
hinsichtlich der Befähigung einer Person zum Führen von
Kraftfahrzeugen schließen lassen, den Fahrerlaubnisbehörden zu
übermitteln, soweit dies für die Überprüfung der Eignung oder
Befähigung aus der Sicht der übermittelnden Stelle erforderlich ist.
Soweit die mitgeteilten Informationen für die Beurteilung der Eignung
oder Befähigung nicht erforderlich sind, sind die Unterlagen
unverzüglich zu vernichten.

(13) Stellen oder Personen, die die Eignung oder Befähigung zur
Teilnahme am Straßenverkehr oder Fachkundenachweise zwecks
Vorbereitung einer verwaltungsbehördlichen Entscheidung beurteilen
oder prüfen oder die in Erster Hilfe (§ 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 6)
ausbilden, müssen für diese Aufgaben gesetzlich oder amtlich anerkannt
oder beauftragt sein. Personen, die die Befähigung zum Führen von
Kraftfahrzeugen nach § 2 Abs. 5 prüfen, müssen darüber hinaus einer
Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr nach § 10 des
Kraftfahrsachverständigengesetzes angehören. Voraussetzungen, Inhalt,
Umfang und Verfahren für die Anerkennung oder Beauftragung und die
Aufsicht werden - soweit nicht bereits im
Kraftfahrsachverständigengesetz oder in auf ihm beruhenden
Rechtsvorschriften geregelt - durch Rechtsverordnung gemäß § 6 Absatz
1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c und d in Verbindung mit Absatz 3 Nummer
3 näher bestimmt. Abweichend von den Sätzen 1 bis 3 sind Personen, die
die Voraussetzungen des Absatzes 16 für die Begleitung erfüllen,
berechtigt, die Befähigung zum Führen von Einsatzfahrzeugen der in
Absatz 10a Satz 1 genannten Organisationen oder Einrichtungen zu
prüfen.

(14) Die Fahrerlaubnisbehörden dürfen den in Absatz 13 Satz 1
genannten Stellen und Personen die Daten übermitteln, die diese zur
Erfüllung ihrer Aufgaben benötigen. Die betreffenden Stellen und
Personen dürfen diese Daten und nach näherer Bestimmung durch
Rechtsverordnung gemäß § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c und d
in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3 die bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben anfallenden Daten verarbeiten.

(15) Wer zur Ausbildung, zur Ablegung der Prüfung oder zur
Begutachtung der Eignung oder Befähigung ein Kraftfahrzeug auf
öffentlichen Straßen führt, muss dabei von einem Fahrlehrer oder einem
Fahrlehreranwärter im Sinne des Fahrlehrergesetzes begleitet werden.
Bei den Fahrten nach Satz 1 sowie bei der Hin- und Rückfahrt zu oder
von einer Prüfung oder einer Begutachtung gilt im Sinne dieses
Gesetzes der Fahrlehrer oder der Fahrlehreranwärter als Führer des
Kraftfahrzeugs, wenn der Kraftfahrzeugführer keine entsprechende
Fahrerlaubnis besitzt.

(16) Wer zur Einweisung oder zur Ablegung der Prüfung nach Absatz 10a
ein entsprechendes Einsatzfahrzeug auf öffentlichen Straßen führt,
muss von einem Fahrlehrer im Sinne des Fahrlehrergesetzes oder
abweichend von Absatz 15 Satz 1 von einem Angehörigen der in Absatz
10a Satz 1 genannten Organisationen oder Einrichtungen, der

1.  das 30. Lebensjahr vollendet hat,


2.  mindestens seit fünf Jahren eine gültige Fahrerlaubnis der Klasse C1
    besitzt und


3.  zum Zeitpunkt der Einweisungs- und Prüfungsfahrten im
    Fahreignungsregister mit nicht mehr als zwei Punkten belastet ist,



begleitet werden. Absatz 15 Satz 2 gilt entsprechend. Die nach
Landesrecht zuständige Behörde kann überprüfen, ob die Voraussetzungen
des Satzes 1 erfüllt sind; sie kann die Auskunft nach Satz 1 Nummer 3
beim Fahreignungsregister einholen. Die Fahrerlaubnis nach Satz 1
Nummer 2 ist durch einen gültigen Führerschein nachzuweisen, der
während der Einweisungs- und Prüfungsfahrten mitzuführen und zur
Überwachung des Straßenverkehrs berechtigten Personen auszuhändigen
ist.


### § 2a Fahrerlaubnis auf Probe

(1) Bei erstmaligem Erwerb einer Fahrerlaubnis wird diese auf Probe
erteilt; die Probezeit dauert zwei Jahre vom Zeitpunkt der Erteilung
an. Bei Erteilung einer Fahrerlaubnis an den Inhaber einer im Ausland
erteilten Fahrerlaubnis ist die Zeit seit deren Erwerb auf die
Probezeit anzurechnen. Die Regelungen über die Fahrerlaubnis auf Probe
finden auch Anwendung auf Inhaber einer gültigen Fahrerlaubnis aus
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die
ihren ordentlichen Wohnsitz in das Inland verlegt haben. Die Zeit seit
dem Erwerb der Fahrerlaubnis ist auf die Probezeit anzurechnen. Die
Beschlagnahme, Sicherstellung oder Verwahrung von Führerscheinen nach
§ 94 der Strafprozessordnung, die vorläufige Entziehung nach § 111a
der Strafprozessordnung und die sofort vollziehbare Entziehung durch
die Fahrerlaubnisbehörde hemmen den Ablauf der Probezeit. Die
Probezeit endet vorzeitig, wenn die Fahrerlaubnis entzogen wird oder
der Inhaber auf sie verzichtet. In diesem Fall beginnt mit der
Erteilung einer neuen Fahrerlaubnis eine neue Probezeit, jedoch nur im
Umfang der Restdauer der vorherigen Probezeit.

(2) Ist gegen den Inhaber einer Fahrerlaubnis wegen einer innerhalb
der Probezeit begangenen Straftat oder Ordnungswidrigkeit eine
rechtskräftige Entscheidung ergangen, die nach § 28 Absatz 3 Nummer 1
oder 3 Buchstabe a oder c in das Fahreignungsregister einzutragen ist,
so hat, auch wenn die Probezeit zwischenzeitlich abgelaufen oder die
Fahrerlaubnis nach § 6e Absatz 2 widerrufen worden ist, die
Fahrerlaubnisbehörde

1.  seine Teilnahme an einem Aufbauseminar anzuordnen und hierfür eine
    Frist zu setzen, wenn er eine schwerwiegende oder zwei weniger
    schwerwiegende Zuwiderhandlungen begangen hat,


2.  ihn schriftlich zu verwarnen und ihm nahezulegen, innerhalb von zwei
    Monaten an einer verkehrspsychologischen Beratung nach Absatz 7
    teilzunehmen, wenn er nach Teilnahme an einem Aufbauseminar innerhalb
    der Probezeit eine weitere schwerwiegende oder zwei weitere weniger
    schwerwiegende Zuwiderhandlungen begangen hat,


3.  ihm die Fahrerlaubnis zu entziehen, wenn er nach Ablauf der in Nummer
    2 genannten Frist innerhalb der Probezeit eine weitere schwerwiegende
    oder zwei weitere weniger schwerwiegende Zuwiderhandlungen begangen
    hat.



Die Fahrerlaubnisbehörde ist bei den Maßnahmen nach den Nummern 1 bis
3 an die rechtskräftige Entscheidung über die Straftat oder
Ordnungswidrigkeit gebunden.

(2a) Die Probezeit verlängert sich um zwei Jahre, wenn die Teilnahme
an einem Aufbauseminar nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 angeordnet worden
ist. Die Probezeit verlängert sich außerdem um zwei Jahre, wenn die
Anordnung nur deshalb nicht erfolgt ist, weil die Fahrerlaubnis
entzogen worden ist oder der Inhaber der Fahrerlaubnis auf sie
verzichtet hat.

(3) Ist der Inhaber einer Fahrerlaubnis einer vollziehbaren Anordnung
der zuständigen Behörde nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 in der
festgesetzten Frist nicht nachgekommen, so ist die Fahrerlaubnis zu
entziehen.

(4) Die Entziehung der Fahrerlaubnis nach § 3 bleibt unberührt; die
zuständige Behörde kann insbesondere auch die Beibringung eines
Gutachtens einer amtlich anerkannten Begutachtungsstelle für
Fahreignung anordnen, wenn der Inhaber einer Fahrerlaubnis innerhalb
der Probezeit Zuwiderhandlungen begangen hat, die nach den Umständen
des Einzelfalls bereits Anlass zu der Annahme geben, dass er zum
Führen von Kraftfahrzeugen ungeeignet ist. Hält die Behörde auf Grund
des Gutachtens seine Nichteignung nicht für erwiesen, so hat sie die
Teilnahme an einem Aufbauseminar anzuordnen, wenn der Inhaber der
Fahrerlaubnis an einem solchen Kurs nicht bereits teilgenommen hatte.
Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Ist eine Fahrerlaubnis entzogen worden

1.  nach § 3 oder nach § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 dieses Gesetzes, weil
    innerhalb der Probezeit Zuwiderhandlungen begangen wurden, oder nach §
    69 oder § 69b des Strafgesetzbuches,


2.  nach Absatz 3, weil einer Anordnung zur Teilnahme an einem
    Aufbauseminar nicht nachgekommen wurde,



oder wurde die Fahrerlaubnis nach § 6e Absatz 2 widerrufen, so darf
eine neue Fahrerlaubnis unbeschadet der übrigen Voraussetzungen nur
erteilt werden, wenn der Antragsteller nachweist, dass er an einem
Aufbauseminar teilgenommen hat. Das Gleiche gilt, wenn der
Antragsteller nur deshalb nicht an einem angeordneten Aufbauseminar
teilgenommen hat oder die Anordnung nur deshalb nicht erfolgt ist,
weil die Fahrerlaubnis aus anderen Gründen entzogen worden ist oder er
zwischenzeitlich auf die Fahrerlaubnis verzichtet hat. Ist die
Fahrerlaubnis nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 entzogen worden, darf eine
neue Fahrerlaubnis frühestens drei Monate nach Wirksamkeit der
Entziehung erteilt werden; die Frist beginnt mit der Ablieferung des
Führerscheins. Auf eine mit der Erteilung einer Fahrerlaubnis nach
vorangegangener Entziehung gemäß Absatz 1 Satz 7 beginnende neue
Probezeit ist Absatz 2 nicht anzuwenden. Die zuständige Behörde hat in
diesem Fall in der Regel die Beibringung eines Gutachtens einer
amtlich anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung anzuordnen,
sobald der Inhaber einer Fahrerlaubnis innerhalb der neuen Probezeit
erneut eine schwerwiegende oder zwei weniger schwerwiegende
Zuwiderhandlungen begangen hat.

(6) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Anordnung des
Aufbauseminars nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 und Absatz 4 Satz 2 sowie
die Entziehung der Fahrerlaubnis nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 und Absatz
3 haben keine aufschiebende Wirkung.

(7) In der verkehrspsychologischen Beratung soll der Inhaber einer
Fahrerlaubnis auf Probe veranlasst werden, Mängel in seiner
Einstellung zum Straßenverkehr und im verkehrssicheren Verhalten zu
erkennen und die Bereitschaft zu entwickeln, diese Mängel abzubauen.
Die Beratung findet in Form eines Einzelgesprächs statt. Sie kann
durch eine Fahrprobe ergänzt werden, wenn der Berater dies für
erforderlich hält. Der Berater soll die Ursachen der Mängel aufklären
und Wege zu ihrer Beseitigung aufzeigen. Erkenntnisse aus der Beratung
sind nur für den Inhaber einer Fahrerlaubnis auf Probe bestimmt und
nur diesem mitzuteilen. Der Inhaber einer Fahrerlaubnis auf Probe
erhält jedoch eine Bescheinigung über die Teilnahme zur Vorlage bei
der nach Landesrecht zuständigen Behörde. Die Beratung darf nur von
einer Person durchgeführt werden, die hierfür amtlich anerkannt ist.
Die amtliche Anerkennung ist zu erteilen, wenn der Bewerber

1.  persönlich zuverlässig ist,


2.  über den Abschluss eines Hochschulstudiums als Diplom-Psychologe oder
    eines gleichwertigen Masterabschlusses in Psychologie verfügt und


3.  eine Ausbildung und Erfahrungen in der Verkehrspsychologie nach
    näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 Buchstabe a und c in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3
    nachweist.





### § 2b Aufbauseminar bei Zuwiderhandlungen innerhalb der Probezeit

(1) Die Teilnehmer an Aufbauseminaren sollen durch Mitwirkung an
Gruppengesprächen und an einer Fahrprobe veranlasst werden, eine
risikobewusstere Einstellung im Straßenverkehr zu entwickeln und sich
dort sicher und rücksichtsvoll zu verhalten. Auf Antrag kann die
anordnende Behörde der betroffenen Person die Teilnahme an einem
Einzelseminar gestatten.

(2) Die Aufbauseminare dürfen nur von Fahrlehrern durchgeführt werden,
die Inhaber einer entsprechenden Erlaubnis nach dem Fahrlehrergesetz
sind. Besondere Aufbauseminare für Inhaber einer Fahrerlaubnis auf
Probe, die unter dem Einfluss von Alkohol oder anderer berauschender
Mittel am Verkehr teilgenommen haben, werden nach näherer Bestimmung
durch Rechtsverordnung gemäß § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a
und c und Absatz 3 Nummer 3 von hierfür amtlich anerkannten anderen
Seminarleitern durchgeführt.

(3) Ist der Teilnehmer an einem Aufbauseminar nicht Inhaber einer
Fahrerlaubnis oder unterliegt er einem rechtskräftig angeordneten
Fahrverbot, so gilt hinsichtlich der Fahrprobe § 2 Abs. 15
entsprechend.


### § 2c Unterrichtung der Fahrerlaubnisbehörden durch das Kraftfahrt-Bundesamt

Das Kraftfahrt-Bundesamt hat die zuständige Behörde zu unterrichten,
wenn über den Inhaber einer Fahrerlaubnis Entscheidungen in das
Fahreignungsregister eingetragen werden, die zu Anordnungen nach § 2a
Abs. 2, 4 und 5 führen können. Hierzu übermittelt es die notwendigen
Daten aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister sowie den Inhalt der
Eintragungen im Fahreignungsregister über die innerhalb der Probezeit
begangenen Straftaten und Ordnungswidrigkeiten. Hat bereits eine
Unterrichtung nach Satz 1 stattgefunden, so hat das Kraftfahrt-
Bundesamt bei weiteren Unterrichtungen auch hierauf hinzuweisen.


### § 3 Entziehung der Fahrerlaubnis

(1) Erweist sich jemand als ungeeignet oder nicht befähigt zum Führen
von Kraftfahrzeugen, so hat ihm die Fahrerlaubnisbehörde die
Fahrerlaubnis zu entziehen. Bei einer ausländischen Fahrerlaubnis hat
die Entziehung - auch wenn sie nach anderen Vorschriften erfolgt - die
Wirkung einer Aberkennung des Rechts, von der Fahrerlaubnis im Inland
Gebrauch zu machen. § 2 Abs. 7 und 8 gilt entsprechend.

(2) Mit der Entziehung erlischt die Fahrerlaubnis. Bei einer
ausländischen Fahrerlaubnis erlischt das Recht zum Führen von
Kraftfahrzeugen im Inland. Nach der Entziehung ist der Führerschein
der Fahrerlaubnisbehörde abzuliefern oder zur Eintragung der
Entscheidung vorzulegen. Die Sätze 1 bis 3 gelten auch, wenn die
Fahrerlaubnisbehörde die Fahrerlaubnis auf Grund anderer Vorschriften
entzieht.

(3) Solange gegen den Inhaber der Fahrerlaubnis ein Strafverfahren
anhängig ist, in dem die Entziehung der Fahrerlaubnis nach § 69 des
Strafgesetzbuchs in Betracht kommt, darf die Fahrerlaubnisbehörde den
Sachverhalt, der Gegenstand des Strafverfahrens ist, in einem
Entziehungsverfahren nicht berücksichtigen. Dies gilt nicht, wenn die
Fahrerlaubnis von einer Dienststelle der Bundeswehr, der Bundespolizei
oder der Polizei für Dienstfahrzeuge erteilt worden ist.

(4) Will die Fahrerlaubnisbehörde in einem Entziehungsverfahren einen
Sachverhalt berücksichtigen, der Gegenstand der Urteilsfindung in
einem Strafverfahren gegen den Inhaber der Fahrerlaubnis gewesen ist,
so kann sie zu dessen Nachteil vom Inhalt des Urteils insoweit nicht
abweichen, als es sich auf die Feststellung des Sachverhalts oder die
Beurteilung der Schuldfrage oder der Eignung zum Führen von
Kraftfahrzeugen bezieht. Der Strafbefehl und die gerichtliche
Entscheidung, durch welche die Eröffnung des Hauptverfahrens oder der
Antrag auf Erlass eines Strafbefehls abgelehnt wird, stehen einem
Urteil gleich; dies gilt auch für Bußgeldentscheidungen, soweit sie
sich auf die Feststellung des Sachverhalts und die Beurteilung der
Schuldfrage beziehen.

(5) Die Fahrerlaubnisbehörde darf der Polizei die
verwaltungsbehördliche oder gerichtliche Entziehung der Fahrerlaubnis
oder das Bestehen eines Fahrverbots übermitteln, soweit dies im
Einzelfall für die polizeiliche Überwachung im Straßenverkehr
erforderlich ist.

(6) Für die Erteilung des Rechts, nach vorangegangener Entziehung oder
vorangegangenem Verzicht von einer ausländischen Fahrerlaubnis im
Inland wieder Gebrauch zu machen, an Personen mit ordentlichem
Wohnsitz im Ausland gelten die Vorschriften über die Neuerteilung
einer Fahrerlaubnis nach vorangegangener Entziehung oder
vorangegangenem Verzicht entsprechend.

(7) Durch Rechtsverordnung auf Grund des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
können Fristen und Voraussetzungen

1.  für die Erteilung einer neuen Fahrerlaubnis nach vorangegangener
    Entziehung oder nach vorangegangenem Verzicht oder


2.  für die Erteilung des Rechts, nach vorangegangener Entziehung oder
    vorangegangenem Verzicht von einer ausländischen Fahrerlaubnis im
    Inland wieder Gebrauch zu machen, an Personen mit ordentlichem
    Wohnsitz im Ausland



bestimmt werden.


### § 4 Fahreignungs-Bewertungssystem

(1) Zum Schutz vor Gefahren, die von Inhabern einer Fahrerlaubnis
ausgehen, die wiederholt gegen die die Sicherheit des Straßenverkehrs
betreffenden straßenverkehrsrechtlichen oder
gefahrgutbeförderungsrechtlichen Vorschriften verstoßen, hat die nach
Landesrecht zuständige Behörde die in Absatz 5 genannten Maßnahmen
(Fahreignungs-Bewertungssystem) zu ergreifen. Den in Satz 1 genannten
Vorschriften stehen jeweils Vorschriften gleich, die dem Schutz

1.  von Maßnahmen zur Rettung aus Gefahren für Leib und Leben von Menschen
    oder


2.  zivilrechtlicher Ansprüche Unfallbeteiligter



dienen. Das Fahreignungs-Bewertungssystem ist nicht anzuwenden, wenn
sich die Notwendigkeit früherer oder anderer die Fahreignung
betreffender Maßnahmen nach den Vorschriften über die Entziehung der
Fahrerlaubnis nach § 3 Absatz 1 oder einer auf Grund § 6 Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 erlassenen Rechtsverordnung ergibt. Das Fahreignungs-
Bewertungssystem und die Regelungen über die Fahrerlaubnis auf Probe
sind nebeneinander anzuwenden.

(2) Für die Anwendung des Fahreignungs-Bewertungssystems sind die in
einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b
bezeichneten Straftaten und Ordnungswidrigkeiten maßgeblich. Sie
werden nach Maßgabe der in Satz 1 genannten Rechtsverordnung wie folgt
bewertet:

1.  Straftaten mit Bezug auf die Verkehrssicherheit oder gleichgestellte
    Straftaten, sofern in der Entscheidung über die Straftat die
    Entziehung der Fahrerlaubnis nach den §§ 69 und 69b des
    Strafgesetzbuches oder eine Sperre nach § 69a Absatz 1 Satz 3 des
    Strafgesetzbuches angeordnet worden ist, mit drei Punkten,


2.  Straftaten mit Bezug auf die Verkehrssicherheit oder gleichgestellte
    Straftaten, sofern sie nicht von Nummer 1 erfasst sind, und besonders
    verkehrssicherheitsbeeinträchtigende oder gleichgestellte
    Ordnungswidrigkeiten jeweils mit zwei Punkten und


3.  verkehrssicherheitsbeeinträchtigende oder gleichgestellte
    Ordnungswidrigkeiten mit einem Punkt.



Punkte ergeben sich mit der Begehung der Straftat oder
Ordnungswidrigkeit, sofern sie rechtskräftig geahndet wird. Soweit in
Entscheidungen über Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten auf
Tateinheit entschieden worden ist, wird nur die Zuwiderhandlung mit
der höchsten Punktzahl berücksichtigt.

(3) Wird eine Fahrerlaubnis erteilt, dürfen Punkte für vor der
Erteilung rechtskräftig gewordene Entscheidungen über
Zuwiderhandlungen nicht mehr berücksichtigt werden. Diese Punkte
werden gelöscht. Die Sätze 1 und 2 gelten auch, wenn

1.  die Fahrerlaubnis entzogen,


2.  eine Sperre nach § 69a Absatz 1 Satz 3 des Strafgesetzbuches
    angeordnet oder


3.  auf die Fahrerlaubnis verzichtet



worden ist und die Fahrerlaubnis danach neu erteilt wird. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht bei

1.  Entziehung der Fahrerlaubnis nach § 2a Absatz 3,


2.  Verlängerung einer Fahrerlaubnis,


3.  Erteilung nach Erlöschen einer befristet erteilten Fahrerlaubnis,


4.  Erweiterung einer Fahrerlaubnis oder


5.  vereinfachter Erteilung einer Fahrerlaubnis an Inhaber einer
    Dienstfahrerlaubnis oder Inhaber einer ausländischen Fahrerlaubnis.




(4) Inhaber einer Fahrerlaubnis mit einem Punktestand von einem Punkt
bis zu drei Punkten sind mit der Speicherung der zugrunde liegenden
Entscheidungen nach § 28 Absatz 3 Nummer 1 oder 3 Buchstabe a oder c
für die Zwecke des Fahreignungs-Bewertungssystems vorgemerkt.

(5) Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat gegenüber den Inhabern
einer Fahrerlaubnis folgende Maßnahmen stufenweise zu ergreifen,
sobald sich in der Summe folgende Punktestände ergeben:

1.  Ergeben sich vier oder fünf Punkte, ist der Inhaber einer
    Fahrerlaubnis beim Erreichen eines dieser Punktestände schriftlich zu
    ermahnen;


2.  ergeben sich sechs oder sieben Punkte, ist der Inhaber einer
    Fahrerlaubnis beim Erreichen eines dieser Punktestände schriftlich zu
    verwarnen;


3.  ergeben sich acht oder mehr Punkte, gilt der Inhaber einer
    Fahrerlaubnis als ungeeignet zum Führen von Kraftfahrzeugen und die
    Fahrerlaubnis ist zu entziehen.



Die Ermahnung nach Satz 1 Nummer 1 und die Verwarnung nach Satz 1
Nummer 2 enthalten daneben den Hinweis, dass ein Fahreignungsseminar
nach § 4a freiwillig besucht werden kann, um das Verkehrsverhalten zu
verbessern; im Fall der Verwarnung erfolgt zusätzlich der Hinweis,
dass hierfür kein Punktabzug gewährt wird. In der Verwarnung nach Satz
1 Nummer 2 ist darüber zu unterrichten, dass bei Erreichen von acht
Punkten die Fahrerlaubnis entzogen wird. Die nach Landesrecht
zuständige Behörde ist bei den Maßnahmen nach Satz 1 an die
rechtskräftige Entscheidung über die Straftat oder die
Ordnungswidrigkeit gebunden. Sie hat für das Ergreifen der Maßnahmen
nach Satz 1 auf den Punktestand abzustellen, der sich zum Zeitpunkt
der Begehung der letzten zur Ergreifung der Maßnahme führenden
Straftat oder Ordnungswidrigkeit ergeben hat. Bei der Berechnung des
Punktestandes werden Zuwiderhandlungen

1.  unabhängig davon berücksichtigt, ob nach deren Begehung bereits
    Maßnahmen ergriffen worden sind,


2.  nur dann berücksichtigt, wenn deren Tilgungsfrist zu dem in Satz 5
    genannten Zeitpunkt noch nicht abgelaufen war.



Spätere Verringerungen des Punktestandes auf Grund von Tilgungen
bleiben unberücksichtigt.

(6) Die nach Landesrecht zuständige Behörde darf eine Maßnahme nach
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 oder 3 erst ergreifen, wenn die Maßnahme der
jeweils davor liegenden Stufe nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 oder 2
bereits ergriffen worden ist. Sofern die Maßnahme der davor liegenden
Stufe noch nicht ergriffen worden ist, ist diese zu ergreifen. Im Fall
des Satzes 2 verringert sich der Punktestand mit Wirkung vom Tag des
Ausstellens der ergriffenen

1.  Ermahnung auf fünf Punkte,


2.  Verwarnung auf sieben Punkte,



wenn der Punktestand zu diesem Zeitpunkt nicht bereits durch Tilgungen
oder Punktabzüge niedriger ist. Punkte für Zuwiderhandlungen, die vor
der Verringerung nach Satz 3 begangen worden sind und von denen die
nach Landesrecht zuständige Behörde erst nach der Verringerung
Kenntnis erhält, erhöhen den sich nach Satz 3 ergebenden Punktestand.
Späteren Tilgungen oder Punktabzügen wird der sich nach Anwendung der
Sätze 3 und 4 ergebende Punktestand zugrunde gelegt.

(7) Nehmen Inhaber einer Fahrerlaubnis freiwillig an einem
Fahreignungsseminar teil und legen sie hierüber der nach Landesrecht
zuständigen Behörde innerhalb von zwei Wochen nach Beendigung des
Seminars eine Teilnahmebescheinigung vor, wird ihnen bei einem
Punktestand von ein bis fünf Punkten ein Punkt abgezogen; maßgeblich
ist der Punktestand zum Zeitpunkt der Ausstellung der
Teilnahmebescheinigung. Der Besuch eines Fahreignungsseminars führt
jeweils nur einmal innerhalb von fünf Jahren zu einem Punktabzug. Für
den zu verringernden Punktestand und die Berechnung der
Fünfjahresfrist ist jeweils das Ausstellungsdatum der
Teilnahmebescheinigung maßgeblich.

(8) Zur Vorbereitung der Maßnahmen nach Absatz 5 hat das Kraftfahrt-
Bundesamt bei Erreichen der jeweiligen Punktestände nach Absatz 5,
auch in Verbindung mit den Absätzen 6 und 7, der nach Landesrecht
zuständigen Behörde die vorhandenen Eintragungen aus dem
Fahreignungsregister zu übermitteln. Unabhängig von Satz 1 hat das
Kraftfahrt-Bundesamt bei jeder Entscheidung, die wegen einer
Zuwiderhandlung nach

1.  § 315c Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a des Strafgesetzbuches,


2.  den §§ 316 oder 323a des Strafgesetzbuches oder


3.  den §§ 24a oder 24c



ergangen ist, der nach Landesrecht zuständigen Behörde die vorhandenen
Eintragungen aus dem Fahreignungsregister zu übermitteln.

(9) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Entziehung nach Absatz
5 Satz 1 Nummer 3 haben keine aufschiebende Wirkung.

(10) Ist die Fahrerlaubnis nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 entzogen
worden, darf eine neue Fahrerlaubnis frühestens sechs Monate nach
Wirksamkeit der Entziehung erteilt werden. Das gilt auch bei einem
Verzicht auf die Fahrerlaubnis, wenn zum Zeitpunkt der Wirksamkeit des
Verzichtes mindestens zwei Entscheidungen nach § 28 Absatz 3 Nummer 1
oder 3 Buchstabe a oder c gespeichert waren. Die Frist nach Satz 1,
auch in Verbindung mit Satz 2, beginnt mit der Ablieferung des
Führerscheins nach § 3 Absatz 2 Satz 3 in Verbindung mit dessen Satz
4\. In den Fällen des Satzes 1, auch in Verbindung mit Satz 2, hat die
nach Landesrecht zuständige Behörde unbeschadet der Erfüllung der
sonstigen Voraussetzungen für die Erteilung der Fahrerlaubnis zum
Nachweis, dass die Eignung zum Führen von Kraftfahrzeugen
wiederhergestellt ist, in der Regel die Beibringung eines Gutachtens
einer amtlich anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung
anzuordnen.


### § 4a Fahreignungsseminar

(1) Mit dem Fahreignungsseminar soll erreicht werden, dass die
Teilnehmer sicherheitsrelevante Mängel in ihrem Verkehrsverhalten und
insbesondere in ihrem Fahrverhalten erkennen und abbauen. Hierzu
sollen die Teilnehmer durch die Vermittlung von Kenntnissen zum
Straßenverkehrsrecht, zu Gefahrenpotenzialen und zu verkehrssicherem
Verhalten im Straßenverkehr, durch Analyse und Korrektur
verkehrssicherheitsgefährdender Verhaltensweisen sowie durch Aufzeigen
der Bedingungen und Zusammenhänge des regelwidrigen Verkehrsverhaltens
veranlasst werden.

(2) Das Fahreignungsseminar besteht aus einer verkehrspädagogischen
und aus einer verkehrspsychologischen Teilmaßnahme, die aufeinander
abzustimmen sind. Zur Durchführung sind berechtigt

1.  für die verkehrspädagogische Teilmaßnahme Fahrlehrer, die über eine
    Seminarerlaubnis Verkehrspädagogik nach § 46 des Fahrlehrergesetzes
    und


2.  für die verkehrspsychologische Teilmaßnahme Personen, die über eine
    Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie nach Absatz 3



verfügen.

(3) Wer die verkehrspsychologische Teilmaßnahme des
Fahreignungsseminars im Sinne des Absatzes 2 Satz 2 Nummer 2
durchführt, bedarf der Erlaubnis (Seminarerlaubnis
Verkehrspsychologie). Die Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie wird
durch die nach Landesrecht zuständige Behörde erteilt. Die nach
Landesrecht zuständige Behörde kann nachträglich Auflagen anordnen,
soweit dies erforderlich ist, um die Einhaltung der Anforderungen an
Fahreignungsseminare und deren ordnungsgemäße Durchführung
sicherzustellen. § 13 des Fahrlehrergesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie wird auf Antrag erteilt,
wenn der Bewerber

1.  über einen Abschluss eines Hochschulstudiums als Diplom-Psychologe
    oder einen gleichwertigen Master-Abschluss in Psychologie verfügt,


2.  eine verkehrspsychologische Ausbildung an einer Universität oder
    gleichgestellten Hochschule oder Stelle, die sich mit der Begutachtung
    oder Wiederherstellung der Kraftfahreignung befasst, oder eine
    fachpsychologische Qualifikation nach dem Stand der Wissenschaft
    durchlaufen hat,


3.  über Erfahrungen in der Verkehrspsychologie

    a)  durch eine mindestens dreijährige Begutachtung von Kraftfahrern an
        einer Begutachtungsstelle für Fahreignung oder eine mindestens
        dreijährige Durchführung von besonderen Aufbauseminaren oder von
        Kursen zur Wiederherstellung der Kraftfahreignung,


    b)  durch eine mindestens fünfjährige freiberufliche
        verkehrspsychologische Tätigkeit, deren Nachweis durch Bestätigungen
        von Behörden oder Begutachtungsstellen für Fahreignung oder durch die
        Dokumentation von zehn Therapiemaßnahmen für verkehrsauffällige
        Kraftfahrer, die mit einer positiven Begutachtung abgeschlossen
        wurden, erbracht werden kann, oder


    c)  durch eine mindestens dreijährige freiberufliche
        verkehrspsychologische Tätigkeit nach vorherigem Erwerb einer
        Qualifikation als klinischer Psychologe oder Psychotherapeut nach dem
        Stand der Wissenschaft



    verfügt,


4.  im Fahreignungsregister mit nicht mehr als zwei Punkten belastet ist
    und


5.  eine zur Durchführung der verkehrspsychologischen Teilmaßnahme
    geeignete räumliche und sachliche Ausstattung nachweist.



Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn Tatsachen vorliegen, die Bedenken
gegen die Zuverlässigkeit des Antragstellers begründen.

(5) Die Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie ist zurückzunehmen, wenn
bei ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen des Absatzes 4 nicht
vorgelegen hat. Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann von der
Rücknahme absehen, wenn der Mangel nicht mehr besteht. Die
Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie ist zu widerrufen, wenn
nachträglich eine der in Absatz 4 genannten Voraussetzungen
weggefallen ist. Bedenken gegen die Zuverlässigkeit bestehen
insbesondere dann, wenn der Seminarleiter wiederholt die Pflichten
grob verletzt hat, die ihm nach diesem Gesetz oder den auf ihm
beruhenden Rechtsverordnungen obliegen.

(6) Der Inhaber einer Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie hat die
personenbezogenen Daten, die ihm als Seminarleiter der
verkehrspsychologischen Teilmaßnahme bekannt geworden sind, zu
speichern und fünf Jahre nach der Ausstellung einer vorgeschriebenen
Teilnahmebescheinigung unverzüglich zu löschen. Die Daten nach Satz 1
dürfen

1.  vom Inhaber der Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie längstens neun
    Monate nach der Ausstellung der Teilnahmebescheinigung für die
    Durchführung des jeweiligen Fahreignungsseminars verwendet werden,


2.  vom Inhaber der Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie der Bundesanstalt
    für Straßenwesen übermittelt und von dieser zur Evaluierung nach § 4b
    verwendet werden,


3.  von der Bundesanstalt für Straßenwesen oder in ihrem Auftrag an
    Dritte, die die Evaluierung nach § 4b im Auftrag der Bundesanstalt für
    Straßenwesen durchführen oder an ihr beteiligt sind, übermittelt und
    von den Dritten für die Evaluierung verwendet werden,


4.  vom Inhaber der Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie ausschließlich in
    Gestalt von Name, Vorname, Geburtsdatum und Anschrift des
    Seminarteilnehmers sowie dessen Unterschrift zur Teilnahmebestätigung

    a)  der nach Landesrecht zuständigen Behörde übermittelt und von dieser
        zur Überwachung nach Absatz 8 verwendet werden,


    b)  an Dritte, die ein von der zuständigen Behörde genehmigtes
        Qualitätssicherungssystem nach Absatz 8 Satz 6 betreiben und an dem
        der Inhaber der Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie teilnimmt,
        übermittelt und im Rahmen dieses Qualitätssicherungssystems verwendet
        werden.






Die Empfänger nach Satz 2 haben die Daten unverzüglich zu löschen,
wenn sie nicht mehr für die in Satz 2 jeweils genannten Zwecke
benötigt werden, spätestens jedoch fünf Jahre nach der Ausstellung der
Teilnahmebescheinigung nach Satz 1.

(7) Jeder Inhaber einer Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie hat alle
zwei Jahre an einer insbesondere die Fahreignung betreffenden
verkehrspsychologischen Fortbildung von mindestens sechs Stunden
teilzunehmen.

(8) Die Durchführung der verkehrspsychologischen Teilmaßnahme des
Fahreignungsseminars unterliegt der Überwachung der nach Landesrecht
zuständigen Behörde. Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann sich
bei der Überwachung geeigneter Personen oder Stellen nach Landesrecht
bedienen. Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat mindestens alle
zwei Jahre an Ort und Stelle zu prüfen, ob die gesetzlichen
Anforderungen an die Durchführung der verkehrspsychologischen
Teilmaßnahme eingehalten werden. Der Inhaber der Seminarerlaubnis
Verkehrspsychologie hat die Prüfung zu ermöglichen. Die in Satz 3
genannte Frist kann von der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf
vier Jahre verlängert werden, wenn in zwei aufeinanderfolgenden
Überprüfungen keine oder nur geringfügige Mängel festgestellt worden
sind. Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann von der
wiederkehrenden Überwachung nach den Sätzen 1 bis 5 absehen, wenn der
Inhaber einer Seminarerlaubnis Verkehrspsychologie sich einem von der
nach Landesrecht zuständigen Behörde anerkannten
Qualitätssicherungssystem angeschlossen hat. Im Fall des Satzes 6
bleibt die Befugnis der nach Landesrecht zuständigen Behörde zur
Überwachung im Sinne der Sätze 1 bis 5 unberührt. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur soll durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Anforderung an
Qualitätssicherungssysteme und Regeln für die Durchführung der
Qualitätssicherung bestimmen.


### § 4b Evaluierung

Das Fahreignungsseminar, die Vorschriften hierzu und der Vollzug
werden von der Bundesanstalt für Straßenwesen wissenschaftlich
begleitet und evaluiert. Die Evaluierung hat insbesondere zu
untersuchen, ob das Fahreignungsseminar eine verhaltensverbessernde
Wirkung im Hinblick auf die Verkehrssicherheit hat. Die Bundesanstalt
für Straßenwesen legt das Ergebnis der Evaluierung bis zum 1. Mai 2019
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur in einem
Bericht zur Weiterleitung an den Deutschen Bundestag vor.


### § 5 Verlust von Dokumenten und Kennzeichen

Besteht eine Verpflichtung zur Ablieferung oder Vorlage eines
Führerscheins, Fahrzeugscheins, Anhängerverzeichnisses,
Fahrzeugbriefs, Nachweises über die Zuteilung des amtlichen
Kennzeichens oder über die Betriebserlaubnis oder EG-Typgenehmigung,
eines ausländischen Führerscheins oder Zulassungsscheins oder eines
internationalen Führerscheins oder Zulassungsscheins oder amtlicher
Kennzeichen oder Versicherungskennzeichen und behauptet der
Verpflichtete, der Ablieferungs- oder Vorlagepflicht deshalb nicht
nachkommen zu können, weil ihm der Schein, das Verzeichnis, der Brief,
der Nachweis oder die Kennzeichen verloren gegangen oder sonst
abhanden gekommen sind, so hat er auf Verlangen der Verwaltungsbehörde
eine Versicherung an Eides statt über den Verbleib des Scheins,
Verzeichnisses, Briefs, Nachweises oder der Kennzeichen abzugeben.
Dies gilt auch, wenn jemand für einen verloren gegangenen oder sonst
abhanden gekommenen Schein, Brief oder Nachweis oder ein verloren
gegangenes oder sonst abhanden gekommenes Anhängerverzeichnis oder
Kennzeichen eine neue Ausfertigung oder ein neues Kennzeichen
beantragt.


### § 5a

(weggefallen)


### § 5b Unterhaltung der Verkehrszeichen

(1) Die Kosten der Beschaffung, Anbringung, Entfernung, Unterhaltung
und des Betriebs der amtlichen Verkehrszeichen und -einrichtungen
sowie der sonstigen vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zugelassenen Verkehrszeichen und -einrichtungen trägt
der Träger der Straßenbaulast für diejenige Straße, in deren Verlauf
sie angebracht werden oder angebracht worden sind, bei geteilter
Straßenbaulast der für die durchgehende Fahrbahn zuständige Träger der
Straßenbaulast. Ist ein Träger der Straßenbaulast nicht vorhanden, so
trägt der Eigentümer der Straße die Kosten.

(2) Diese Kosten tragen abweichend vom Absatz 1

a)  die Unternehmer der Schienenbahnen für Andreaskreuze, Schranken,
    Blinklichter mit oder ohne Halbschranken;


b)  die Unternehmer im Sinne des Personenbeförderungsgesetzes für
    Haltestellenzeichen;


c)  die Gemeinden in der Ortsdurchfahrt für Parkuhren und andere
    Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit,
    Straßenschilder, Geländer, Wegweiser zu innerörtlichen Zielen und
    Verkehrszeichen für Laternen, die nicht die ganze Nacht brennen;


d)  die Bauunternehmer und die sonstigen Unternehmer von Arbeiten auf und
    neben der Straße für Verkehrszeichen und -einrichtungen, die durch
    diese Arbeiten erforderlich werden;


e)  die Unternehmer von Werkstätten, Tankstellen sowie sonstigen Anlagen
    und Veranstaltungen für die entsprechenden amtlichen oder zugelassenen
    Hinweiszeichen;


f)  die Träger der Straßenbaulast der Straßen, von denen der Verkehr
    umgeleitet werden soll, für Wegweiser für Bedarfsumleitungen.




(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bei
der Einführung neuer amtlicher Verkehrszeichen und -einrichtungen zu
bestimmen, dass abweichend von Absatz 1 die Kosten entsprechend den
Regelungen des Absatzes 2 ein anderer zu tragen hat.

(4) Kostenregelungen auf Grund kreuzungsrechtlicher Vorschriften nach
Bundes- und Landesrecht bleiben unberührt.

(5) Diese Kostenregelung umfasst auch die Kosten für
Verkehrszählungen, Lärmmessungen, Lärmberechnungen und Abgasmessungen.

(6) Können Verkehrszeichen oder Verkehrseinrichtungen aus technischen
Gründen oder wegen der Sicherheit und Leichtigkeit des Straßenverkehrs
nicht auf der Straße angebracht werden, haben die Eigentümer der
Anliegergrundstücke das Anbringen zu dulden. Schäden, die durch das
Anbringen oder Entfernen der Verkehrszeichen oder
Verkehrseinrichtungen entstehen, sind zu beseitigen. Wird die
Benutzung eines Grundstücks oder sein Wert durch die Verkehrszeichen
oder Verkehrseinrichtungen nicht unerheblich beeinträchtigt oder
können Schäden, die durch das Anbringen oder Entfernen der
Verkehrszeichen oder Verkehrseinrichtungen entstanden sind, nicht
beseitigt werden, so ist eine angemessene Entschädigung in Geld zu
leisten. Zur Schadensbeseitigung und zur Entschädigungsleistung ist
derjenige verpflichtet, der die Kosten für die Verkehrszeichen und
Verkehrseinrichtungen zu tragen hat. Kommt eine Einigung nicht
zustande, so entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde. Vor der
Entscheidung sind die Beteiligten zu hören. Die Landesregierungen
werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die zuständige Behörde
abweichend von Satz 5 zu bestimmen. Sie können diese Ermächtigung auf
oberste Landesbehörden übertragen.


### § 6 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, soweit es zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit oder
Leichtigkeit des Verkehrs auf öffentlichen Straßen erforderlich ist,
Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesrates über Folgendes zu
erlassen:

1.  die Zulassung von Personen zum Straßenverkehr, insbesondere über

    a)  den Inhalt und die Gültigkeitsdauer von Fahrerlaubnissen, insbesondere
        unterschieden nach Fahrerlaubnisklassen, über die Probezeit sowie über
        Auflagen und Beschränkungen zu Fahrerlaubnissen,


    b)  die erforderliche Befähigung und Eignung von Personen für ihre
        Teilnahme am Straßenverkehr, das Mindestalter und die sonstigen
        Anforderungen und Voraussetzungen zur Teilnahme am Straßenverkehr,


    c)  die Ausbildung und die Fortbildung von Personen zur Herstellung und
        zum Erhalt der Voraussetzungen nach Buchstabe b und die sonstigen
        Maßnahmen, um die sichere Teilnahme von Personen am Straßenverkehr zu
        gewährleisten, insbesondere hinsichtlich Personen, die nur bedingt
        geeignet oder ungeeignet oder nicht befähigt zur Teilnahme am
        Straßenverkehr sind,


    d)  die Prüfung und Beurteilung des Erfüllens der Voraussetzungen nach den
        Buchstaben b und c,


    e)  Ausnahmen von einzelnen Anforderungen und Inhalten der Zulassung von
        Personen, insbesondere von der Fahrerlaubnispflicht und von einzelnen
        Erteilungsvoraussetzungen,





2.  das Verhalten im Verkehr, auch im ruhenden Verkehr,


3.  das Verhalten der Beteiligten nach einem Verkehrsunfall, das geboten
    ist, um

    a)  den Verkehr zu sichern und Verletzten zu helfen,


    b)  Feststellungen zu ermöglichen, die zur Geltendmachung oder Abwehr von
        zivilrechtlichen Schadensersatzansprüchen erforderlich sind,
        insbesondere Feststellungen zur Person der Beteiligten, zur Art ihrer
        Beteiligung, zum Unfallhergang und zum Versicherer der
        unfallbeteiligten Fahrzeuge,





4.  die Bezeichnung von im Fahreignungsregister zu speichernden Straftaten
    und Ordnungswidrigkeiten

    a)  für die Maßnahmen nach den Regelungen der Fahrerlaubnis auf Probe
        nebst der Bewertung dieser Straftaten und Ordnungswidrigkeiten als
        schwerwiegend oder weniger schwerwiegend,


    b)  für die Maßnahmen des Fahreignungsbewertungssystems, wobei

        aa) bei der Bezeichnung von Straftaten deren Bedeutung für die Sicherheit
            im Straßenverkehr zugrunde zu legen ist,


        bb) Ordnungswidrigkeiten mit Punkten bewertet werden und bei der
            Bezeichnung und Bewertung von Ordnungswidrigkeiten deren jeweilige
            Bedeutung für die Sicherheit des Straßenverkehrs und die Höhe des
            angedrohten Regelsatzes der Geldbuße oder eines Regelfahrverbotes
            zugrunde zu legen sind,








5.  die Anforderungen an

    a)  Bau, Einrichtung, Ausrüstung, Beschaffenheit, Prüfung und Betrieb von
        Fahrzeugen,


    b)  die in oder auf Fahrzeugen einzubauenden oder zu verwendenden
        Fahrzeugteile, insbesondere Anlagen, Bauteile, Instrumente, Geräte und
        sonstige Ausrüstungsgegenstände, einschließlich deren Prüfung,





6.  die Zulassung von Fahrzeugen zum Straßenverkehr, insbesondere über

    a)  die Voraussetzungen für die Zulassung, die Vorgaben für das
        Inbetriebsetzen zulassungspflichtiger und zulassungsfreier Fahrzeuge,
        die regelmäßige Untersuchung der Fahrzeuge sowie über die
        Verantwortung, die Pflichten und die Rechte der Halter,


    b)  Ausnahmen von der Pflicht zur Zulassung sowie Ausnahmen von einzelnen
        Anforderungen nach Buchstabe a,





7.  die Einrichtung einer zentralen Stelle zur Erarbeitung und Evaluierung
    von verbindlichen Prüfvorgaben bei regelmäßigen
    Fahrzeuguntersuchungen,


8.  die zur Verhütung von Belästigungen anderer, zur Verhütung von
    schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes oder zur Unterstützung einer geordneten
    städtebaulichen Entwicklung erforderlichen Maßnahmen,


9.  die Maßnahmen

    a)  über den Straßenverkehr, die zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit
        oder zu Verteidigungszwecken erforderlich sind,


    b)  zur Durchführung von Großraum- und Schwertransporten,


    c)  im Übrigen, die zur Erhaltung der Sicherheit und Ordnung auf
        öffentlichen Straßen oder zur Verhütung einer über das verkehrsübliche
        Maß hinausgehenden Abnutzung der Straßen erforderlich sind,
        insbesondere bei Großveranstaltungen,





10. das Anbieten zum Verkauf, das Veräußern, das Verwenden, das Erwerben
    oder das sonstige Inverkehrbringen von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen,


11. die Kennzeichnung und die Anforderungen an die Kennzeichnung von
    Fahrzeugen und Fahrzeugteilen,


12. den Nachweis über die Entsorgung oder den sonstigen Verbleib von
    Fahrzeugen und Fahrzeugteilen, auch nach ihrer Außerbetriebsetzung,


13. die Ermittlung, das Auffinden und die Sicherstellung von gestohlenen,
    verlorengegangenen oder sonst abhanden gekommenen Fahrzeugen,
    Fahrzeugkennzeichen sowie Führerscheinen und Fahrzeugpapieren
    einschließlich ihrer Vordrucke, soweit nicht die
    Strafverfolgungsbehörden hierfür zuständig sind,


14. die Überwachung der gewerbsmäßigen Vermietung von Kraftfahrzeugen und
    Anhängern an Selbstfahrer,


15. die Beschränkung des Straßenverkehrs einschließlich des ruhenden
    Verkehrs

    a)  zugunsten schwerbehinderter Menschen mit außergewöhnlicher
        Gehbehinderung, mit beidseitiger Amelie oder Phokomelie oder
        vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie zugunsten blinder
        Menschen,


    b)  zugunsten der Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem
        Parkraummangel,


    c)  zur Erforschung des Unfallgeschehens, des Verkehrsverhaltens, der
        Verkehrsabläufe oder zur Erprobung geplanter verkehrssichernder oder
        verkehrsregelnder Maßnahmen,





16. die Einrichtung von Sonderfahrspuren für Linienomnibusse und Taxen,


17. die Einrichtung und Nutzung von fahrzeugführerlosen Parksystemen im
    niedrigen Geschwindigkeitsbereich auf Parkflächen,


18. allgemeine Ausnahmen von den Verkehrsvorschriften nach Abschnitt I
    oder von auf Grund dieser Verkehrsvorschriften erlassener
    Rechtsverordnungen zur Durchführung von Versuchen, die eine
    Weiterentwicklung dieser Rechtsnormen zum Gegenstand haben.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 18 über allgemeine Ausnahmen von
Verkehrsvorschriften nach diesem Gesetz sind für die Dauer von
längstens fünf Jahren zu befristen; eine einmalige Verlängerung der
Geltungsdauer um längstens fünf Jahre ist zulässig. Rechtsverordnungen
können nicht nach Satz 1 erlassen werden über solche
Regelungsgegenstände, über die Rechtsverordnungen nach Absatz 2
erlassen werden dürfen. Die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit
oder Leichtigkeit des Verkehrs auf öffentlichen Straßen nach Satz 1
umfasst auch den straßenverkehrsrechtlichen Schutz von Maßnahmen zur
Rettung aus Gefahren für Leib und Leben von Menschen oder den Schutz
zivilrechtlicher Schadensersatzansprüche Unfallbeteiligter.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, soweit es zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit oder
Leichtigkeit des Verkehrs auf öffentlichen Straßen erforderlich ist,
Rechtsverordnungen ohne Zustimmung des Bundesrates über Folgendes zu
erlassen:

1.  die Typgenehmigung von Fahrzeugen, Systemen, Bauteilen und
    selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, sofern sie
    unionsrechtlichen Vorgaben unterliegt, über die
    Fahrzeugeinzelgenehmigung, sofern ihr nach Unionrecht eine Geltung in
    allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zukommt, sowie über das
    Anbieten zum Verkauf, das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme, das
    Veräußern oder die Einfuhr von derart genehmigten oder
    genehmigungspflichtigen Fahrzeugen, Systemen, Bauteilen und
    selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge,
    insbesondere über

    a)  die Systematisierung von Fahrzeugen,


    b)  die technischen und baulichen Anforderungen an Fahrzeuge, Systeme,
        Bauteile und selbstständige technische Einheiten, einschließlich der
        durchzuführenden Prüfverfahren zur Feststellung der Konformität,


    c)  die Sicherstellung der Übereinstimmung von Fahrzeugen, Systemen,
        Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese
        Fahrzeuge mit einem genehmigten Typ bei ihrer Herstellung,


    d)  den Zugang zu technischen Informationen sowie zu Reparatur- und
        Wartungsinformationen,


    e)  die Bewertung, Benennung und Überwachung von technischen Diensten,


    f)  die Kennzeichnung und Verpackung von Systemen, Bauteilen und
        selbstständigen technischen Einheiten für Fahrzeuge oder


    g)  die Zulassung von Teilen und Ausrüstungen, von denen eine ernste
        Gefahr für das einwandfreie Funktionieren wesentlicher Systeme von
        Fahrzeugen ausgehen kann,





2.  die Marktüberwachung von Fahrzeugen, Systemen, Bauteilen und
    selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge,


3.  die Pflichten der Hersteller und ihrer Bevollmächtigten, der Einführer
    sowie der Händler im Rahmen

    a)  des Typgenehmigungsverfahrens im Sinne der Nummer 1,


    b)  des Fahrzeugeinzelgenehmigungsverfahrens im Sinne der Nummer 1 oder


    c)  des Anbietens zum Verkauf, des Inverkehrbringens, der Inbetriebnahme,
        des Veräußerns, der Einfuhr sowie der Marktüberwachung von Fahrzeugen,
        Systemen, Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für
        diese Fahrzeuge oder





4.  die Technologien, Strategien und andere Mittel, für die festgestellt
    ist, dass

    a)  sie die Leistungen der Fahrzeuge, Systeme, Bauteile oder
        selbstständigen technischen Einheiten für Fahrzeuge bei Prüfverfahren
        unter ordnungsgemäßen Betriebsbedingungen verfälschen oder


    b)  ihre Verwendung im Rahmen des Typgenehmigungsverfahrens oder des
        Fahrzeugeinzelgenehmigungsverfahrens im Sinne der Nummer 1 aus anderen
        Gründen nicht zulässig ist.







(3) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 oder Absatz 2 können
hinsichtlich der dort genannten Gegenstände jeweils auch geregelt
werden:

1.  die Erteilung, Beschränkung oder Entziehung von Rechten, die sonstigen
    Maßnahmen zur Anordnung oder Umsetzung, die Anerkennung ausländischer
    Berechtigungen oder Maßnahmen, die Verwaltungsverfahren einschließlich
    der erforderlichen Nachweise sowie die Zuständigkeiten und die
    Ausnahmebefugnisse der vollziehenden Behörden im Einzelfall,


2.  Art, Inhalt, Herstellung, Gestaltung, Lieferung, Ausfertigung,
    Beschaffenheit und Gültigkeit von Kennzeichen, Plaketten, Urkunden,
    insbesondere von Führerscheinen, und sonstigen Bescheinigungen,


3.  die Anerkennung, Zulassung, Registrierung, Akkreditierung,
    Begutachtung, Beaufsichtigung oder Überwachung von natürlichen oder
    juristischen Personen des Privatrechts oder von sonstigen
    Einrichtungen im Hinblick auf ihre Tätigkeiten

    a)  der Prüfung, Untersuchung, Beurteilung und Begutachtung von Personen,
        Fahrzeugen oder Fahrzeugteilen sowie der Herstellung und Lieferung
        nach Nummer 2,


    b)  des Anbietens von Maßnahmen zur Herstellung oder zum Erhalt der
        Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b oder


    c)  der Prüfung und Zertifizierung von Qualitätssicherungssystemen,



    einschließlich der jeweiligen Voraussetzungen, insbesondere der
    Anforderungen an die natürlichen oder juristischen Personen des
    Privatrechts oder an die Einrichtungen, an ihre Träger und an ihre
    verantwortlichen oder ausführenden Personen, einschließlich der
    Vorgabe eines Erfahrungsaustausches sowie einschließlich der
    Verarbeitung von personenbezogenen Daten über die die Tätigkeiten
    ausführenden oder hieran teilnehmenden Personen durch die zuständigen
    Behörden, durch die natürlichen oder juristischen Personen des
    Privatrechts oder durch die Einrichtungen in dem Umfang, der für ihre
    jeweilige Tätigkeit und deren Qualitätssicherung erforderlich ist,


4.  Emissionsgrenzwerte unter Berücksichtigung der technischen Entwicklung
    zum Zeitpunkt des Erlasses der jeweiligen Rechtsverordnung,


5.  die Mitwirkung natürlicher oder juristischer Personen des Privatrechts
    bei der Aufgabenwahrnehmung in Form ihrer Beauftragung, bei der
    Durchführung von bestimmten Aufgaben zu helfen (Verwaltungshilfe),
    oder in Form der Übertragung bestimmter Aufgaben nach Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1, 5, 6, 7 oder 9 Buchstabe b oder Absatz 2 auf diese Personen
    (Beleihung), insbesondere

    a)  die Bestimmung der Aufgaben und die Art und Weise der
        Aufgabenerledigung,


    b)  die Anforderungen an diese Personen und ihre Überwachung
        einschließlich des Verfahrens und des Zusammenwirkens der zuständigen
        Behörden bei der Überwachung oder


    c)  die Verarbeitung von personenbezogenen Daten durch diese Personen,
        insbesondere die Übermittlung solcher Daten an die zuständige Behörde,





6.  die Übertragung der Wahrnehmung von einzelnen Aufgaben auf die
    Bundesanstalt für Straßenwesen oder das Kraftfahrt-Bundesamt oder


7.  die notwendige Versicherung der natürlichen oder juristischen Personen
    des Privatrechts oder der sonstigen Einrichtungen in den Fällen der
    Nummer 3 oder Nummer 5 zur Deckung aller im Zusammenhang mit den dort
    genannten Tätigkeiten entstehenden Ansprüche sowie die Freistellung
    der für die Anerkennung, Zulassung, Registrierung, Akkreditierung,
    Begutachtung, Beaufsichtigung, Überwachung, Beauftragung oder
    Aufgabenübertragung zuständigen Bundes- oder Landesbehörde von
    Ansprüchen Dritter wegen Schäden, die diese Personen oder
    Einrichtungen verursachen.




(4) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 5 und 8 oder
Absatz 2, jeweils auch in Verbindung mit Absatz 3, können auch
erlassen werden

1.  zur Abwehr von Gefahren, die vom Verkehr auf öffentlichen Straßen
    ausgehen,


2.  zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen, die von Fahrzeugen
    ausgehen, oder


3.  zum Schutz der Verbraucher.



Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 5 und 8, auch in
Verbindung mit Absatz 3, können auch erlassen werden

1.  zum Schutz der Bevölkerung in Fußgängerbereichen oder
    verkehrsberuhigten Bereichen, der Wohnbevölkerung oder der
    Erholungssuchenden vor Emissionen, die vom Verkehr auf öffentlichen
    Straßen ausgehen, insbesondere zum Schutz vor Lärm oder vor Abgasen,


2.  für Sonderregelungen an Sonn- und Feiertagen oder


3.  für Sonderregelungen über das Parken in der Zeit von 22 Uhr bis 6 Uhr.




(5) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 oder 2 können auch zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union und zur Durchführung von zwischenstaatlichen
Vereinbarungen im Anwendungsbereich dieses Gesetzes erlassen werden.

(6) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 5 oder 8 oder
nach Absatz 2, sofern sie jeweils in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1
Nummer 2 oder Satz 2 Nummer 1 erlassen werden, oder Rechtsverordnungen
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 12 werden vom Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur und vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit gemeinsam erlassen.
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 11, 13 oder 14 oder
nach Absatz 3 Nummer 2 in Verbindung mit Absatz 1 Nummer 1 oder 6
können auch zum Zweck der Bekämpfung von Straftaten erlassen werden.
Im Fall des Satzes 2 werden diese Rechtsverordnungen vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat gemeinsam erlassen.
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 5 oder 8 oder
nach Absatz 2, sofern sie jeweils in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1
Nummer 3 erlassen werden, werden vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und vom Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz gemeinsam erlassen.

(7) Keiner Zustimmung des Bundesrates bedürfen Rechtsverordnungen

1.  zur Durchführung der Vorschriften nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 in
    Verbindung mit Absatz 3 oder


2.  über allgemeine Ausnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 18, auch in
    Verbindung mit den Absätzen 3 bis 6.



Vor ihrem Erlass sind die zuständigen obersten Landesbehörden zu
hören.

(8) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates,
jedoch unbeschadet des Absatzes 6,

1.  sofern Verordnungen nach diesem Gesetz geändert oder abgelöst werden,
    Verweisungen in Gesetzen und Rechtsverordnungen auf diese geänderten
    oder abgelösten Vorschriften durch Verweisungen auf die jeweils
    inhaltsgleichen neuen Vorschriften zu ersetzen,


2.  in den auf Grund des Absatzes 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit
    den Absätzen 3 bis 7 erlassenen Rechtsverordnungen enthaltene
    Verweisungen auf Vorschriften in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zu ändern, soweit es zur
    Anpassung an Änderungen jener Vorschriften erforderlich ist, oder


3.  Vorschriften der auf Grund des Absatzes 1 oder 2, jeweils auch in
    Verbindung mit den Absätzen 3 bis 7 erlassenen Rechtsverordnungen zu
    streichen oder in ihrem Wortlaut einem verbleibenden Anwendungsbereich
    anzupassen, sofern diese Vorschriften durch den Erlass entsprechender
    Vorschriften in unmittelbar im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
    geltenden Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union unanwendbar geworden oder in ihrem
    Anwendungsbereich beschränkt worden sind.




(9) In den Rechtsverordnungen nach Absatz 1, jeweils auch in
Verbindung mit den Absätzen 3 bis 6, kann mit Zustimmung des
Bundesrates die jeweilige Ermächtigung ganz oder teilweise auf die
Landesregierungen übertragen werden, um besonderen regionalen
Bedürfnissen angemessen Rechnung zu tragen. Soweit eine nach Satz 1
erlassene Rechtsverordnung die Landesregierungen zum Erlass von
Rechtsverordnungen ermächtigt, sind diese befugt, die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung ganz oder teilweise auf andere Landesbehörden
zu übertragen.


### § 6a Gebühren

(1) Kosten (Gebühren und Auslagen) werden erhoben

1.  für Amtshandlungen, einschließlich Prüfungen und Überprüfungen im
    Rahmen der Qualitätssicherung, Abnahmen, Begutachtungen,
    Untersuchungen, Verwarnungen - ausgenommen Verwarnungen im Sinne des
    Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten -, Informationserteilungen und
    Registerauskünften

    a)  nach diesem Gesetz und nach den auf diesem Gesetz beruhenden
        Rechtsvorschriften,


    b)  nach dem Gesetz zu dem Übereinkommen vom 20. März 1958 über die
        Annahme einheitlicher Bedingungen für die Genehmigung der
        Ausrüstungsgegenstände und Teile von Kraftfahrzeugen und über die
        gegenseitige Anerkennung der Genehmigung vom 12. Juni 1965 (BGBl. 1965
        II S. 857) in der Fassung des Gesetzes vom 20. Dezember 1968 (BGBl.
        1968 II S. 1224) und nach den auf diesem Gesetz beruhenden
        Rechtsvorschriften,


    c)  nach dem Gesetz zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September
        1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der
        Straße (ADR) vom 18. August 1969 (BGBl. 1969 II S. 1489) und nach den
        auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsvorschriften,


    d)  nach dem Fahrpersonalgesetz und den darauf beruhenden
        Rechtsverordnungen, soweit die Amtshandlungen vom Kraftfahrt-Bundesamt
        vorgenommen werden,


    e)  nach dem Berufskraftfahrerqualifikationsgesetz und den darauf
        beruhenden Rechtsverordnungen,





2.  für Untersuchungen von Fahrzeugen nach dem Personenbeförderungsgesetz
    in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9240-1,
    veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Artikel 7
    des Gesetzes über die unentgeltliche Beförderung Schwerbehinderter im
    öffentlichen Personenverkehr vom 9. Juli 1979 (BGBl. I S. 989), und
    nach den auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsvorschriften,


3.  für Maßnahmen im Zusammenhang mit der Außerbetriebsetzung von
    Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern.




(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, die gebührenpflichtigen Amtshandlungen sowie die
Gebührensätze für die einzelnen Amtshandlungen, einschließlich
Prüfungen und Überprüfungen im Rahmen der Qualitätssicherung,
Abnahmen, Begutachtungen, Untersuchungen, Verwarnungen - ausgenommen
Verwarnungen im Sinne des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten -,
Informationserteilungen und Registerauskünften im Sinne des Absatzes 1
durch Rechtsverordnung zu bestimmen und dabei feste Sätze, auch in
Form von Zeitgebühren, oder Rahmensätze vorzusehen. Die Gebührensätze
sind so zu bemessen, dass der mit den Amtshandlungen, einschließlich
Prüfungen, Abnahmen, Begutachtungen, Untersuchungen, Verwarnungen -
ausgenommen Verwarnungen im Sinne des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten -, Informationserteilungen und Registerauskünften
verbundene Personal- und Sachaufwand gedeckt wird; der Sachaufwand
kann den Aufwand für eine externe Begutachtung umfassen; bei
begünstigenden Amtshandlungen kann daneben die Bedeutung, der
wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für den
Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden. Im Bereich der
Gebühren der Landesbehörden übt das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur die Ermächtigung auf der Grundlage eines
Antrags oder einer Stellungnahme von mindestens fünf Ländern beim
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur aus. Der
Antrag oder die Stellungnahme sind mit einer Schätzung des Personal-
und Sachaufwands zu begründen. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur kann die übrigen Länder ebenfalls zur
Beibringung einer Schätzung des Personal- und Sachaufwands auffordern.

(3) Im Übrigen findet das Verwaltungskostengesetz in der bis zum 14.
August 2013 geltenden Fassung Anwendung. In den Rechtsverordnungen
nach Absatz 2 können jedoch die Kostenbefreiung, die
Kostengläubigerschaft, die Kostenschuldnerschaft, der Umfang der zu
erstattenden Auslagen und die Kostenerhebung abweichend von den
Vorschriften des Verwaltungskostengesetzes geregelt werden.

(4) In den Rechtsverordnungen nach Absatz 2 kann bestimmt werden, dass
die für die einzelnen Amtshandlungen, einschließlich Prüfungen,
Abnahmen, Begutachtungen und Untersuchungen, zulässigen Gebühren auch
erhoben werden dürfen, wenn die Amtshandlungen aus Gründen, die nicht
von der Stelle, die die Amtshandlungen hätte durchführen sollen, zu
vertreten sind, und ohne ausreichende Entschuldigung des Bewerbers
oder Antragstellers am festgesetzten Termin nicht stattfinden konnten
oder abgebrochen werden mussten.

(5) Rechtsverordnungen über Kosten, deren Gläubiger der Bund ist,
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(5a) Für das Ausstellen von Parkausweisen für Bewohner städtischer
Quartiere mit erheblichem Parkraummangel können die nach Landesrecht
zuständigen Behörden Gebühren erheben. Für die Festsetzung der
Gebühren werden die Landesregierungen ermächtigt, Gebührenordnungen zu
erlassen. In den Gebührenordnungen können auch die Bedeutung der
Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der sonstige
Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner angemessen
berücksichtigt werden. In den Gebührenordnungen kann auch ein
Höchstsatz festgelegt werden. Die Ermächtigung kann durch
Rechtsverordnung weiter übertragen werden.

(6) Für das Parken auf öffentlichen Wegen und Plätzen können in
Ortsdurchfahrten die Gemeinden, im Übrigen die Träger der
Straßenbaulast, Gebühren erheben. Für die Festsetzung der Gebühren
werden die Landesregierungen ermächtigt, Gebührenordnungen zu
erlassen. In diesen kann auch ein Höchstsatz festgelegt werden. Die
Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung weiter übertragen werden.

(7) Die Regelung des Absatzes 6 Satz 2 bis 4 ist auf die Erhebung von
Gebühren für die Benutzung von bei Großveranstaltungen im Interesse
der Ordnung und Sicherheit des Verkehrs eingerichteter
gebührenpflichtiger Parkplätze entsprechend anzuwenden.

(8) Die Zulassung eines Fahrzeugs oder die Zuteilung eines
Kennzeichens für ein zulassungsfreies Fahrzeug kann durch
Rechtsvorschriften davon abhängig gemacht werden, dass die nach Absatz
1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 2 für die
Zulassung des Fahrzeugs oder Zuteilung des Kennzeichens vorgesehenen
Gebühren und Auslagen, einschließlich rückständiger Gebühren und
Auslagen aus vorausgegangenen Zulassungsvorgängen, entrichtet sind.
Eine solche Regelung darf

1.  für den Fall eines in bundesrechtlichen Vorschriften geregelten
    internetbasierten Zulassungsverfahrens vom Bundesministerium für
    Verkehr und digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung mit
    Zustimmung des Bundesrates,


2.  von den Ländern in den übrigen Fällen sowie im Fall der Nummer 1,
    solange und soweit das Bundesministerium für Verkehr und digitale
    Infrastruktur von seiner Ermächtigung nach Nummer 1 nicht Gebrauch
    gemacht hat,



getroffen werden.


### § 6b Herstellung, Vertrieb und Ausgabe von Kennzeichen

(1) Wer Kennzeichen für Fahrzeuge herstellen, vertreiben oder ausgeben
will, hat dies der Zulassungsbehörde vorher anzuzeigen.

(2) (weggefallen)

(3) Über die Herstellung, den Vertrieb und die Ausgabe von Kennzeichen
sind nach näherer Bestimmung (§ 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 in
Verbindung mit Absatz 3 Nummer 2) Einzelnachweise zu führen,
aufzubewahren und zuständigen Personen auf Verlangen zur Prüfung
auszuhändigen.

(4) Die Herstellung, der Vertrieb oder die Ausgabe von Kennzeichen ist
zu untersagen, wenn diese ohne die vorherige Anzeige hergestellt,
vertrieben oder ausgegeben werden.

(5) Die Herstellung, der Vertrieb oder die Ausgabe von Kennzeichen
kann untersagt werden, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich die Unzuverlässigkeit des
    Verantwortlichen oder der von ihm mit Herstellung, Vertrieb oder
    Ausgabe von Kennzeichen beauftragten Personen ergibt, oder


2.  gegen die Vorschriften über die Führung, Aufbewahrung oder
    Aushändigung von Nachweisen über die Herstellung, den Vertrieb oder
    die Ausgabe von Kennzeichen verstoßen wird.





### § 6c Herstellung, Vertrieb und Ausgabe von Kennzeichenvorprodukten

§ 6b Abs. 1, 3, 4 Nr. 1 sowie Abs. 5 gilt entsprechend für die
Herstellung, den Vertrieb oder die Ausgabe von bestimmten - nach
näherer Bestimmung durch das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur festzulegenden (§ 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 in
Verbindung mit Absatz 3 Nummer 2) - Kennzeichenvorprodukten, bei denen
nur noch die Beschriftung fehlt.


### § 6d Auskunft und Prüfung

(1) Die mit der Herstellung, dem Vertrieb oder der Ausgabe von
Kennzeichen befassten Personen haben den zuständigen Behörden oder den
von ihnen beauftragten Personen über die Beachtung der in § 6b Abs. 1
bis 3 bezeichneten Pflichten die erforderlichen Auskünfte unverzüglich
zu erteilen.

(2) Die mit der Herstellung, dem Vertrieb oder der Ausgabe von
Kennzeichenvorprodukten im Sinne des § 6c befassten Personen haben den
zuständigen Behörden oder den von ihnen beauftragten Personen über die
Beachtung der in § 6b Abs. 1 und 3 bezeichneten Pflichten die
erforderlichen Auskünfte unverzüglich zu erteilen.

(3) Die von der zuständigen Behörde beauftragten Personen dürfen im
Rahmen der Absätze 1 und 2 Grundstücke, Geschäftsräume, Betriebsräume
und Transportmittel der Auskunftspflichtigen während der Betriebs-
oder Geschäftszeit zum Zwecke der Prüfung und Besichtigung betreten.


### § 6e Führen von Kraftfahrzeugen in Begleitung

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Senkung des Unfallrisikos junger Fahranfänger die erforderlichen
Vorschriften zu erlassen, insbesondere über

1.  das Herabsetzen des allgemein vorgeschriebenen Mindestalters zum
    Führen von Kraftfahrzeugen mit einer Fahrerlaubnis der Klassen B und
    BE,


2.  die zur Erhaltung der Sicherheit und Ordnung auf den öffentlichen
    Straßen notwendigen Auflagen, insbesondere dass der
    Fahrerlaubnisinhaber während des Führens eines Kraftfahrzeuges von
    mindestens einer namentlich benannten Person begleitet sein muss,


3.  die Aufgaben und Befugnisse der begleitenden Person nach Nummer 2,
    insbesondere über die Möglichkeit, dem Fahrerlaubnisinhaber als
    Ansprechpartner beratend zur Verfügung zu stehen,


4.  die Anforderungen an die begleitende Person nach Nummer 2,
    insbesondere über

    a)  das Lebensalter,


    b)  den Besitz einer Fahrerlaubnis sowie über deren Mitführen und
        Aushändigung an zur Überwachung zuständige Personen,


    c)  ihre Belastung mit Eintragungen im Fahreignungsregister sowie


    d)  über Beschränkungen oder das Verbot des Genusses alkoholischer
        Getränke und berauschender Mittel,





5.  die Ausstellung einer Prüfungsbescheinigung, die abweichend von § 2
    Abs. 1 Satz 3 ausschließlich im Inland längstens bis drei Monate nach
    Erreichen des allgemein vorgeschriebenen Mindestalters zum Nachweis
    der Fahrberechtigung dient, sowie über deren Mitführen und
    Aushändigung an zur Überwachung des Straßenverkehrs berechtigte
    Personen,


6.  die Kosten in entsprechender Anwendung des § 6a Abs. 2 in Verbindung
    mit Abs. 4 und


7.  das Verfahren.




(2) Eine auf der Grundlage der Rechtsverordnung nach Absatz 1 erteilte
Fahrerlaubnis der Klassen B und BE ist zu widerrufen, wenn der
Fahrerlaubnisinhaber entgegen einer vollziehbaren Auflage nach Absatz
1 Nummer 2 ein Kraftfahrzeug ohne Begleitung durch eine namentlich
benannte Person führt. Die Erteilung einer neuen Fahrerlaubnis erfolgt
unbeschadet der übrigen Voraussetzungen nach den Vorschriften des §
2a.

(3) Im Übrigen gelten die allgemeinen Vorschriften über die
Fahrerlaubnispflicht, die Erteilung, die Entziehung oder die
Neuerteilung der Fahrerlaubnis, die Regelungen für die Fahrerlaubnis
auf Probe, das Fahrerlaubnisregister und die Zulassung von Personen
zum Straßenverkehr. Für die Prüfungsbescheinigung nach Absatz 1 Nr. 5
gelten im Übrigen die Vorschriften über den Führerschein entsprechend.


### § 6f Entgelte für Begutachtungsstellen für Fahreignung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Entgelte der
Begutachtungsstellen für Fahreignung festsetzen, soweit

1.  die Begutachtungsstellen aus Anlass von Verwaltungsverfahren nach
    straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften medizinisch-psychologische
    Untersuchungen durchführen und


2.  die Festsetzung erforderlich ist, um die Qualität der Begutachtung zu
    fördern.



Bei der Festsetzung der Entgelte ist den berechtigten Interessen der
Leistungsbringer und der zur Zahlung der Entgelte Verpflichteten
Rechnung zu tragen. Soweit der Leistungsumfang nicht einheitlich
geregelt ist, sind dabei Mindest- und Höchstsätze festzusetzen.


### § 6g Internetbasierte Zulassungsverfahren bei Kraftfahrzeugen

(1) In Ergänzung der allgemeinen Vorschriften über die Zulassung von
Fahrzeugen zum Straßenverkehr, die Zuteilung von Kennzeichen für
zulassungsfreie Fahrzeuge und die Außerbetriebsetzung von Fahrzeugen
können diese Verwaltungsverfahren nach Maßgabe der nachstehenden
Vorschriften internetbasiert durchgeführt werden (internetbasierte
Zulassung). Für dieses Verwaltungsverfahren ist das
Verwaltungsverfahrensgesetz anzuwenden.

(2) Ein Verwaltungsakt kann nach näherer Bestimmung einer
Rechtsverordnung nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 vollständig durch
automatische Einrichtungen erlassen werden, wenn

1.  die maschinelle Prüfung der Entscheidungsvoraussetzungen auf der
    Grundlage eines automatisierten Prüfprogrammes erfolgt, das bei der
    zuständigen Behörde eingerichtet ist und ausschließlich von ihr
    betrieben wird, und


2.  sichergestellt ist, dass das Ergebnis der Prüfung nur die
    antragsgemäße Bescheidung oder die Ablehnung des Antrages sein kann.



Ein nach Satz 1 erlassener Verwaltungsakt steht einen Monat, beginnend
mit dem Tag, an dem der Verwaltungsakt wirksam wird, unter dem
Vorbehalt der Nachprüfung. Solange der Vorbehalt wirksam ist, kann der
Verwaltungsakt jederzeit aufgehoben oder geändert werden.

(3) Nach näherer Bestimmung einer Rechtsverordnung nach Absatz 4
Satz 1 Nummer 3 bis 5 können

1.  natürlichen oder juristischen Personen des Privatrechts bestimmte
    Aufgaben eines internetbasierten Zulassungsverfahrens, ausgenommen die
    Entscheidung über den Antrag, oder bei der Inbetriebnahme derart
    zugelassener Fahrzeuge übertragen werden (Beleihung) oder


2.  natürliche oder juristische Personen des Privatrechts beauftragt
    werden, an der Durchführung von Aufgaben im Sinne der Nummer 1
    mitzuwirken (Verwaltungshilfe).



Personen im Sinne des Satzes 1 müssen fachlich geeignet, zuverlässig,
auch hinsichtlich ihrer Finanzen, und unabhängig von den Interessen
der sonstigen Beteiligten sein.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die Einzelheiten des Erlasses und der Aufhebung eines Verwaltungsaktes
    im Sinne des Absatzes 2 zu regeln, insbesondere

    a)  die Anforderungen an das Prüfprogramm,


    b)  besondere Bestimmungen zur Bekanntgabe, zur Wirksamkeit sowie zur
        Rücknahme und zum Widerruf des Verwaltungsaktes,





2.  das für die Identifizierung von Antragstellern zu wahrende
    Vertrauensniveau zu regeln,


3.  die Aufgaben im Sinne des Absatzes 3 zu bestimmen,

    a)  mit denen Personen beliehen oder


    b)  an deren Durchführung Verwaltungshelfer beteiligt



    werden können, sowie die Art und Weise der Aufgabenerledigung,


4.  die näheren Anforderungen an Personen im Sinne des Absatzes 3 zu
    bestimmen, einschließlich deren Überwachung, des Verfahrens und des
    Zusammenwirkens der zuständigen Behörden bei der Überwachung,


5.  die notwendige Haftpflichtversicherung der beliehenen oder
    beauftragten Person zur Deckung aller im Zusammenhang mit der
    Wahrnehmung der übertragenen Aufgabe oder der Hilfe zur Erfüllung der
    Aufgabe entstandenen Schäden sowie die Freistellung der für
    Übertragung oder Beauftragung und Aufsicht zuständigen Bundesbehörde
    oder Landesbehörde von Ansprüchen Dritter wegen etwaiger Schäden, die
    die beliehene oder beauftragte Person verursacht, zu regeln,


6.  bestimmte Aufgaben eines internetbasierten Zulassungsverfahrens dem
    Kraftfahrt-Bundesamt zu übertragen, soweit die Aufgaben eine
    bundeseinheitliche Durchführung erfordern, und das Zusammenwirken mit
    den für die Zulassung zuständigen Behörden zu regeln,


7.  besondere Anforderungen an die Inbetriebnahme von Fahrzeugen, die
    internetbasiert zugelassen sind, zu regeln, insbesondere hinsichtlich

    a)  des Verwendens befristet gültiger Kennzeichenschilder einschließlich
        deren Herstellung, Ausstellung, Anbringung und Gültigkeitsdauer,


    b)  des Versandes von Zulassungsunterlagen und der endgültigen
        Kennzeichenschilder,





8.  die Ausstellung befristet gültiger elektronischer Fahrzeugdokumente,
    insbesondere zum Nachweis der Zulassung, und deren Umwandlung in
    körperliche Dokumente zu regeln, insbesondere

    a)  die Art und Weise der Erstellung, der Verwendung und der Speicherung
        solcher Dokumente,


    b)  die Speicherung der Dokumente in einem Dateisystem, das beim
        Kraftfahrt-Bundesamt errichtet und von diesem betrieben wird,





9.  die Errichtung und den Betrieb eines zentralen Dateisystems beim
    Kraftfahrt-Bundesamt

    a)  mit fahrzeugbezogenen Daten, die für die Prüfung der
        Zulassungsfähigkeit der Fahrzeuge erforderlich sind, insbesondere mit
        den Daten der unionsrechtlich vorgeschriebenen
        Übereinstimmungsbescheinigungen einschließlich der Fahrzeug-
        Identifizierungsnummer,


    b)  mit den Daten der Fahrzeuge, die Auskunft über nach oder auf Grund von
        Unionsrecht einzuhaltende Fahrzeugeigenschaften geben,



    sowie die Pflicht zur Übermittlung dieser Daten durch die Hersteller
    oder Einführer der Fahrzeuge zu regeln,


10. die Durchführung anderer als straßenverkehrsrechtlicher
    Rechtsvorschriften bei einer internetbasierten Zulassung zu regeln.



Das in Satz 1 Nummer 9 vorgesehene Dateisystem darf weder mit dem
Zentralen Fahrzeugregister des Kraftfahrt-Bundesamtes noch mit den
örtlichen Fahrzeugregistern der Zulassungsbehörden verknüpft werden.

(5) Für Vorschriften des Verwaltungsverfahrens in den Absätzen 1 bis 3
und in Rechtsverordnungen auf Grund des Absatzes 4 kann durch
Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur mit Zustimmung des Bundesrates vorgeschrieben werden,
dass von diesen Vorschriften durch Landesrecht nicht abgewichen werden
kann. Die Vorschriften, von denen durch Landesrecht nicht abgewichen
werden kann, sind dabei zu nennen.


## II. - Haftpflicht



### § 7 Haftung des Halters, Schwarzfahrt

(1) Wird bei dem Betrieb eines Kraftfahrzeugs ein Mensch getötet, der
Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache
beschädigt, so ist der Halter verpflichtet, dem Verletzten den daraus
entstehenden Schaden zu ersetzen.

(2) Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen, wenn der Unfall durch höhere
Gewalt verursacht wird.

(3) Benutzt jemand das Kraftfahrzeug ohne Wissen und Willen des
Fahrzeughalters, so ist er anstelle des Halters zum Ersatz des
Schadens verpflichtet; daneben bleibt der Halter zum Ersatz des
Schadens verpflichtet, wenn die Benutzung des Kraftfahrzeugs durch
sein Verschulden ermöglicht worden ist. Satz 1 findet keine Anwendung,
wenn der Benutzer vom Fahrzeughalter für den Betrieb des
Kraftfahrzeugs angestellt ist oder wenn ihm das Kraftfahrzeug vom
Halter überlassen worden ist.


### § 8 Ausnahmen

Die Vorschriften des § 7 gelten nicht,

1.  wenn der Unfall durch ein Kraftfahrzeug verursacht wurde, das auf
    ebener Bahn mit keiner höheren Geschwindigkeit als 20 Kilometer in der
    Stunde fahren kann, es sei denn, es handelt sich um ein Kraftfahrzeug
    mit autonomer Fahrfunktion im Sinne des § 1d Absatz 1 und 2, das sich
    im autonomen Betrieb befindet,


2.  wenn der Verletzte bei dem Betrieb des Kraftfahrzeugs tätig war oder


3.  wenn eine Sache beschädigt worden ist, die durch das Kraftfahrzeug
    befördert worden ist, es sei denn, dass eine beförderte Person die
    Sache an sich trägt oder mit sich führt.





### § 8a Entgeltliche Personenbeförderung, Verbot des Haftungsausschlusses

Im Fall einer entgeltlichen, geschäftsmäßigen Personenbeförderung darf
die Verpflichtung des Halters, wegen Tötung oder Verletzung
beförderter Personen Schadensersatz nach § 7 zu leisten, weder
ausgeschlossen noch beschränkt werden. Die Geschäftsmäßigkeit einer
Personenbeförderung wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass die
Beförderung von einer Körperschaft oder Anstalt des öffentlichen
Rechts betrieben wird.


### § 9 Mitverschulden

Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des Verletzten
mitgewirkt, so finden die Vorschriften des § 254 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs mit der Maßgabe Anwendung, dass im Fall der Beschädigung
einer Sache das Verschulden desjenigen, welcher die tatsächliche
Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des Verletzten
gleichsteht.


### § 10 Umfang der Ersatzpflicht bei Tötung

(1) Im Fall der Tötung ist der Schadensersatz durch Ersatz der Kosten
einer versuchten Heilung sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den
der Getötete dadurch erlitten hat, dass während der Krankheit seine
Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert oder eine Vermehrung seiner
Bedürfnisse eingetreten war. Der Ersatzpflichtige hat außerdem die
Kosten der Beerdigung demjenigen zu ersetzen, dem die Verpflichtung
obliegt, diese Kosten zu tragen.

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in
einem Verhältnis, vermöge dessen er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und
ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf Unterhalt entzogen,
so hat der Ersatzpflichtige dem Dritten insoweit Schadensersatz zu
leisten, als der Getötete während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens
zur Gewährung des Unterhalts verpflichtet gewesen sein würde. Die
Ersatzpflicht tritt auch dann ein, wenn der Dritte zur Zeit der
Verletzung gezeugt, aber noch nicht geboren war.

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des
Getöteten war.


### § 11 Umfang der Ersatzpflicht bei Körperverletzung

Im Fall der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit ist der
Schadensersatz durch Ersatz der Kosten der Heilung sowie des
Vermögensnachteils zu leisten, den der Verletzte dadurch erleidet,
dass infolge der Verletzung zeitweise oder dauernd seine
Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert oder eine Vermehrung seiner
Bedürfnisse eingetreten ist. Wegen des Schadens, der nicht
Vermögensschaden ist, kann auch eine billige Entschädigung in Geld
gefordert werden.


### § 12 Höchstbeträge

(1) Der Ersatzpflichtige haftet

1.  im Fall der Tötung oder Verletzung eines oder mehrerer Menschen durch
    dasselbe Ereignis nur bis zu einem Betrag von insgesamt fünf Millionen
    Euro, bei Verursachung des Schadens auf Grund der Verwendung einer
    hoch- oder vollautomatisierten Fahrfunktion gemäß § 1a oder beim
    Betrieb einer autonomen Fahrfunktion gemäß § 1e nur bis zu einem
    Betrag von insgesamt zehn Millionen Euro; im Fall einer entgeltlichen,
    geschäftsmäßigen Personenbeförderung erhöht sich für den
    ersatzpflichtigen Halter des befördernden Kraftfahrzeugs bei der
    Tötung oder Verletzung von mehr als acht beförderten Personen dieser
    Betrag um 600 000 Euro für jede weitere getötete oder verletzte
    beförderte Person;


2.  im Fall der Sachbeschädigung, auch wenn durch dasselbe Ereignis
    mehrere Sachen beschädigt werden, nur bis zu einem Betrag von
    insgesamt einer Million Euro, bei Verursachung des Schadens auf Grund
    der Verwendung einer hoch- oder vollautomatisierten Fahrfunktion gemäß
    § 1a oder beim Betrieb einer autonomen Fahrfunktion gemäß § 1e, nur
    bis zu einem Betrag von insgesamt zwei Millionen Euro.



Die Höchstbeträge nach Satz 1 Nr. 1 gelten auch für den Kapitalwert
einer als Schadensersatz zu leistenden Rente.

(2) Übersteigen die Entschädigungen, die mehreren auf Grund desselben
Ereignisses zu leisten sind, insgesamt die in Absatz 1 bezeichneten
Höchstbeträge, so verringern sich die einzelnen Entschädigungen in dem
Verhältnis, in welchem ihr Gesamtbetrag zu dem Höchstbetrag steht.


### § 12a Höchstbeträge bei Beförderung gefährlicher Güter

(1) Werden gefährliche Güter befördert, haftet der Ersatzpflichtige

1.  im Fall der Tötung oder Verletzung eines oder mehrerer Menschen durch
    dasselbe Ereignis nur bis zu einem Betrag von insgesamt zehn Millionen
    Euro,


2.  im Fall der Sachbeschädigung an unbeweglichen Sachen, auch wenn durch
    dasselbe Ereignis mehrere Sachen beschädigt werden, nur bis zu einem
    Betrag von insgesamt zehn Millionen Euro,



sofern der Schaden durch die die Gefährlichkeit der beförderten Güter
begründenden Eigenschaften verursacht wird. Im Übrigen bleibt § 12
Abs. 1 unberührt.

(2) Gefährliche Güter im Sinne dieses Gesetzes sind Stoffe und
Gegenstände, deren Beförderung auf der Straße nach den Anlagen A und B
zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über die
internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR)
(BGBl. 1969 II S. 1489) in der jeweils geltenden Fassung verboten oder
nur unter bestimmten Bedingungen gestattet ist.

(3) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn es sich um freigestellte
Beförderungen gefährlicher Güter oder um Beförderungen in begrenzten
Mengen unterhalb der im Unterabschnitt 1.1.3.6. zu dem in Absatz 2
genannten Übereinkommen festgelegten Grenzen handelt.

(4) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn der Schaden bei der
Beförderung innerhalb eines Betriebs entstanden ist, in dem
gefährliche Güter hergestellt, bearbeitet, verarbeitet, gelagert,
verwendet oder vernichtet werden, soweit die Beförderung auf einem
abgeschlossenen Gelände stattfindet.

(5) § 12 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 12b Nichtanwendbarkeit der Höchstbeträge

Die §§ 12 und 12a sind nicht anzuwenden, wenn ein Schaden bei dem
Betrieb eines gepanzerten Gleiskettenfahrzeugs verursacht wird.


### § 13 Geldrente

(1) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit und wegen Vermehrung der Bedürfnisse des Verletzten
sowie der nach § 10 Abs. 2 einem Dritten zu gewährende Schadensersatz
ist für die Zukunft durch Entrichtung einer Geldrente zu leisten.

(2) Die Vorschriften des § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.

(3) Ist bei der Verurteilung des Verpflichteten zur Entrichtung einer
Geldrente nicht auf Sicherheitsleistung erkannt worden, so kann der
Berechtigte gleichwohl Sicherheitsleistung verlangen, wenn die
Vermögensverhältnisse des Verpflichteten sich erheblich verschlechtert
haben; unter der gleichen Voraussetzung kann er eine Erhöhung der in
dem Urteil bestimmten Sicherheit verlangen.


### § 14 Verjährung

Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.


### § 15 Verwirkung

Der Ersatzberechtigte verliert die ihm auf Grund der Vorschriften
dieses Gesetzes zustehenden Rechte, wenn er nicht spätestens innerhalb
zweier Monate, nachdem er von dem Schaden und der Person des
Ersatzpflichtigen Kenntnis erhalten hat, dem Ersatzpflichtigen den
Unfall anzeigt. Der Rechtsverlust tritt nicht ein, wenn die Anzeige
infolge eines von dem Ersatzberechtigten nicht zu vertretenden
Umstands unterblieben ist oder der Ersatzpflichtige innerhalb der
bezeichneten Frist auf andere Weise von dem Unfall Kenntnis erhalten
hat.


### § 16 Sonstige Gesetze

Unberührt bleiben die bundesrechtlichen Vorschriften, nach welchen der
Fahrzeughalter für den durch das Fahrzeug verursachten Schaden in
weiterem Umfang als nach den Vorschriften dieses Gesetzes haftet oder
nach welchen ein anderer für den Schaden verantwortlich ist.


### § 17 Schadensverursachung durch mehrere Kraftfahrzeuge

(1) Wird ein Schaden durch mehrere Kraftfahrzeuge verursacht und sind
die beteiligten Fahrzeughalter einem Dritten kraft Gesetzes zum Ersatz
des Schadens verpflichtet, so hängt im Verhältnis der Fahrzeughalter
zueinander die Verpflichtung zum Ersatz sowie der Umfang des zu
leistenden Ersatzes von den Umständen, insbesondere davon ab,
inwieweit der Schaden vorwiegend von dem einen oder dem anderen Teil
verursacht worden ist.

(2) Wenn der Schaden einem der beteiligten Fahrzeughalter entstanden
ist, gilt Absatz 1 auch für die Haftung der Fahrzeughalter
untereinander.

(3) Die Verpflichtung zum Ersatz nach den Absätzen 1 und 2 ist
ausgeschlossen, wenn der Unfall durch ein unabwendbares Ereignis
verursacht wird, das weder auf einem Fehler in der Beschaffenheit des
Kraftfahrzeugs noch auf einem Versagen seiner Vorrichtungen beruht.
Als unabwendbar gilt ein Ereignis nur dann, wenn sowohl der Halter als
auch der Führer des Kraftfahrzeugs jede nach den Umständen des Falles
gebotene Sorgfalt beobachtet hat. Der Ausschluss gilt auch für die
Ersatzpflicht gegenüber dem Eigentümer eines Kraftfahrzeugs, der nicht
Halter ist.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden,
wenn der Schaden durch ein Kraftfahrzeug und ein Tier oder durch ein
Kraftfahrzeug und eine Eisenbahn verursacht wird.


### § 18 Ersatzpflicht des Fahrzeugführers

(1) In den Fällen des § 7 Abs. 1 ist auch der Führer des
Kraftfahrzeugs zum Ersatz des Schadens nach den Vorschriften der §§ 8
bis 15 verpflichtet. Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen, wenn der
Schaden nicht durch ein Verschulden des Führers verursacht ist.

(2) Die Vorschrift des § 16 findet entsprechende Anwendung.

(3) Ist in den Fällen des § 17 auch der Führer eines Kraftfahrzeugs
zum Ersatz des Schadens verpflichtet, so sind auf diese Verpflichtung
in seinem Verhältnis zu den Haltern und Führern der anderen
beteiligten Kraftfahrzeuge, zu dem Tierhalter oder
Eisenbahnunternehmer die Vorschriften des § 17 entsprechend
anzuwenden.


### § 19 Haftung des Halters bei Unfällen mit Anhängern und Gespannen

(1) Wird bei dem Betrieb eines Anhängers, der dazu bestimmt ist, von
einem Kraftfahrzeug (Zugfahrzeug) gezogen zu werden, ein Mensch
getötet, der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder
eine Sache beschädigt, ist der Halter des Anhängers verpflichtet, dem
Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Die Regelungen
zur Haftung des Halters eines Kraftfahrzeugs nach § 7 Absatz 2 und 3,
§ 8 Nummer 2 und 3 sowie den §§ 8a bis 16 gelten entsprechend. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der Unfall durch einen Anhänger
verursacht wurde, der im Unfallzeitpunkt mit einem Kraftfahrzeug
verbunden war, das auf ebener Bahn mit keiner höheren Geschwindigkeit
als 20 Kilometer in der Stunde fahren kann, es sei denn, es handelt
sich um ein Kraftfahrzeug mit autonomer Fahrfunktion im Sinne des § 1d
Absatz 1 und 2, das sich im autonomen Betrieb befindet.

(2) Wird der Schaden eines anderen durch ein Zugfahrzeug mit Anhänger
(Gespann) verursacht, haftet der Halter jedes dieser Fahrzeuge dem
anderen für die Betriebsgefahr des gesamten Gespanns als
Gesamtschuldner. Die Ersatzpflicht des gesamtschuldnerisch haftenden
Halters ist auf die Höchstbeträge der §§ 12 und 12a beschränkt.

(3) Wird ein Schaden durch ein Gespann und ein weiteres Kraftfahrzeug
verursacht und sind die beteiligten Fahrzeughalter einem Dritten kraft
Gesetzes zum Ersatz des Schadens verpflichtet oder ist der Schaden
einem der beteiligten Fahrzeughalter entstanden, gilt für die
Ersatzpflichten im Verhältnis der Halter von Zugfahrzeug und Anhänger
zu dem Halter des weiteren beteiligten Kraftfahrzeugs § 17 Absatz 1
bis 3 entsprechend.

(4) Ist in den Fällen der Absätze 2 und 3 der Halter des Zugfahrzeugs
oder des Anhängers zum Ersatz des Schadens verpflichtet, kann er nach
§ 426 des Bürgerlichen Gesetzbuchs von dem Halter des zu dem Gespann
verbundenen anderen Fahrzeugs Ausgleich verlangen. Im Verhältnis
dieser Halter zueinander ist nur der Halter des Zugfahrzeugs
verpflichtet. Satz 2 gilt nicht, soweit sich durch den Anhänger eine
höhere Gefahr verwirklicht hat als durch das Zugfahrzeug allein; in
diesem Fall hängt die Verpflichtung zum Ausgleich davon ab, inwieweit
der Schaden vorwiegend von dem Zugfahrzeug oder dem Anhänger
verursacht worden ist. Das Ziehen des Anhängers allein verwirklicht im
Regelfall keine höhere Gefahr. Der Ersatz für Schäden der Halter des
Zugfahrzeugs und des Anhängers richtet sich im Verhältnis zueinander
nach den allgemeinen Vorschriften.

(5) Die Absätze 3 und 4 sind entsprechend anzuwenden, wenn der Schaden
durch ein Gespann und ein Tier oder durch ein Gespann und eine
Eisenbahn verursacht wird.

(6) Wird ein Schaden eines Dritten oder eines beteiligten
Kraftfahrzeughalters durch einen Anhänger verursacht, der im
Unfallzeitpunkt nicht mit einem Zugfahrzeug verbunden war, oder ist
der Schaden an einem solchen Anhänger entstanden, ist § 17
entsprechend anzuwenden.


### § 19a Ersatzpflicht des Führers von Anhängern und Gespannen

(1) Der Führer eines Gespanns haftet wie der Führer eines
Kraftfahrzeugs. § 18 Absatz 1 und 2 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Ist in den Fällen des § 19 Absatz 3 und 5 auch der Führer des
Gespanns zum Ersatz des Schadens verpflichtet, ist im Verhältnis zu
den Haltern und Führern der weiteren beteiligten Kraftfahrzeuge, zu
dem Tierhalter oder zu dem Eisenbahnunternehmer § 17 entsprechend
anzuwenden. Ist der Führer des Gespanns in den Fällen des § 19 Absatz
2, 3 und 5 zum Ersatz des Schadens verpflichtet, kann er von den
Haltern des Zugfahrzeugs und des Anhängers nach § 426 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs Ausgleich verlangen. Der Ersatz für Schäden des Führers
des Gespanns richtet sich im Verhältnis zu den Haltern des
Zugfahrzeugs und des Anhängers nach den allgemeinen Vorschriften.

(3) Im Fall des § 19 Absatz 6 haftet der Führer eines Anhängers wie
der Führer eines Kraftfahrzeugs.


### § 20 Örtliche Zuständigkeit

Für Klagen, die auf Grund dieses Gesetzes erhoben werden, ist auch das
Gericht zuständig, in dessen Bezirk das schädigende Ereignis
stattgefunden hat.


## III. - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 21 Fahren ohne Fahrerlaubnis

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  ein Kraftfahrzeug führt, obwohl er die dazu erforderliche
    Fahrerlaubnis nicht hat oder ihm das Führen des Fahrzeugs nach § 44
    des Strafgesetzbuchs oder nach § 25 dieses Gesetzes verboten ist, oder


2.  als Halter eines Kraftfahrzeugs anordnet oder zulässt, dass jemand das
    Fahrzeug führt, der die dazu erforderliche Fahrerlaubnis nicht hat
    oder dem das Führen des Fahrzeugs nach § 44 des Strafgesetzbuchs oder
    nach § 25 dieses Gesetzes verboten ist.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu 180 Tagessätzen wird bestraft, wer

1.  eine Tat nach Absatz 1 fahrlässig begeht,


2.  vorsätzlich oder fahrlässig ein Kraftfahrzeug führt, obwohl der
    vorgeschriebene Führerschein nach § 94 der Strafprozessordnung in
    Verwahrung genommen, sichergestellt oder beschlagnahmt ist, oder


3.  vorsätzlich oder fahrlässig als Halter eines Kraftfahrzeugs anordnet
    oder zulässt, dass jemand das Fahrzeug führt, obwohl der
    vorgeschriebene Führerschein nach § 94 der Strafprozessordnung in
    Verwahrung genommen, sichergestellt oder beschlagnahmt ist.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 kann das Kraftfahrzeug, auf das sich
die Tat bezieht, eingezogen werden, wenn der Täter

1.  das Fahrzeug geführt hat, obwohl ihm die Fahrerlaubnis entzogen oder
    das Führen des Fahrzeugs nach § 44 des Strafgesetzbuchs oder nach § 25
    dieses Gesetzes verboten war oder obwohl eine Sperre nach § 69a Abs. 1
    Satz 3 des Strafgesetzbuchs gegen ihn angeordnet war,


2.  als Halter des Fahrzeugs angeordnet oder zugelassen hat, dass jemand
    das Fahrzeug führte, dem die Fahrerlaubnis entzogen oder das Führen
    des Fahrzeugs nach § 44 des Strafgesetzbuchs oder nach § 25 dieses
    Gesetzes verboten war oder gegen den eine Sperre nach § 69a Abs. 1
    Satz 3 des Strafgesetzbuchs angeordnet war, oder


3.  in den letzten drei Jahren vor der Tat schon einmal wegen einer Tat
    nach Absatz 1 verurteilt worden ist.





### § 22 Kennzeichenmissbrauch

(1) Wer in rechtswidriger Absicht

1.  ein Kraftfahrzeug oder einen Kraftfahrzeuganhänger, für die ein
    amtliches Kennzeichen nicht ausgegeben oder zugelassen worden ist, mit
    einem Zeichen versieht, das geeignet ist, den Anschein amtlicher
    Kennzeichnung hervorzurufen,


2.  ein Kraftfahrzeug oder einen Kraftfahrzeuganhänger mit einer anderen
    als der amtlich für das Fahrzeug ausgegebenen oder zugelassenen
    Kennzeichnung versieht,


3.  das an einem Kraftfahrzeug oder einem Kraftfahrzeuganhänger
    angebrachte amtliche Kennzeichen verändert, beseitigt, verdeckt oder
    sonst in seiner Erkennbarkeit beeinträchtigt,



wird, wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften mit schwererer Strafe
bedroht ist, mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.

(2) Die gleiche Strafe trifft Personen, welche auf öffentlichen Wegen
oder Plätzen von einem Kraftfahrzeug oder einem Kraftfahrzeuganhänger
Gebrauch machen, von denen sie wissen, dass die Kennzeichnung in der
in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 bezeichneten Art gefälscht, verfälscht oder
unterdrückt worden ist.


### § 22a Missbräuchliches Herstellen, Vertreiben oder Ausgeben von Kennzeichen

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  Kennzeichen ohne vorherige Anzeige bei der zuständigen Behörde
    herstellt, vertreibt oder ausgibt, oder


2.  (weggefallen)


3.  Kennzeichen in der Absicht nachmacht, dass sie als amtlich zugelassene
    Kennzeichen verwendet oder in Verkehr gebracht werden oder dass ein
    solches Verwenden oder Inverkehrbringen ermöglicht werde, oder
    Kennzeichen in dieser Absicht so verfälscht, dass der Anschein der
    Echtheit hervorgerufen wird, oder


4.  nachgemachte oder verfälschte Kennzeichen feilhält oder in den Verkehr
    bringt.




(2) Nachgemachte oder verfälschte Kennzeichen, auf die sich eine
Straftat nach Absatz 1 bezieht, können eingezogen werden. § 74a des
Strafgesetzbuchs ist anzuwenden.


### § 22b Missbrauch von Wegstreckenzählern und Geschwindigkeitsbegrenzern

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  die Messung eines Wegstreckenzählers, mit dem ein Kraftfahrzeug
    ausgerüstet ist, dadurch verfälscht, dass er durch Einwirkung auf das
    Gerät oder den Messvorgang das Ergebnis der Messung beeinflusst,


2.  die bestimmungsgemäße Funktion eines Geschwindigkeitsbegrenzers, mit
    dem ein Kraftfahrzeug ausgerüstet ist, durch Einwirkung auf diese
    Einrichtung aufhebt oder beeinträchtigt oder


3.  eine Straftat nach Nummer 1 oder 2 vorbereitet, indem er
    Computerprogramme, deren Zweck die Begehung einer solchen Tat ist,
    herstellt, sich oder einem anderen verschafft, feilhält oder einem
    anderen überlässt.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 gilt § 149 Abs. 2 und 3 des
Strafgesetzbuches entsprechend.

(3) Gegenstände, auf die sich die Straftat nach Absatz 1 bezieht,
können eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuches ist anzuwenden.


### § 23 (weggefallen)


### § 24 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
Rechtsverordnung nach § 1j Absatz 1 Nummer 1, 2, 4, 5 oder 6, § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a bis c oder d, Nummer 2, 3, 5, 6
Buchstabe a, Nummer 8 bis 16 oder 17, jeweils auch in Verbindung mit
§ 6 Absatz 3 Nummer 1 bis 5 oder 7, nach § 6e Absatz 1 Nummer 1 bis 5
oder 7 oder nach § 6g Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, 5, 7 oder 9 oder einer
vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 2

    a)  Nummer 1 Buchstabe a bis e oder g,


    b)  Nummer 1 Buchstabe f, Nummer 2 oder 3 Buchstabe b,


    c)  Nummer 3 Buchstabe a oder c oder


    d)  Nummer 4,



    jeweils auch in Verbindung mit § 6 Absatz 3 Nummer 1, 2, 3 Buchstabe a
    oder c, Nummer 4, 5 oder 7 oder einer vollziehbaren Anordnung auf
    Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist, oder


2.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union zuwiderhandelt, die
    inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der die in Nummer 1

    a)  Buchstabe a,


    b)  Buchstabe b,


    c)  Buchstabe c oder


    d)  Buchstabe d



    genannten Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach
    Satz 2 für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.



Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich
ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach Satz 1
Nummer 2 geahndet werden können.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen

1.  des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d und Nummer 2 Buchstabe d
    mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro,


2.  des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c und Nummer 2 Buchstabe c
    mit einer Geldbuße bis zu dreihunderttausend Euro,


3.  des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 2 Buchstabe a
    mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend Euro,


4.  des Absatzes 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b
    mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro,


5.  des Absatzes 1 mit einer Geldbuße bis zu zweitausend Euro



geahndet werden.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 Nummer 1 und 2 ist § 30 Absatz 2 Satz
3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten anzuwenden.

(5) Fahrzeuge, Fahrzeugteile und Ausrüstungen, auf die sich eine
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 oder 10 oder eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 Satz 1
bezieht, können eingezogen werden.


### § 24a 0,5 Promille-Grenze

(1) Ordnungswidrig handelt, wer im Straßenverkehr ein Kraftfahrzeug
führt, obwohl er 0,25 mg/l oder mehr Alkohol in der Atemluft oder 0,5
Promille oder mehr Alkohol im Blut oder eine Alkoholmenge im Körper
hat, die zu einer solchen Atem- oder Blutalkoholkonzentration führt.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer unter der Wirkung eines in der Anlage
zu dieser Vorschrift genannten berauschenden Mittels im Straßenverkehr
ein Kraftfahrzeug führt. Eine solche Wirkung liegt vor, wenn eine in
dieser Anlage genannte Substanz im Blut nachgewiesen wird. Satz 1 gilt
nicht, wenn die Substanz aus der bestimmungsgemäßen Einnahme eines für
einen konkreten Krankheitsfall verschriebenen Arzneimittels herrührt.

(3) Ordnungswidrig handelt auch, wer die Tat fahrlässig begeht.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend
Euro geahndet werden.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrates die Liste der
berauschenden Mittel und Substanzen in der Anlage zu dieser Vorschrift
zu ändern oder zu ergänzen, wenn dies nach wissenschaftlicher
Erkenntnis im Hinblick auf die Sicherheit des Straßenverkehrs
erforderlich ist.


### § 24b (weggefallen)


### § 24c Alkoholverbot für Fahranfänger und Fahranfängerinnen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer in der Probezeit nach § 2a oder vor
Vollendung des 21. Lebensjahres als Führer eines Kraftfahrzeugs im
Straßenverkehr alkoholische Getränke zu sich nimmt oder die Fahrt
antritt, obwohl er unter der Wirkung eines solchen Getränks steht.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer die Tat fahrlässig begeht.

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.


### § 25 Fahrverbot

(1) Wird gegen die betroffene Person wegen einer Ordnungswidrigkeit
nach § 24 Absatz 1, die sie unter grober oder beharrlicher Verletzung
der Pflichten eines Kraftfahrzeugführers begangen hat, eine Geldbuße
festgesetzt, so kann ihr die Verwaltungsbehörde oder das Gericht in
der Bußgeldentscheidung für die Dauer von einem Monat bis zu drei
Monaten verbieten, im Straßenverkehr Kraftfahrzeuge jeder oder einer
bestimmten Art zu führen. Wird gegen die betroffene Person wegen einer
Ordnungswidrigkeit nach § 24a eine Geldbuße festgesetzt, so ist in der
Regel auch ein Fahrverbot anzuordnen.

(2) Das Fahrverbot wird mit der Rechtskraft der Bußgeldentscheidung
wirksam. Für seine Dauer werden von einer deutschen Behörde
ausgestellte nationale und internationale Führerscheine amtlich
verwahrt. Dies gilt auch, wenn der Führerschein von einer Behörde
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
ausgestellt worden ist, sofern der Inhaber seinen ordentlichen
Wohnsitz im Inland hat. Wird er nicht freiwillig herausgegeben, so ist
er zu beschlagnahmen.

(2a) Ist in den zwei Jahren vor der Ordnungswidrigkeit ein Fahrverbot
gegen die betroffene Person nicht verhängt worden und wird auch bis
zur Bußgeldentscheidung ein Fahrverbot nicht verhängt, so bestimmt die
Verwaltungsbehörde oder das Gericht abweichend von Absatz 2 Satz 1,
dass das Fahrverbot erst wirksam wird, wenn der Führerschein nach
Rechtskraft der Bußgeldentscheidung in amtliche Verwahrung gelangt,
spätestens jedoch mit Ablauf von vier Monaten seit Eintritt der
Rechtskraft.

(2b) Werden gegen die betroffene Person mehrere Fahrverbote
rechtskräftig verhängt, so sind die Verbotsfristen nacheinander zu
berechnen. Die Verbotsfrist auf Grund des früher wirksam gewordenen
Fahrverbots läuft zuerst. Werden Fahrverbote gleichzeitig wirksam, so
läuft die Verbotsfrist auf Grund des früher angeordneten Fahrverbots
zuerst, bei gleichzeitiger Anordnung ist die frühere Tat maßgebend.

(3) In anderen als in Absatz 2 Satz 3 genannten ausländischen
Führerscheinen wird das Fahrverbot vermerkt. Zu diesem Zweck kann der
Führerschein beschlagnahmt werden.

(4) Wird der Führerschein in den Fällen des Absatzes 2 Satz 4 oder des
Absatzes 3 Satz 2 bei der betroffenen Person nicht vorgefunden, so hat
sie auf Antrag der Vollstreckungsbehörde (§ 92 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) bei dem Amtsgericht eine eidesstattliche
Versicherung über den Verbleib des Führerscheins abzugeben. § 883 Abs.
2 und 3 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(5) Ist ein Führerschein amtlich zu verwahren oder das Fahrverbot in
einem ausländischen Führerschein zu vermerken, so wird die
Verbotsfrist erst von dem Tag an gerechnet, an dem dies geschieht. In
die Verbotsfrist wird die Zeit nicht eingerechnet, in welcher der
Täter auf behördliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt wird.

(6) Die Dauer einer vorläufigen Entziehung der Fahrerlaubnis (§ 111a
der Strafprozessordnung) wird auf das Fahrverbot angerechnet. Es kann
jedoch angeordnet werden, dass die Anrechnung ganz oder zum Teil
unterbleibt, wenn sie im Hinblick auf das Verhalten der betroffenen
Person nach Begehung der Ordnungswidrigkeit nicht gerechtfertigt ist.
Der vorläufigen Entziehung der Fahrerlaubnis steht die Verwahrung,
Sicherstellung oder Beschlagnahme des Führerscheins (§ 94 der
Strafprozessordnung) gleich.

(7) Wird das Fahrverbot nach Absatz 1 im Strafverfahren angeordnet (§
82 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten), so kann die Rückgabe eines
in Verwahrung genommenen, sichergestellten oder beschlagnahmten
Führerscheins aufgeschoben werden, wenn die betroffene Person nicht
widerspricht. In diesem Fall ist die Zeit nach dem Urteil unverkürzt
auf das Fahrverbot anzurechnen.

(8) Über den Zeitpunkt der Wirksamkeit des Fahrverbots nach Absatz 2
oder 2a Satz 1 und über den Beginn der Verbotsfrist nach Absatz 5 Satz
1 ist die betroffene Person bei der Zustellung der Bußgeldentscheidung
oder im Anschluss an deren Verkündung zu belehren.


### § 25a Kostentragungspflicht des Halters

(1) Kann in einem Bußgeldverfahren wegen eines Halt- oder
Parkverstoßes der Führer des Kraftfahrzeugs, der den Verstoß begangen
hat, nicht vor Eintritt der Verfolgungsverjährung ermittelt werden
oder würde seine Ermittlung einen unangemessenen Aufwand erfordern, so
werden dem Halter des Kraftfahrzeugs oder seinem Beauftragten die
Kosten des Verfahrens auferlegt; er hat dann auch seine Auslagen zu
tragen. Entsprechendes gilt für den Halter eines
Kraftfahrzeuganhängers, wenn mit diesem Kraftfahrzeuganhänger, ohne
dass dieser an ein Kraftfahrzeug angehängt ist, ein Halt- oder
Parkverstoß begangen wurde und derjenige, der den Verstoß begangen
hat, nicht vor Eintritt der Verfolgungsverjährung ermittelt werden
kann oder seine Ermittlung einen unangemessenen Aufwand erfordern
würde. Von einer Entscheidung nach Satz 1 oder 2 wird abgesehen, wenn
es unbillig wäre, den Halter oder seinen Beauftragten mit den Kosten
zu belasten.

(2) Die Kostenentscheidung ergeht mit der Entscheidung, die das
Verfahren abschließt; vor der Entscheidung ist derjenige zu hören, dem
die Kosten auferlegt werden sollen.

(3) Gegen die Kostenentscheidung der Verwaltungsbehörde und der
Staatsanwaltschaft kann innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung
gerichtliche Entscheidung beantragt werden. § 62 Abs. 2 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten gilt entsprechend; für die
Kostenentscheidung der Staatsanwaltschaft gelten auch § 50 Abs. 2 und
§ 52 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten entsprechend. Die
Kostenentscheidung des Gerichts ist nicht anfechtbar.


### § 26 Zuständige Verwaltungsbehörde; Verjährung

(1) Bei Ordnungswidrigkeiten nach den § 24 Absatz 1, § 24a Absatz 1
bis 3 und § 24c Absatz 1 und 2 ist Verwaltungsbehörde im Sinne des §
36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die Behörde
oder Dienststelle der Polizei, die von der Landesregierung durch
Rechtsverordnung näher bestimmt wird. Die Landesregierung kann die
Ermächtigung auf die zuständige oberste Landesbehörde übertragen.

(2) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Kraftfahrt-Bundesamt

1.  abweichend von Absatz 1 bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1,
    soweit es für den Vollzug der bewehrten Vorschriften zuständig ist,
    oder


2.  bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 2 Satz 1.




(3) Die Frist der Verfolgungsverjährung beträgt bei
Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1 drei Monate, solange wegen der
Handlung weder ein Bußgeldbescheid ergangen ist noch öffentliche Klage
erhoben worden ist, danach sechs Monate. Abweichend von Satz 1 beträgt
die Frist der Verfolgungsverjährung bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24
Absatz 1 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 oder 10 zwei
Jahre, soweit diese Ordnungswidrigkeiten Zuwiderhandlungen gegen
Vorschriften mit Anforderungen an Fahrzeuge oder Fahrzeugteile
betreffen, die der Genehmigung ihrer Bauart bedürfen. Die Frist der
Verfolgungsverjährung beträgt bei Ordnungswidrigkeiten nach § 24
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe c und d und Nummer 2 Buchstabe c
und d fünf Jahre.


### § 26a Bußgeldkatalog

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften zu erlassen über

1.  die Erteilung einer Verwarnung (§ 56 des Gesetzes über
    Ordnungswidrigkeiten) wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 24 Absatz
    1,


2.  Regelsätze für Geldbußen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach den § 24
    Absatz 1, § 24a Absatz 1 bis 3 und § 24c Absatz 1 und 2,


3.  die Anordnung des Fahrverbots nach § 25.




(2) Die Vorschriften nach Absatz 1 bestimmen unter Berücksichtigung
der Bedeutung der Ordnungswidrigkeit, in welchen Fällen, unter welchen
Voraussetzungen und in welcher Höhe das Verwarnungsgeld erhoben, die
Geldbuße festgesetzt und für welche Dauer das Fahrverbot angeordnet
werden soll.


### § 27 Informationsschreiben

(1) Hat die Verwaltungsbehörde in einem Bußgeldverfahren den Halter
oder Eigentümer eines Kraftfahrzeugs auf Grund einer Abfrage im Sinne
des Artikels 4 der Richtlinie (EU) 2015/413 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. März 2015 zur Erleichterung des
grenzüberschreitenden Austauschs von Informationen über die
Straßenverkehrssicherheit gefährdende Verkehrsdelikte (ABl. L 68 vom
13\.3.2015, S. 9) ermittelt, übersendet sie der ermittelten Person ein
Informationsschreiben. In diesem Schreiben werden die Art des
Verstoßes, Zeit und Ort seiner Begehung, das gegebenenfalls verwendete
Überwachungsgerät, die anwendbaren Bußgeldvorschriften sowie die für
einen solchen Verstoß vorgesehene Sanktion angegeben. Das
Informationsschreiben ist in der Sprache des Zulassungsdokuments des
Kraftfahrzeugs oder in einer der Amtssprachen des Mitgliedstaates zu
übermitteln, in dem das Kraftfahrzeug zugelassen ist.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die ermittelte Person ihren ordentlichen
Wohnsitz im Inland hat.


## IV. - Fahreignungsregister



### § 28 Führung und Inhalt des Fahreignungsregisters

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt führt das Fahreignungsregister nach den
Vorschriften dieses Abschnitts.

(2) Das Fahreignungsregister wird geführt zur Speicherung von Daten,
die erforderlich sind

1.  für die Beurteilung der Eignung und der Befähigung von Personen zum
    Führen von Kraftfahrzeugen oder zum Begleiten eines
    Kraftfahrzeugführers entsprechend einer nach § 6e Abs. 1 erlassenen
    Rechtsverordnung,


2.  für die Prüfung der Berechtigung zum Führen von Fahrzeugen,


3.  für die Ahndung der Verstöße von Personen, die wiederholt Straftaten
    oder Ordnungswidrigkeiten, die im Zusammenhang mit dem Straßenverkehr
    stehen, begehen oder


4.  für die Beurteilung von Personen im Hinblick auf ihre Zuverlässigkeit
    bei der Wahrnehmung der ihnen durch Gesetz, Satzung oder Vertrag
    übertragenen Verantwortung für die Einhaltung der zur Sicherheit im
    Straßenverkehr bestehenden Vorschriften.




(3) Im Fahreignungsregister werden Daten gespeichert über

1.  rechtskräftige Entscheidungen der Strafgerichte wegen einer Straftat,
    die in der Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
    bezeichnet ist, soweit sie auf Strafe, Verwarnung mit Strafvorbehalt
    erkennen oder einen Schuldspruch enthalten,


2.  rechtskräftige Entscheidungen der Strafgerichte, die die Entziehung
    der Fahrerlaubnis, eine isolierte Sperre oder ein Fahrverbot anordnen,
    sofern sie nicht von Nummer 1 erfasst sind, sowie Entscheidungen der
    Strafgerichte, die die vorläufige Entziehung der Fahrerlaubnis
    anordnen,


3.  rechtskräftige Entscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit

    a)  nach den § 24 Absatz 1, § 24a oder § 24c, soweit sie in der
        Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bezeichnet ist und
        gegen die betroffene Person

        aa) ein Fahrverbot nach § 25 angeordnet worden ist oder


        bb) eine Geldbuße von mindestens sechzig Euro festgesetzt worden ist und §
            28a nichts anderes bestimmt,





    b)  nach den § 24 Absatz 1, § 24a oder § 24c, soweit kein Fall des
        Buchstaben a vorliegt und ein Fahrverbot angeordnet worden ist,


    c)  nach § 10 des Gefahrgutbeförderungsgesetzes, soweit sie in der
        Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 bezeichnet ist,





4.  unanfechtbare oder sofort vollziehbare Verbote oder Beschränkungen,
    ein fahrerlaubnisfreies Fahrzeug zu führen,


5.  unanfechtbare Versagungen einer Fahrerlaubnis,


6.  unanfechtbare oder sofort vollziehbare

    a)  Entziehungen, Widerrufe oder Rücknahmen einer Fahrerlaubnis,


    b)  Feststellungen über die fehlende Berechtigung, von einer ausländischen
        Fahrerlaubnis im Inland Gebrauch zu machen,





7.  Verzichte auf die Fahrerlaubnis,


8.  unanfechtbare Ablehnungen eines Antrags auf Verlängerung der
    Geltungsdauer einer Fahrerlaubnis,


9.  die Beschlagnahme, Sicherstellung oder Verwahrung von Führerscheinen
    nach § 94 der Strafprozessordnung,


10. (weggefallen)


11. Maßnahmen der Fahrerlaubnisbehörde nach § 2a Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2
    und § 4 Absatz 5 Satz 1 Nr. 1 und 2,


12. die Teilnahme an einem Aufbauseminar, an einem besonderen
    Aufbauseminar und an einer verkehrspsychologischen Beratung, soweit
    dies für die Anwendung der Regelungen der Fahrerlaubnis auf Probe (§
    2a) erforderlich ist,


13. die Teilnahme an einem Fahreignungsseminar, soweit dies für die
    Anwendung der Regelungen des Fahreignungs-Bewertungssystems (§ 4)
    erforderlich ist,


14. Entscheidungen oder Änderungen, die sich auf eine der in den Nummern 1
    bis 13 genannten Eintragungen beziehen.




(4) Die Gerichte, Staatsanwaltschaften und anderen Behörden teilen dem
Kraftfahrt-Bundesamt unverzüglich die nach Absatz 3 zu speichernden
oder zu einer Änderung oder Löschung einer Eintragung führenden Daten
mit. Die Datenübermittlung nach Satz 1 kann auch im Wege der
Datenfernübertragung durch Direkteinstellung unter Beachtung des § 30a
Absatz 2 bis 4 erfolgen.

(5) Bei Zweifeln an der Identität einer eingetragenen Person mit der
Person, auf die sich eine Mitteilung nach Absatz 4 bezieht, dürfen die
Datenbestände des Zentralen Fahrerlaubnisregisters und des Zentralen
Fahrzeugregisters zur Identifizierung dieser Personen verwendet
werden. Ist die Feststellung der Identität der betreffenden Personen
auf diese Weise nicht möglich, dürfen die auf Anfrage aus den
Melderegistern übermittelten Daten zur Behebung der Zweifel verwendet
werden. Die Zulässigkeit der Übermittlung durch die Meldebehörden
richtet sich nach den Meldegesetzen der Länder. Können die Zweifel an
der Identität der betreffenden Personen nicht ausgeräumt werden,
werden die Eintragungen über beide Personen mit einem Hinweis auf die
Zweifel an deren Identität versehen.

(6) Die regelmäßige Verwendung der auf Grund des § 50 Abs. 1 im
Zentralen Fahrerlaubnisregister gespeicherten Daten ist zulässig, um
Fehler und Abweichungen bei den Personendaten sowie den Daten über
Fahrerlaubnisse und Führerscheine der betreffenden Person im
Fahreignungsregister festzustellen und zu beseitigen und um das
Fahreignungsregister zu vervollständigen.


### § 28a Eintragung beim Abweichen vom Bußgeldkatalog

Wird die Geldbuße wegen einer Ordnungswidrigkeit nach den § 24 Absatz
1, § 24a und § 24c lediglich mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen
Verhältnisse der betroffenen Person abweichend von dem Regelsatz der
Geldbuße festgesetzt, der für die zugrunde liegende Ordnungswidrigkeit
im Bußgeldkatalog (§ 26a) vorgesehen ist, so ist in der Entscheidung
dieser Paragraph bei den angewendeten Bußgeldvorschriften aufzuführen,
wenn der Regelsatz der Geldbuße

1.  sechzig Euro oder mehr beträgt und eine geringere Geldbuße festgesetzt
    wird oder


2.  weniger als sechzig Euro beträgt und eine Geldbuße von sechzig Euro
    oder mehr festgesetzt wird.



In diesen Fällen ist für die Eintragung in das Fahreignungsregister
der im Bußgeldkatalog vorgesehene Regelsatz maßgebend.


### § 28b

(weggefallen)


### § 29 Tilgung der Eintragungen

(1) Die im Register gespeicherten Eintragungen werden nach Ablauf der
in Satz 2 bestimmten Fristen getilgt. Die Tilgungsfristen betragen

1.  zwei Jahre und sechs Monate

    bei Entscheidungen über eine Ordnungswidrigkeit,

    a)  die in der Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
        Buchstabe b als verkehrssicherheitsbeeinträchtigende oder
        gleichgestellte Ordnungswidrigkeit mit einem Punkt bewertet ist oder


    b)  soweit weder ein Fall des Buchstaben a noch der Nummer 2 Buchstabe b
        vorliegt und in der Entscheidung ein Fahrverbot angeordnet worden ist,





2.  fünf Jahre

    a)  bei Entscheidungen über eine Straftat, vorbehaltlich der Nummer 3
        Buchstabe a,


    b)  bei Entscheidungen über eine Ordnungswidrigkeit, die in der
        Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b als
        besonders verkehrssicherheitsbeeinträchtigende oder gleichgestellte
        Ordnungswidrigkeit mit zwei Punkten bewertet ist,


    c)  bei von der nach Landesrecht zuständigen Behörde verhängten Verboten
        oder Beschränkungen, ein fahrerlaubnisfreies Fahrzeug zu führen,


    d)  bei Mitteilungen über die Teilnahme an einem Fahreignungsseminar,
        einem Aufbauseminar, einem besonderen Aufbauseminar oder einer
        verkehrspsychologischen Beratung,





3.  zehn Jahre

    a)  bei Entscheidungen über eine Straftat, in denen die Fahrerlaubnis
        entzogen oder eine isolierte Sperre angeordnet worden ist,


    b)  bei Entscheidungen über Maßnahmen oder Verzichte nach § 28 Absatz 3
        Nummer 5 bis 8.






Eintragungen über Maßnahmen der nach Landesrecht zuständigen Behörde
nach § 2a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 und § 4 Absatz 5 Satz 1
Nummer 1 und 2 werden getilgt, wenn dem Inhaber einer Fahrerlaubnis
die Fahrerlaubnis entzogen wird. Sonst erfolgt eine Tilgung bei den
Maßnahmen nach § 2a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 ein Jahr nach
Ablauf der Probezeit und bei Maßnahmen nach § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer
1 und 2 dann, wenn die letzte Eintragung wegen einer Straftat oder
Ordnungswidrigkeit getilgt ist.Verkürzungen der Tilgungsfristen nach
Absatz 1 können durch Rechtsverordnung gemäß § 30c Abs. 1 Nr. 2
zugelassen werden, wenn die eingetragene Entscheidung auf körperlichen
oder geistigen Mängeln oder fehlender Befähigung beruht.

(2) Die Tilgungsfristen gelten nicht, wenn die Erteilung einer
Fahrerlaubnis oder die Erteilung des Rechts, von einer ausländischen
Fahrerlaubnis wieder Gebrauch zu machen, für immer untersagt ist.

(3) Ohne Rücksicht auf den Lauf der Fristen nach Absatz 1 und das
Tilgungsverbot nach Absatz 2 werden getilgt

1.  Eintragungen über Entscheidungen, wenn ihre Tilgung im
    Bundeszentralregister angeordnet oder wenn die Entscheidung im
    Wiederaufnahmeverfahren oder nach den §§ 86, 102 Abs. 2 des Gesetzes
    über Ordnungswidrigkeiten rechtskräftig aufgehoben wird,


2.  Eintragungen, die in das Bundeszentralregister nicht aufzunehmen sind,
    wenn ihre Tilgung durch die nach Landesrecht zuständige Behörde
    angeordnet wird, wobei die Anordnung nur ergehen darf, wenn dies zur
    Vermeidung ungerechtfertigter Härten erforderlich ist und öffentliche
    Interessen nicht gefährdet werden,


3.  Eintragungen, bei denen die zugrundeliegende Entscheidung aufgehoben
    wird oder bei denen nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung
    gemäß § 30c Abs. 1 Nr. 2 eine Änderung der zugrundeliegenden
    Entscheidung Anlass gibt,


4.  sämtliche Eintragungen, wenn eine amtliche Mitteilung über den Tod der
    betroffenen Person eingeht.




(4) Die Tilgungsfrist (Absatz 1) beginnt

1.  bei strafgerichtlichen Verurteilungen und bei Strafbefehlen mit dem
    Tag der Rechtskraft, wobei dieser Tag auch dann maßgebend bleibt, wenn
    eine Gesamtstrafe oder eine einheitliche Jugendstrafe gebildet oder
    nach § 30 Abs. 1 des Jugendgerichtsgesetzes auf Jugendstrafe erkannt
    wird oder eine Entscheidung im Wiederaufnahmeverfahren ergeht, die
    eine registerpflichtige Verurteilung enthält,


2.  bei Entscheidungen der Gerichte nach den §§ 59, 60 des
    Strafgesetzbuchs und § 27 des Jugendgerichtsgesetzes mit dem Tag der
    Rechtskraft,


3.  bei gerichtlichen und verwaltungsbehördlichen Bußgeldentscheidungen
    sowie bei anderen Verwaltungsentscheidungen mit dem Tag der
    Rechtskraft oder Unanfechtbarkeit der beschwerenden Entscheidung,


4.  bei Aufbauseminaren nach § 2a Absatz 2 Satz 1 Nummer 1,
    verkehrspsychologischen Beratungen nach § 2a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
    und Fahreignungsseminaren nach § 4 Absatz 7 mit dem Tag der
    Ausstellung der Teilnahmebescheinigung.




(5) Bei der Versagung oder Entziehung der Fahrerlaubnis wegen
mangelnder Eignung, der Anordnung einer Sperre nach § 69a Abs. 1 Satz
3 des Strafgesetzbuchs oder bei einem Verzicht auf die Fahrerlaubnis
beginnt die Tilgungsfrist erst mit der Erteilung oder Neuerteilung der
Fahrerlaubnis, spätestens jedoch fünf Jahre nach der Rechtskraft der
beschwerenden Entscheidung oder dem Tag des Zugangs der
Verzichtserklärung bei der zuständigen Behörde. Bei von der nach
Landesrecht zuständigen Behörde verhängten Verboten oder
Beschränkungen, ein fahrerlaubnisfreies Fahrzeug zu führen, beginnt
die Tilgungsfrist fünf Jahre nach Ablauf oder Aufhebung des Verbots
oder der Beschränkung.

(6) Nach Eintritt der Tilgungsreife wird eine Eintragung vorbehaltlich
der Sätze 2 und 4 gelöscht. Eine Eintragung nach § 28 Absatz 3 Nummer
1 oder 3 Buchstabe a oder c wird nach Eintritt der Tilgungsreife erst
nach einer Überliegefrist von einem Jahr gelöscht. Während dieser
Überliegefrist darf der Inhalt dieser Eintragung nur noch zu folgenden
Zwecken übermittelt, verwendet oder über ihn eine Auskunft erteilt
werden:

1.  zur Übermittlung an die nach Landesrecht zuständige Behörde zur
    dortigen Verwendung zur Anordnung von Maßnahmen im Rahmen der
    Fahrerlaubnis auf Probe nach § 2a,


2.  zur Übermittlung an die nach Landesrecht zuständige Behörde zur
    dortigen Verwendung zum Ergreifen von Maßnahmen nach dem Fahreignungs-
    Bewertungssystem nach § 4 Absatz 5,


3.  zur Auskunftserteilung an die betroffene Person nach § 30 Absatz 8,


4.  zur Verwendung für die Durchführung anderer als der in den Nummern 1
    oder 2 genannten Verfahren zur Erteilung oder Entziehung einer
    Fahrerlaubnis, wenn die Tat als Grundlage in einer noch gespeicherten
    Maßnahme nach § 28 Absatz 3 Nummer 5, 6 oder 8 genannt ist.



Die Löschung einer Eintragung nach § 28 Absatz 3 Nummer 3 Buchstabe a
oder c unterbleibt in jedem Fall so lange, wie die betroffene Person
im Zentralen Fahrerlaubnisregister als Inhaber einer Fahrerlaubnis auf
Probe gespeichert ist; während dieser Zeit gilt Satz 3 Nummer 1, 3 und
4 nach Ablauf der Überliegefrist entsprechend.

(7) Ist eine Eintragung im Fahreignungsregister gelöscht, dürfen die
Tat und die Entscheidung der betroffenen Person für die Zwecke des §
28 Absatz 2 nicht mehr vorgehalten und nicht zu ihrem Nachteil
verwertet werden. Abweichend von Satz 1 darf eine Tat und die hierauf
bezogene Entscheidung trotz ihrer Löschung aus dem
Fahreignungsregister für die Durchführung anderer als der in Absatz 6
Satz 3 Nummer 4 genannten Verfahren zur Erteilung oder Entziehung
einer Fahrerlaubnis verwendet werden, solange die Tat als Grundlage in
einer noch gespeicherten Maßnahme nach § 28 Absatz 3 Nummer 5, 6 oder
8 genannt ist. Unterliegt eine Eintragung im Fahreignungsregister über
eine gerichtliche Entscheidung nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe
a einer zehnjährigen Tilgungsfrist, darf sie nach Ablauf eines
Zeitraums, der einer fünfjährigen Tilgungsfrist nach den vorstehenden
Vorschriften entspricht, nur noch für folgende Zwecke an die nach
Landesrecht zuständige Behörde übermittelt und dort verwendet werden:

1.  zur Durchführung von Verfahren, die eine Erteilung oder Entziehung
    einer Fahrerlaubnis zum Gegenstand haben,


2.  zum Ergreifen von Maßnahmen nach dem Fahreignungs-Bewertungssystem
    nach § 4 Absatz 5.



Außerdem dürfen für die Prüfung der Berechtigung zum Führen von
Kraftfahrzeugen Entscheidungen der Gerichte nach den §§ 69 bis 69b des
Strafgesetzbuches an die nach Landesrecht zuständige Behörde
übermittelt und dort verwendet werden. Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht
für Eintragungen wegen strafgerichtlicher Entscheidungen, die für die
Ahndung von Straftaten herangezogen werden. Insoweit gelten die
Regelungen des Bundeszentralregistergesetzes.


### § 30 Übermittlung

(1) Die Eintragungen im Fahreignungsregister dürfen an die Stellen,
die

1.  für die Verfolgung von Straftaten, zur Vollstreckung oder zum Vollzug
    von Strafen,


2.  für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten und die Vollstreckung von
    Bußgeldbescheiden und ihren Nebenfolgen nach diesem Gesetz und dem
    Gesetz über das Fahrpersonal im Straßenverkehr oder


3.  für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes oder der auf ihm
    beruhenden Rechtsvorschriften



zuständig sind, übermittelt werden, soweit dies für die Erfüllung der
diesen Stellen obliegenden Aufgaben zu den in § 28 Abs. 2 genannten
Zwecken jeweils erforderlich ist.

(2) Die Eintragungen im Fahreignungsregister dürfen an die Stellen,
die für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund des Gesetzes über die
Beförderung gefährlicher Güter, des Kraftfahrsachverständigengesetzes,
des Fahrlehrergesetzes, des Personenbeförderungsgesetzes, der
gesetzlichen Bestimmungen über die Notfallrettung und den
Krankentransport, des Güterkraftverkehrsgesetzes einschließlich der
Verordnung (EWG) Nr. 881/92 des Rates vom 26. März 1992 über den
Zugang zum Güterkraftverkehrsmarkt in der Gemeinschaft für
Beförderungen aus oder nach einem Mitgliedstaat oder durch einen oder
mehrere Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 95 S. 1), des Gesetzes über das
Fahrpersonal im Straßenverkehr oder der auf Grund dieser Gesetze
erlassenen Rechtsvorschriften zuständig sind, übermittelt werden,
soweit dies für die Erfüllung der diesen Stellen obliegenden Aufgaben
zu den in § 28 Abs. 2 Nr. 2 und 4 genannten Zwecken jeweils
erforderlich ist.

(3) Die Eintragungen im Fahreignungsregister dürfen an die für
Verkehrs- und Grenzkontrollen zuständigen Stellen übermittelt werden,
soweit dies zu dem in § 28 Abs. 2 Nr. 2 genannten Zweck erforderlich
ist.

(4) Die Eintragungen im Fahreignungsregister dürfen außerdem für die
Erteilung, Verlängerung, Erneuerung, Rücknahme oder den Widerruf einer
Erlaubnis für Luftfahrer oder sonstiges Luftfahrpersonal nach den
Vorschriften des Luftverkehrsgesetzes oder der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften an die hierfür zuständigen
Stellen übermittelt werden, soweit dies für die genannten Maßnahmen
erforderlich ist.

(4a) Die Eintragungen im Fahreignungsregister dürfen außerdem an die
hierfür zuständigen Stellen übermittelt werden für die Erteilung, den
Entzug oder das Anordnen des Ruhens von Befähigungszeugnissen und
Erlaubnissen für Kapitäne, Schiffsoffiziere oder sonstige Seeleute
nach den Vorschriften des Seeaufgabengesetzes und für Schiffs- und
Sportbootführer und sonstige Besatzungsmitglieder nach dem
Seeaufgabengesetz oder dem Binnenschifffahrtsaufgabengesetz oder der
aufgrund dieser Gesetze erlassenen Rechtsvorschriften, soweit dies für
die genannten Maßnahmen erforderlich ist.

(4b) Die Eintragungen im Fahreignungsregister dürfen außerdem für die
Erteilung, Aussetzung, Einschränkung und Entziehung des
Triebfahrzeugführerscheins auf Grund des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
oder der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften an
die hierfür zuständigen Stellen übermittelt werden, soweit die
Eintragungen für die dortige Prüfung der Voraussetzungen für die
Erteilung, Aussetzung, Einschränkung und Entziehung des
Triebfahrzeugführerscheins erforderlich sind.

(5) Die Eintragungen im Fahreignungsregister dürfen für die
wissenschaftliche Forschung entsprechend § 38 und für statistische
Zwecke entsprechend § 38a übermittelt und verwendet werden. Zur
Vorbereitung von Rechts- und allgemeinen Verwaltungsvorschriften auf
dem Gebiet des Straßenverkehrs dürfen die Eintragungen entsprechend §
38b übermittelt und verwendet werden.

(6) Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur zu dem Zweck
verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt worden sind. Der
Empfänger darf die übermittelten Daten auch für andere Zwecke
verarbeiten, soweit sie ihm auch für diese Zwecke hätten übermittelt
werden dürfen. Ist der Empfänger eine nichtöffentliche Stelle, hat die
übermittelnde Stelle ihn darauf hinzuweisen. Eine Verarbeitung für
andere Zwecke durch nichtöffentliche Stellen bedarf der Zustimmung der
übermittelnden Stelle.

(7) Die Eintragungen im Fahreignungsregister dürfen an die zuständigen
Stellen anderer Staaten übermittelt werden, soweit dies

1.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Straßenverkehrs,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Rechtsvorschriften auf dem
    Gebiet des Straßenverkehrs oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem
    Straßenverkehr oder sonst mit Kraftfahrzeugen, Anhängern oder
    Fahrzeugpapieren, Fahrerlaubnissen oder Führerscheinen stehen,



erforderlich ist. Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die
übermittelten Daten nur zu dem Zweck verarbeitet werden dürfen, zu
dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden. Die Übermittlung
unterbleibt, wenn durch sie schutzwürdige Interessen der betroffenen
Person beeinträchtigt würden, insbesondere wenn im Empfängerland ein
angemessener Datenschutzstandard nicht gewährleistet ist.

(8) Der betroffenen Person wird auf Antrag schriftlich über den sie
betreffenden Inhalt des Fahreignungsregisters und über die Anzahl der
Punkte unentgeltlich Auskunft erteilt. Der Antragsteller hat dem
Antrag einen Identitätsnachweis beizufügen und den Antrag, wenn er
schriftlich gestellt wird, eigenhändig zu unterschreiben. Die Auskunft
kann elektronisch erteilt werden, wenn der Antrag unter Nutzung des
elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach §
78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes gestellt wird. Hinsichtlich der
Protokollierung gilt § 30a Absatz 3 entsprechend.

(9) Übermittlungen von Daten aus dem Fahreignungsregister sind nur auf
Ersuchen zulässig, es sei denn, auf Grund besonderer Rechtsvorschrift
wird bestimmt, dass die Registerbehörde bestimmte Daten von Amts wegen
zu übermitteln hat. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Übermittlung trägt die übermittelnde Stelle. Erfolgt die Übermittlung
auf Ersuchen des Empfängers, trägt dieser die Verantwortung. In diesem
Fall prüft die übermittelnde Stelle nur, ob das Übermittlungsersuchen
im Rahmen der Aufgaben des Empfängers liegt, es sei denn, dass
besonderer Anlass zur Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung
besteht. Begründet sich der besondere Anlass nach Satz 4 in Zweifeln
an der Identität einer Person, auf die sich ein Ersuchen auf
Datenübermittlung bezieht, gilt § 28 Absatz 5 Satz 1 bis 3
entsprechend.

(10) Die Eintragungen über rechtskräftige oder unanfechtbare
Entscheidungen nach § 28 Absatz 3 Nummer 1 bis 3 und 6, in denen
Inhabern ausländischer Fahrerlaubnisse die Fahrerlaubnis entzogen oder
ein Fahrverbot angeordnet wird oder die fehlende Berechtigung von der
Fahrerlaubnis im Inland Gebrauch zu machen festgestellt wird, werden
vom Kraftfahrt-Bundesamt an die zuständigen Stellen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union übermittelt, um ihnen die
Einleitung eigener Maßnahmen zu ermöglichen. Der Umfang der zu
übermittelnden Daten wird durch Rechtsverordnung bestimmt (§ 30c
Absatz 1 Nummer 3).


### § 30a Direkteinstellung und Abruf im automatisierten Verfahren

(1) Den Stellen, denen die Aufgaben nach § 30 Absatz 1 bis 4b
obliegen, dürfen die für die Erfüllung dieser Aufgaben jeweils
erforderlichen Daten aus dem Fahreignungsregister durch Abruf im
automatisierten Verfahren übermittelt werden.

(2) Die Einrichtung von Anlagen zur Datenfernübertragung durch
Direkteinstellung oder zum Abruf im automatisierten Verfahren ist nur
zulässig, wenn nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung (§ 30c
Absatz 1 Nummer 5) gewährleistet ist, dass

1.  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
    den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
    freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
    vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
    geltenden Fassung zur Sicherstellung des Datenschutzes und der
    Datensicherheit getroffen werden und


2.  die Zulässigkeit der Direkteinstellungen oder der Abrufe nach Maßgabe
    des Absatzes 3 kontrolliert werden kann.




(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt fertigt über die Direkteinstellungen und
die Abrufe Aufzeichnungen an, die die bei der Durchführung der
Direkteinstellungen oder Abrufe verwendeten Daten, den Tag und die
Uhrzeit der Direkteinstellungen oder Abrufe, die Kennung der
einstellenden oder abrufenden Dienststelle und die eingestellten oder
abgerufenen Daten enthalten müssen. Die Zulässigkeit der
Direkteinstellungen und Abrufe personenbezogener Daten wird durch
Stichproben durch das Kraftfahrt-Bundesamt festgestellt und überprüft.
Die Protokolldaten nach Satz 1 dürfen nur für Zwecke der
Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebs der Datenverarbeitungsanlage verwendet
werden. Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass ohne ihre Verwendung die
Verhinderung oder Verfolgung einer schwerwiegenden Straftat gegen
Leib, Leben oder Freiheit einer Person aussichtslos oder wesentlich
erschwert wäre, dürfen die Protokolldaten auch für diesen Zweck
verwendet werden, sofern das Ersuchen der Strafverfolgungsbehörde
unter Verwendung von Personendaten einer bestimmten Person gestellt
wird. Die Protokolldaten sind durch geeignete Vorkehrungen gegen
zweckfremde Verwendung und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen und
nach sechs Monaten zu löschen.

(4) Das Kraftfahrt-Bundesamt fertigt weitere Aufzeichnungen, die sich
auf den Anlass der Direkteinstellung oder des Abrufs erstrecken und
die Feststellung der für die Direkteinstellung oder den Abruf
verantwortlichen Person ermöglichen. Das Nähere wird durch
Rechtsverordnung (§ 30c Absatz 1 Nummer 5) bestimmt.

(5) Durch Abruf im automatisierten Verfahren dürfen aus dem
Fahreignungsregister für die in § 30 Abs. 7 genannten Maßnahmen an die
hierfür zuständigen öffentlichen Stellen in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum übermittelt werden:

1.  die Tatsache folgender Entscheidungen der Verwaltungsbehörden:

    a)  die unanfechtbare Versagung einer Fahrerlaubnis, einschließlich der
        Ablehnung der Verlängerung einer befristeten Fahrerlaubnis,


    b)  die unanfechtbaren oder sofort vollziehbaren Entziehungen, Widerrufe
        oder Rücknahmen einer Fahrerlaubnis oder Feststellungen über die
        fehlende Berechtigung, von einer ausländischen Fahrerlaubnis im Inland
        Gebrauch zu machen,


    c)  die rechtskräftige Anordnung eines Fahrverbots,





2.  die Tatsache folgender Entscheidungen der Gerichte:

    a)  die rechtskräftige oder vorläufige Entziehung einer Fahrerlaubnis,


    b)  die rechtskräftige Anordnung einer Fahrerlaubnissperre,


    c)  die rechtskräftige Anordnung eines Fahrverbots,





3.  die Tatsache der Beschlagnahme, Sicherstellung oder Verwahrung des
    Führerscheins nach § 94 der Strafprozessordnung,


4.  die Tatsache des Verzichts auf eine Fahrerlaubnis und


5.  zusätzlich

    a)  Klasse, Art und etwaige Beschränkungen der Fahrerlaubnis, die
        Gegenstand der Entscheidung nach Nummer 1 oder Nummer 2 oder des
        Verzichts nach Nummer 4 ist, und


    b)  Familiennamen, Geburtsnamen, sonstige frühere Namen, Vornamen, Ordens-
        oder Künstlernamen, Tag und Ort der Geburt der Person, zu der eine
        Eintragung nach den Nummern 1 bis 3 vorliegt.






Der Abruf ist nur zulässig, wenn

1.  diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
    schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der Vielzahl
    der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit
    angemessen ist und


2.  der Empfängerstaat die Verordnung (EU) 2016/679 anwendet.



Die Absätze 2 und 3 sowie Absatz 4 wegen des Anlasses der Abrufe sind
entsprechend anzuwenden.


### § 30b Automatisiertes Anfrage- und Auskunftsverfahren beim Kraftfahrt-Bundesamt

(1) Die Übermittlung von Daten aus dem Fahreignungsregister nach § 30
Absatz 1 bis 4b und 7 darf nach näherer Bestimmung durch
Rechtsverordnung gemäß § 30c Abs. 1 Nr. 6 in einem automatisierten
Anfrage- und Auskunftsverfahren erfolgen. Die anfragende Stelle hat
die Zwecke anzugeben, für die die zu übermittelnden Daten benötigt
werden.

(2) Solche Verfahren dürfen nur eingerichtet werden, wenn
gewährleistet ist, dass

1.  die zur Sicherung gegen Missbrauch erforderlichen technischen und
    organisatorischen Maßnahmen ergriffen werden und


2.  die Zulässigkeit der Übermittlung nach Maßgabe des Absatzes 3
    kontrolliert werden kann.




(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt als übermittelnde Behörde hat
Aufzeichnungen zu führen, die die übermittelten Daten, den Zeitpunkt
der Übermittlung, den Empfänger der Daten und den vom Empfänger
angegebenen Zweck enthalten. § 30a Abs. 3 Satz 3 und 4 gilt
entsprechend.


### § 30c Verordnungsermächtigungen, Ausführungsvorschriften

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesrates zu
erlassen über

1.  den Inhalt der Eintragungen einschließlich der Personendaten nach § 28
    Abs. 3,


2.  Verkürzungen der Tilgungsfristen nach § 29 Abs. 1 Satz 5 und über
    Tilgungen ohne Rücksicht auf den Lauf der Fristen nach § 29 Abs. 3 Nr.
    3,


3.  die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten nach § 30 Absatz 1
    bis 4b, 7 und 10 sowie die Bestimmung der Empfänger und den
    Geschäftsweg bei Übermittlungen nach § 30 Abs. 7 und 10,


4.  den Identitätsnachweis bei Auskünften nach § 30 Abs. 8,


5.  die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten nach § 28 Absatz 4
    Satz 2 und § 30a Abs. 1, die Maßnahmen zur Sicherung gegen Missbrauch
    nach § 30a Abs. 2, die weiteren Aufzeichnungen nach § 30a Abs. 4 beim
    Abruf im automatisierten Verfahren und die Bestimmung der Empfänger
    bei Übermittlungen nach § 30a Abs. 5,


6.  die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten nach § 30b Abs. 1
    und die Maßnahmen zur Sicherung gegen Missbrauch nach § 30b Abs. 2 Nr.
    1,


7.  die Art und Weise der Durchführung von Datenübermittlungen,


8.  die Zusammenarbeit zwischen Bundeszentralregister und
    Fahreignungsregister.



Die Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 7, soweit Justizbehörden
betroffen sind, und nach Satz 1 Nummer 8 werden im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz erlassen.


## V. - Fahrzeugregister



### § 31 Registerführung und Registerbehörden

(1) Die Zulassungsbehörden führen ein Register über die Fahrzeuge, für
die ein Kennzeichen ihres Bezirks zugeteilt oder ausgegeben wurde
(örtliches Fahrzeugregister der Zulassungsbehörden).

(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt führt ein Register über die Fahrzeuge,
für die im Geltungsbereich dieses Gesetzes ein Kennzeichen zugeteilt
oder ausgegeben wurde oder die nach Maßgabe von Vorschriften auf Grund
des § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 regelmäßig untersucht oder geprüft
wurden (Zentrales Fahrzeugregister des Kraftfahrt-Bundesamtes).

(3) Soweit die Dienststellen der Bundeswehr, der Polizeien des Bundes
und der Länder, der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes eigene Register für die jeweils von ihnen zugelassenen
Fahrzeuge führen, finden die Vorschriften dieses Abschnitts keine
Anwendung. Satz 1 gilt entsprechend für Fahrzeuge, die von den
Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost zugelassen sind.


### § 32 Zweckbestimmung der Fahrzeugregister

(1) Die Fahrzeugregister werden geführt zur Speicherung von Daten

1.  für die Zulassung und Überwachung von Fahrzeugen nach diesem Gesetz
    oder den darauf beruhenden Rechtsvorschriften,


2.  für Maßnahmen zur Gewährleistung des Versicherungsschutzes im Rahmen
    der Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung,


3.  für Maßnahmen zur Durchführung des Kraftfahrzeugsteuerrechts,


4.  für Maßnahmen nach dem Bundesleistungsgesetz, dem
    Verkehrssicherstellungsgesetz, dem Verkehrsleistungsgesetz oder den
    darauf beruhenden Rechtsvorschriften,


5.  für Maßnahmen des Katastrophenschutzes nach den hierzu erlassenen
    Gesetzen der Länder oder den darauf beruhenden Rechtsvorschriften,


6.  für Maßnahmen zur Durchführung des Altfahrzeugrechts,


7.  für Maßnahmen zur Durchführung des Infrastrukturabgabenrechts,


8.  für Maßnahmen zur Durchführung der Datenverarbeitung bei
    Kraftfahrzeugen mit hoch-oder vollautomatisierter Fahrfunktion nach
    diesem Gesetz oder nach den auf diesem Gesetz beruhenden
    Rechtsvorschriften und


9.  für Maßnahmen nach oder zur Umsetzung von unionsrechtlichen
    Vorschriften, soweit diese die Verwendung von in den Fahrzeugregistern
    gespeicherten Daten erfordern.




(2) Die Fahrzeugregister werden außerdem geführt zur Speicherung von
Daten für die Erteilung von Auskünften, um

1.  Personen in ihrer Eigenschaft als Halter von Fahrzeugen,


2.  Fahrzeuge eines Halters oder


3.  Fahrzeugdaten



festzustellen oder zu bestimmen.

(3) Das Zentrale Fahrzeugregister wird außerdem geführt zur Verwendung
und Übermittlung der nach § 33 Absatz 1 gespeicherten Daten, um im
Einzelfall Halter von Fahrzeugen zu informieren über fahrzeugbezogene
Maßnahmen,

1.  die für ihre Fahrzeuge in Betracht kommen und


2.  die dem Schutz der Verkehrssicherheit, der Gesundheit von Personen
    oder der Umwelt dienen.



Fahrzeugbezogene Maßnahmen können insbesondere auf die Verbesserung
von Fahrzeugeigenschaften, insbesondere auf die Verbesserung des
Abgasverhaltens, des Geräuschverhaltens, des Kraftstoffverbrauchs oder
des Fahrverhaltens abzielen.


### § 33 Inhalt der Fahrzeugregister

(1) Im örtlichen und im Zentralen Fahrzeugregister werden, soweit dies
zur Erfüllung der in § 32 genannten Aufgaben jeweils erforderlich ist,
gespeichert

1.  nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung (§ 47 Nummer 1 und 1a)
    Daten über Beschaffenheit, Ausrüstung, Identifizierungsmerkmale,
    Zulassungsmerkmale, Prüfung und Untersuchung einschließlich der
    durchführenden Stelle und einer Kennung für die Feststellung des für
    die Durchführung der Prüfung oder Untersuchung Verantwortlichen,
    Kennzeichnung und Papiere des Fahrzeugs sowie über tatsächliche und
    rechtliche Verhältnisse in Bezug auf das Fahrzeug, insbesondere auch
    über die Haftpflichtversicherung, die Kraftfahrzeugbesteuerung des
    Fahrzeugs und die Verwertung oder Nichtentsorgung des Fahrzeugs als
    Abfall im Inland (Fahrzeugdaten), sowie


2.  Daten über denjenigen, dem ein Kennzeichen für das Fahrzeug zugeteilt
    oder ausgegeben wird (Halterdaten), und zwar

    a)  bei natürlichen Personen:

        Familienname, Geburtsname, Vornamen, vom Halter für die Zuteilung oder
        die Ausgabe des Kennzeichens angegebener Ordens- oder Künstlername,
        Tag sowie Staat und Ort der Geburt, Geschlecht, Anschrift; bei
        Fahrzeugen mit Versicherungskennzeichen entfällt die Speicherung von
        Geburtsnamen, Ort der Geburt und Geschlecht des Halters,


    b)  bei juristischen Personen und Behörden:

        Name oder Bezeichnung und Anschrift und


    c)  bei Vereinigungen:

        benannter Vertreter mit den Angaben nach Buchstabe a und
        gegebenenfalls Name der Vereinigung.






Im örtlichen und im Zentralen Fahrzeugregister werden zur Erfüllung
der in § 32 genannten Aufgaben außerdem Daten über denjenigen
gespeichert, an den ein Fahrzeug mit einem amtlichen Kennzeichen
veräußert wurde (Halterdaten), und zwar

*
    a)  bei natürlichen Personen:

        Familienname, Vornamen und Anschrift,


    b)  bei juristischen Personen und Behörden:

        Name oder Bezeichnung und Anschrift und


    c)  bei Vereinigungen:

        benannter Vertreter mit den Angaben nach Buchstabe a und
        gegebenenfalls Name der Vereinigung.







(2) Im örtlichen und im Zentralen Fahrzeugregister werden über
beruflich Selbständige, denen ein amtliches Kennzeichen für ein
Fahrzeug zugeteilt wird, für die Aufgaben nach § 32 Abs. 1 Nr. 4 und 5
Berufsdaten gespeichert, und zwar

1.  bei natürlichen Personen der Beruf oder das Gewerbe (Wirtschaftszweig)
    und


2.  bei juristischen Personen und Vereinigungen gegebenenfalls das Gewerbe
    (Wirtschaftszweig).




(3) Im örtlichen und im Zentralen Fahrzeugregister darf die Anordnung
einer Fahrtenbuchauflage wegen Zuwiderhandlungen gegen
Verkehrsvorschriften gespeichert werden.

(4) Ferner werden für Daten, die nicht übermittelt werden dürfen (§
41), in den Fahrzeugregistern Übermittlungssperren gespeichert.


### § 34 Erhebung der Daten

(1) Wer die Zuteilung oder die Ausgabe eines Kennzeichens für ein
Fahrzeug beantragt, hat der hierfür zuständigen Stelle

1.  von den nach § 33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 zu speichernden Fahrzeugdaten
    bestimmte Daten nach näherer Regelung durch Rechtsverordnung (§ 47
    Nummer 1) und


2.  die nach § 33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 zu speichernden Halterdaten



mitzuteilen und auf Verlangen nachzuweisen. Zur Mitteilung und zum
Nachweis der Daten über die Haftpflichtversicherung ist gegenüber der
Zulassungsbehörde auch der jeweilige Versicherer befugt. Die
Zulassungsbehörde kann durch Einholung von Auskünften aus dem
Melderegister die Richtigkeit und Vollständigkeit der vom
Antragsteller mitgeteilten Daten überprüfen.

(2) Wer die Zuteilung eines amtlichen Kennzeichens für ein Fahrzeug
beantragt, hat der Zulassungsbehörde außerdem die Daten über Beruf
oder Gewerbe (Wirtschaftszweig) mitzuteilen, soweit sie nach § 33 Abs.
2 zu speichern sind.

(3) Wird ein Fahrzeug veräußert, für das ein amtliches Kennzeichen
zugeteilt ist, so hat der Veräußerer der Zulassungsbehörde, die dieses
Kennzeichen zugeteilt hat, die in § 33 Abs. 1 Satz 2 aufgeführten
Daten des Erwerbers (Halterdaten) mitzuteilen. Die Mitteilung ist
nicht erforderlich, wenn der neue Eigentümer bereits seiner
Meldepflicht nach Absatz 4 nachgekommen ist.

(4) Der Halter und der Eigentümer, wenn dieser nicht zugleich Halter
ist, haben der Zulassungsbehörde jede Änderung der Daten mitzuteilen,
die nach Absatz 1 erhoben wurden; dies gilt nicht für die Fahrzeuge,
die ein Versicherungskennzeichen führen müssen.

(5) Die Versicherer dürfen der zuständigen Zulassungsbehörde Folgendes
mitteilen:

1.  das Nichtbestehen oder die Beendigung des Versicherungsverhältnisses
    über die vorgeschriebene Haftpflichtversicherung für das betreffende
    Fahrzeug oder


2.  die Halterdaten, sofern die Zulassungsbehörde dem Versicherer
    gegenüber dargelegt hat, dass sie die Mitteilung dieser Daten zur
    Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben für erforderlich hält.



Die Versicherer haben dem Kraftfahrt-Bundesamt im Rahmen der Zulassung
von Fahrzeugen mit Versicherungskennzeichen die erforderlichen
Fahrzeugdaten nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung (§ 47
Nummer 2) und die Halterdaten nach § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 sowie
jede Änderung dieser Daten mitzuteilen.

(6) Die Technischen Prüfstellen, amtlich anerkannten
Überwachungsorganisationen und anerkannten Kraftfahrzeugwerkstätten,
soweit diese Werkstätten Sicherheitsprüfungen durchführen, haben dem
Kraftfahrt-Bundesamt nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung
auf Grund des § 47 Nummer 1a die nach § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zu
speichernden oder zu einer Änderung oder Löschung einer Eintragung
führenden Daten über Prüfungen und Untersuchungen einschließlich der
durchführenden Stellen und Kennungen zur Feststellung der für die
Durchführung der Prüfung oder Untersuchung Verantwortlichen zu
übermitteln. Im Fall der anerkannten Kraftfahrzeugwerkstätten erfolgt
die Übermittlung über Kopfstellen; im Fall der Technischen Prüfstellen
und anerkannten Überwachungsorganisationen kann die Übermittlung über
Kopfstellen erfolgen. Eine Speicherung der nach Satz 2 zur
Übermittlung an das Kraftfahrt-Bundesamt erhaltenen Daten bei den
Kopfstellen erfolgt ausschließlich zu diesem Zweck. Nach erfolgter
Übermittlung haben die Kopfstellen die nach Satz 3 gespeicherten Daten
unverzüglich, bei elektronischer Speicherung automatisiert, zu
löschen.


### § 35 Übermittlung von Fahrzeugdaten und Halterdaten

(1) Die nach § 33 Absatz 1 gespeicherten Fahrzeugdaten und Halterdaten
dürfen an Behörden und sonstige öffentliche Stellen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes sowie im Rahmen einer internetbasierten Zulassung an
Personen im Sinne des § 6g Absatz 3 zur Erfüllung der Aufgaben der
Zulassungsbehörde, des Kraftfahrt-Bundesamtes oder der Aufgaben des
Empfängers nur übermittelt werden, wenn dies für die Zwecke nach § 32
Absatz 2 jeweils erforderlich ist

1.  zur Durchführung der in § 32 Abs. 1 angeführten Aufgaben,


2.  zur Verfolgung von Straftaten, zur Vollstreckung oder zum Vollzug von
    Strafen, von Maßnahmen im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 8 des
    Strafgesetzbuchs oder von Erziehungsmaßregeln oder Zuchtmitteln im
    Sinne des Jugendgerichtsgesetzes,


3.  zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten,


4.  zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung,


5.  zur Erfüllung der den Verfassungsschutzbehörden, dem Militärischen
    Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst durch Gesetz
    übertragenen Aufgaben,


6.  für Maßnahmen nach dem Abfallbeseitigungsgesetz oder den darauf
    beruhenden Rechtsvorschriften,


7.  für Maßnahmen nach dem Wirtschaftssicherstellungsgesetz oder den
    darauf beruhenden Rechtsvorschriften,


8.  für Maßnahmen nach dem Energiesicherungsgesetz 1975 oder den darauf
    beruhenden Rechtsvorschriften,


9.  für die Erfüllung der gesetzlichen Mitteilungspflichten zur Sicherung
    des Steueraufkommens nach § 93 der Abgabenordnung,


10. zur Feststellung der Maut für die Benutzung mautpflichtiger Straßen im
    Sinne des § 1 des Bundesfernstraßenmautgesetzes und zur Verfolgung von
    Ansprüchen nach diesem Gesetz,


11. zur Ermittlung der Mautgebühr für die Benutzung von Bundesfernstraßen
    und zur Verfolgung von Ansprüchen nach dem
    Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetz vom 30. August 1994 (BGBl. I
    S. 2243) in der jeweils geltenden Fassung,


12. zur Ermittlung der Mautgebühr für die Benutzung von Straßen nach
    Landesrecht und zur Verfolgung von Ansprüchen nach den Gesetzen der
    Länder über den gebührenfinanzierten Neu- und Ausbau von Straßen,


13. zur Überprüfung von Personen, die Sozialhilfe, Leistungen der
    Grundsicherung für Arbeitsuchende oder Leistungen nach dem
    Asylbewerberleistungsgesetz beziehen, zur Vermeidung rechtswidriger
    Inanspruchnahme solcher Leistungen,


14. für die in § 17 des Auslandsunterhaltsgesetzes genannten Zwecke,


15. für die in § 802l der Zivilprozessordnung genannten Zwecke soweit kein
    Grund zu der Annahme besteht, dass dadurch schutzwürdige Interessen
    des Betroffenen beeinträchtigt werden,


16. zur Erfüllung der den Behörden der Zollverwaltung in § 2 Absatz 1 des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes übertragenen Prüfungsaufgaben,


17. zur Durchführung eines Vollstreckungsverfahrens an die für die
    Vollstreckung nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz oder nach den
    Verwaltungsvollstreckungsgesetzen der Länder zuständige Behörde, wenn
    der Vollstreckungsschuldner als Halter des Fahrzeugs eingetragen ist,
    kein Grund zu der Annahme besteht, dass dadurch schutzwürdige
    Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden, und

    a)  die Ladung zu dem Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft an den
        Vollstreckungsschuldner nicht zustellbar ist und

        aa) die Anschrift, unter der die Zustellung ausgeführt werden sollte, mit
            der Anschrift übereinstimmt, die von einer der in § 755 Absatz 1 und 2
            der Zivilprozessordnung genannten Stellen innerhalb von drei Monaten
            vor oder nach dem Zustellungsversuch mitgeteilt wurde, oder


        bb) die Meldebehörde nach dem Zustellungsversuch die Auskunft erteilt,
            dass ihr keine derzeitige Anschrift des Vollstreckungsschuldners
            bekannt ist, oder


        cc) die Meldebehörde innerhalb von drei Monaten vor Erlass der
            Vollstreckungsanordnung die Auskunft erteilt hat, dass ihr keine
            derzeitige Anschrift des Vollstreckungsschuldners bekannt ist;





    b)  der Vollstreckungsschuldner seiner Pflicht zur Abgabe der
        Vermögensauskunft in dem dem Ersuchen zugrundeliegenden
        Vollstreckungsverfahren nicht nachkommt oder


    c)  bei einer Vollstreckung in die in der Vermögensauskunft aufgeführten
        Vermögensgegenstände eine vollständige Befriedigung der Forderung
        nicht zu erwarten ist,





18. zur Überprüfung der Einhaltung von Verkehrsbeschränkungen und
    Verkehrsverboten, die aufgrund des § 40 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen
    Vorschriften angeordnet worden oder aufgrund
    straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften zum Schutz der Wohnbevölkerung
    oder der Bevölkerung vor Abgasen ergangen sind, oder


19. zur Überprüfung und Ergänzung der Angaben in Anträgen und
    Verwendungsnachweisen zu einer Förderung hinsichtlich der Einhaltung
    der Regelungen über die Förderung des Absatzes von elektrisch
    betriebenen Fahrzeugen (Umweltbonus).




(1a) Die nach § 33 Absatz 1 Nummer 1 gespeicherten Daten über
Beschaffenheit, Ausrüstung und Identifizierungsmerkmale von Fahrzeugen
dürfen den Zentralen Leitstellen für Brandschutz, Katastrophenschutz
und Rettungsdienst, wenn dies für Zwecke nach § 32 Absatz 2 Nummer 3
erforderlich ist, zur Rettung von Unfallopfern übermittelt werden.

(2) Die nach § 33 Absatz 1 gespeicherten Fahrzeugdaten und Halterdaten
dürfen, soweit dies jeweils erforderlich ist, übermittelt werden

1.  für die Zwecke des § 32 Absatz 1 Nummer 1 an Inhaber von
    Betriebserlaubnissen für Fahrzeuge, an Fahrzeughersteller oder an für
    den Mangel verantwortliche Teilehersteller, Werkstätten oder sonstige
    Produktverantwortliche, um Folgendes zu ermöglichen:

    a)  Rückrufmaßnahmen zur Beseitigung von sicherheitsgefährdenden Mängeln
        an bereits ausgelieferten Fahrzeugen,


    b)  Rückrufmaßnahmen zur Beseitigung von für die Umwelt erheblichen
        Mängeln an bereits ausgelieferten Fahrzeugen oder


    c)  Rückrufmaßnahmen, die die Typgenehmigungsbehörde oder die
        Marktüberwachungsbehörde zur Beseitigung von sonstigen
        Unvorschriftsmäßigkeiten an bereits ausgelieferten Fahrzeugen für
        erforderlich erachtet,





2.  für die Zwecke des § 32 Absatz 1 Nummer 6 an Fahrzeughersteller und
    Importeure von Fahrzeugen sowie an deren Rechtsnachfolger zur
    Überprüfung der Angaben über die Verwertung des Fahrzeugs nach dem
    Altfahrzeugrecht,


3.  für die Zwecke des § 32 Absatz 1 Nummer 2 an Versicherer zur
    Gewährleistung des vorgeschriebenen Versicherungsschutzes oder


4.  für die Zwecke des § 32 Absatz 1 Nummer 1 unmittelbar oder über
    Kopfstellen an Technische Prüfstellen und amtlich anerkannte
    Überwachungsorganisationen sowie über Kopfstellen an anerkannte
    Kraftfahrzeugwerkstätten, soweit diese Werkstätten
    Sicherheitsprüfungen durchführen, für die Durchführung der
    regelmäßigen Untersuchungen und Prüfungen, um die Verkehrssicherheit
    der Fahrzeuge und den Schutz der Verkehrsteilnehmer zu gewährleisten;
    § 34 Absatz 6 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.



Bei Übermittlungen nach Satz 1 Nummer 3 erfolgt eine Speicherung der
Daten bei den Kopfstellen ausschließlich zum Zweck der Übermittlung an
Technische Prüfstellen, amtlich anerkannte Überwachungsorganisationen
und anerkannte Kraftfahrzeugwerkstätten, soweit diese Werkstätten
Sicherheitsprüfungen durchführen. Nach erfolgter Übermittlung haben
die Kopfstellen die nach Satz 2 gespeicherten Daten unverzüglich, bei
elektronischer Speicherung automatisiert, zu löschen.

(2a) Die nach § 33 Absatz 3 gespeicherten Daten über die
Fahrtenbuchauflagen dürfen

1.  den Zulassungsbehörden in entsprechender Anwendung des Absatzes 5
    Nummer 1 zur Überwachung der Fahrtenbuchauflage,


2.  dem Kraftfahrt-Bundesamt in entsprechender Anwendung des Absatzes 5
    Nummer 1 für die Unterstützung der Zulassungsbehörden im Rahmen der
    Überwachung der Fahrtenbuchauflage oder


3.  den hierfür zuständigen Behörden oder Gerichten zur Verfolgung von
    Straftaten oder von Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1, § 24a
    oder § 24c



jeweils im Einzelfall übermittelt werden.

(3) Die Übermittlung von Fahrzeugdaten und Halterdaten zu anderen
Zwecken als der Feststellung oder Bestimmung von Haltern oder
Fahrzeugen (§ 32 Abs. 2) ist, unbeschadet der Absätze 4, 4a bis 4c
unzulässig, es sei denn, die Daten sind

1.  unerlässlich zur

    a)  Verfolgung von Straftaten oder zur Vollstreckung oder zum Vollzug von
        Strafen,


    b)  Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr für die öffentliche
        Sicherheit,


    c)  Erfüllung der den Verfassungsschutzbehörden, dem Militärischen
        Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst durch Gesetz
        übertragenen Aufgaben,


    d)  Erfüllung der gesetzlichen Mitteilungspflichten zur Sicherung des
        Steueraufkommens nach § 93 der Abgabenordnung, soweit diese Vorschrift
        unmittelbar anwendbar ist, oder


    e)  Erfüllung gesetzlicher Mitteilungspflichten nach § 118 Abs. 4 Satz 4
        Nr. 6 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch,




    und


2.  auf andere Weise nicht oder nicht rechtzeitig oder nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand zu erlangen.



Die ersuchende Behörde hat Aufzeichnungen über das Ersuchen mit einem
Hinweis auf dessen Anlass zu führen. Die Aufzeichnungen sind gesondert
aufzubewahren, durch technische und organisatorische Maßnahmen zu
sichern und am Ende des Kalenderjahres, das dem Jahr der Erstellung
der Aufzeichnung folgt, zu vernichten. Die Aufzeichnungen dürfen nur
zur Kontrolle der Zulässigkeit der Übermittlungen verwertet werden, es
sei denn, es liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass ihre Verwertung zur
Aufklärung oder Verhütung einer schwerwiegenden Straftat gegen Leib,
Leben oder Freiheit einer Person führen kann und die Aufklärung oder
Verhütung ohne diese Maßnahme aussichtslos oder wesentlich erschwert
wäre.

(4) Auf Ersuchen des Bundeskriminalamtes kann das Kraftfahrt-Bundesamt
die im Zentralen Fahrzeugregister gespeicherten Halterdaten mit dem
polizeilichen Fahndungsbestand der mit Haftbefehl gesuchten Personen
abgleichen. Die dabei ermittelten Daten gesuchter Personen dürfen dem
Bundeskriminalamt übermittelt werden. Das Ersuchen des
Bundeskriminalamtes erfolgt durch Übersendung eines Datenträgers.

(4a) Auf Ersuchen der Auskunftsstelle nach § 8a des
Pflichtversicherungsgesetzes übermitteln die Zulassungsbehörden und
das Kraftfahrt-Bundesamt die nach § 33 Abs. 1 gespeicherten
Fahrzeugdaten und Halterdaten zu den in § 8a Abs. 1 des
Pflichtversicherungsgesetzes genannten Zwecken.

(4b) Zu den in § 7 Absatz 3 des Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetzes, § 4 Abs. 3 Satz 2 des
Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom 17. März 2007
(BGBl. I S. 314) und den in den §§ 16 und 17 des
Auslandsunterhaltsgesetzes vom 23. Mai 2011 (BGBl. I S. 898)
bezeichneten Zwecken übermittelt das Kraftfahrt-Bundesamt der in
diesen Vorschriften bezeichneten Zentralen Behörde auf Ersuchen die
nach § 33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 gespeicherten Halterdaten.

(4c) Auf Ersuchen übermittelt das Kraftfahrt-Bundesamt

1.  dem Gerichtsvollzieher zu den in § 755 der Zivilprozessordnung
    genannten Zwecken und


2.  der für die Vollstreckung nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz
    oder nach den Verwaltungsvollstreckungsgesetzen der Länder zuständigen
    Behörde, soweit diese die Angaben nicht durch Anfrage bei der
    Meldebehörde ermitteln kann, zur Durchführung eines
    Vollstreckungsverfahrens



die nach § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 gespeicherten Halterdaten,
soweit kein Grund zu der Annahme besteht, dass dadurch schutzwürdige
Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden.

(5) Die nach § 33 Absatz 1 oder 3 gespeicherten Fahrzeugdaten und
Halterdaten dürfen nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung (§
47 Nummer 3) regelmäßig übermittelt werden

1.  von den Zulassungsbehörden an das Kraftfahrt-Bundesamt für das
    Zentrale Fahrzeugregister und vom Kraftfahrt-Bundesamt an die
    Zulassungsbehörden für die örtlichen Fahrzeugregister,


2.  von den Zulassungsbehörden an andere Zulassungsbehörden, wenn diese
    mit dem betreffenden Fahrzeug befasst sind oder befasst waren,


3.  von den Zulassungsbehörden an die Versicherer zur Gewährleistung des
    vorgeschriebenen Versicherungsschutzes (§ 32 Abs. 1 Nr. 2),


4.  von den Zulassungsbehörden an die für die Ausübung der Verwaltung der
    Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörden zur Durchführung des
    Kraftfahrzeugsteuerrechts (§ 32 Abs. 1 Nr. 3),


5.  von den Zulassungsbehörden und vom Kraftfahrt-Bundesamt für Maßnahmen
    nach dem Bundesleistungsgesetz, dem Verkehrssicherstellungsgesetz, dem
    Verkehrsleistungsgesetz oder des Katastrophenschutzes nach den hierzu
    erlassenen Gesetzen der Länder oder den darauf beruhenden
    Rechtsvorschriften an die hierfür zuständigen Behörden (§ 32 Abs. 1
    Nr. 4 und 5),


6.  von den Zulassungsbehörden für Prüfungen nach § 118 Abs. 4 Satz 4 Nr.
    6 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch an die Träger der Sozialhilfe
    nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch.




(6) Das Kraftfahrt-Bundesamt als übermittelnde Behörde hat
Aufzeichnungen zu führen, die die übermittelten Daten, den Zeitpunkt
der Übermittlung, den Empfänger der Daten und den vom Empfänger
angegebenen Zweck enthalten. Die Aufzeichnungen dürfen nur zur
Kontrolle der Zulässigkeit der Übermittlungen verwertet werden, sind
durch technische und organisatorische Maßnahmen gegen Missbrauch zu
sichern und am Ende des Kalenderhalbjahres, das dem Halbjahr der
Übermittlung folgt, zu löschen oder zu vernichten. Bei Übermittlung
nach Absatz 5 sind besondere Aufzeichnungen entbehrlich, wenn die
Angaben nach Satz 1 aus dem Register oder anderen Unterlagen entnommen
werden können. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für die Übermittlungen
durch das Kraftfahrt-Bundesamt nach den §§ 37 bis 40.


### § 36 Abruf im automatisierten Verfahren

(1) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 1, soweit es sich um
Aufgaben nach § 32 Absatz 1 Nummer 1 handelt, aus dem Zentralen
Fahrzeugregister

1.  an die Zulassungsbehörden oder


2.  im Rahmen einer internetbasierten Zulassung an Personen im Sinne des §
    6g Absatz 3



darf durch Abruf im automatisierten Verfahren erfolgen.

(2) Die Übermittlung nach § 35 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 aus dem Zentralen
Fahrzeugregister darf durch Abruf im automatisierten Verfahren
erfolgen

1.  an die Polizeien des Bundes und der Länder sowie an Dienststellen der
    Zollverwaltung, soweit sie Befugnisse nach § 10 des
    Zollverwaltungsgesetzes ausüben oder grenzpolizeiliche Aufgaben
    wahrnehmen,

    a)  zur Kontrolle, ob die Fahrzeuge einschließlich ihrer Ladung und die
        Fahrzeugpapiere vorschriftsmäßig sind,


    b)  zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach §§ 24, 24a oder § 24c,


    c)  zur Verfolgung von Straftaten oder zur Vollstreckung oder zum Vollzug
        von Strafen oder


    d)  zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit,





1a. an die Verwaltungsbehörden im Sinne des § 26 Abs. 1 für die Verfolgung
    von Ordnungswidrigkeiten nach § 24 Absatz 1, § 24a oder § 24c,


2.  an die Zollfahndungsdienststellen zur Verhütung oder Verfolgung von
    Steuer- und Wirtschaftsstraftaten sowie an die mit der Steuerfahndung
    betrauten Dienststellen der Landesfinanzbehörden zur Verhütung oder
    Verfolgung von Steuerstraftaten,


2a. an die Behörden der Zollverwaltung zur Verfolgung von Straftaten, die
    mit einem der in § 2 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes
    genannten Prüfgegenstände unmittelbar zusammenhängen, und


3.  an die Verfassungsschutzbehörden, den Militärischen Abschirmdienst und
    den Bundesnachrichtendienst zur Erfüllung ihrer durch Gesetz
    übertragenen Aufgaben und


4.  an die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen zur
    Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Geldwäschegesetz.



Satz 1 gilt entsprechend für den Abruf der örtlich zuständigen
Polizeidienststellen der Länder und Verwaltungsbehörden im Sinne des §
26 Abs. 1 aus den jeweiligen örtlichen Fahrzeugregistern.

(2a) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 9 aus dem Zentralen
Fahrzeugregister darf durch Abruf im automatisierten Verfahren
erfolgen

1.  an die mit der Kontrolle und Erhebung der Umsatzsteuer betrauten
    Dienststellen der Finanzbehörden, soweit ein Abruf im Einzelfall zur
    Verhinderung einer missbräuchlichen Anwendung der Vorschriften des
    Umsatzsteuergesetzes beim Handel, Erwerb oder bei der Übertragung von
    Fahrzeugen erforderlich ist,


2.  an die mit der Durchführung einer Außenprüfung nach § 193 der
    Abgabenordnung betrauten Dienststellen der Finanzbehörden, soweit ein
    Abruf für die Ermittlung der steuerlichen Verhältnisse im Rahmen einer
    Außenprüfung erforderlich ist und


3.  an die mit der Vollstreckung betrauten Dienststellen der
    Finanzbehörden nach § 249 der Abgabenordnung, soweit ein Abruf für die
    Vollstreckung von Ansprüchen aus dem Steuerschuldverhältnis
    erforderlich ist.




(2b) Die Übermittlung nach § 35 Abs. 1 Nr. 11 und 12 aus dem Zentralen
Fahrzeugregister darf durch Abruf im automatisierten Verfahren an den
Privaten, der mit der Erhebung der Mautgebühr beliehen worden ist,
erfolgen.

(2c) Die Übermittlung nach § 35 Abs. 1 Nr. 10 aus dem Zentralen
Fahrzeugregister darf durch Abruf im automatisierten Verfahren an das
Bundesamt für Güterverkehr und an eine sonstige öffentliche Stelle,
die mit der Erhebung der Maut nach dem Bundesfernstraßenmautgesetz
beauftragt ist, erfolgen.

(2d) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 14 aus dem Zentralen
Fahrzeugregister darf durch Abruf im automatisierten Verfahren an die
zentrale Behörde (§ 4 des Auslandsunterhaltsgesetzes) erfolgen.

(2e) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 15 aus dem Zentralen
Fahrzeugregister darf durch Abruf im automatisierten Verfahren an den
Gerichtsvollzieher erfolgen.

(2f) Die Übermittlung aus dem Zentralen Fahrzeugregister nach § 35
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 darf durch Abruf im automatisierten Verfahren
erfolgen.

(2g) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 2a darf durch Abruf im
automatisierten Verfahren erfolgen.

(2h) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 16 darf durch Abruf im
automatisierten Verfahren an die Behörden der Zollverwaltung zur
Erfüllung der ihnen in § 2 Absatz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes übertragenen Prüfungsaufgaben
erfolgen.

(2i) In einem solchen Verfahren darf auch die Übermittlung nach § 35
Absatz 1 Nummer 18 aus dem Zentralen Fahrzeugregister an die nach
Landesrecht für die Überprüfung der Einhaltung dieser
Verkehrsbeschränkungen und Verkehrsverbote zuständigen Behörden
erfolgen. Die Einrichtung von Anlagen zum Abruf nach Satz 1 ist für
den Abruf der nach § 33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gespeicherten und für
die Überprüfung der Einhaltung der jeweiligen Verkehrsbeschränkungen
und Verkehrsverbote erforderlichen Fahrzeugdaten aus dem Zentralen
Fahrzeugregister durch die Behörden nach Satz 1 zulässig; einer
Rechtsverordnung nach Absatz 5 bedarf es nicht; die Maßgaben nach
Absatz 5 Nummer 2 und 3 gelten unmittelbar.

(2j) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 19 darf durch Abruf im
automatisierten Verfahren an das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle erfolgen.

(3) Die Übermittlung nach § 35 Abs. 3 Satz 1 aus dem Zentralen
Fahrzeugregister darf ferner durch Abruf im automatisierten Verfahren
an die Polizeien des Bundes und der Länder zur Verfolgung von
Straftaten oder zur Vollstreckung oder zum Vollzug von Strafen oder
zur Abwehr einer im Einzelfall bestehenden Gefahr für die öffentliche
Sicherheit, an die Zollfahndungsdienststellen zur Verhütung oder
Verfolgung von Steuer- und Wirtschaftsstraftaten, an die mit der
Steuerfahndung betrauten Dienststellen der Landesfinanzbehörden zur
Verhütung oder Verfolgung von Steuerstraftaten sowie an die
Verfassungsschutzbehörden, den Militärischen Abschirmdienst und den
Bundesnachrichtendienst zur Erfüllung ihrer durch Gesetz übertragenen
Aufgaben vorgenommen werden.

(3a) Die Übermittlung aus dem Zentralen Fahrzeugregister nach § 35
Abs. 4a darf durch Abruf im automatisierten Verfahren an die
Auskunftsstelle nach § 8a des Pflichtversicherungsgesetzes erfolgen.

(3b) Die Übermittlung aus dem Zentralen Fahrzeugregister nach § 35
Absatz 1 Nummer 1 an die für die Ausübung der Verwaltung der
Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörden darf durch Abruf im
automatisierten Verfahren erfolgen. Der Abruf ist nur zulässig, wenn
die von den Zulassungsbehörden nach § 35 Absatz 5 Nummer 4
übermittelten Datenbestände unrichtig oder unvollständig sind.

(3c) Die Übermittlung aus dem Zentralen Fahrzeugregister nach § 35
Absatz 1a darf an die Zentralen Leitstellen für Brandschutz,
Katastrophenschutz und Rettungsdienst zur Vorbereitung der Rettung von
Personen aus Fahrzeugen durch Abruf im automatisierten Verfahren
erfolgen.

(4) Der Abruf darf sich nur auf ein bestimmtes Fahrzeug oder einen
bestimmten Halter richten und in den Fällen der Absätze 1 und 2 Satz 1
Nr. 1 Buchstabe a und b nur unter Verwendung von Fahrzeugdaten
durchgeführt werden.

(5) Die Einrichtung von Anlagen zum Abruf im automatisierten Verfahren
ist nur zulässig, wenn nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung
(§ 47 Nummer 4) gewährleistet ist, dass

1.  die zum Abruf bereitgehaltenen Daten ihrer Art nach für den Empfänger
    erforderlich sind und ihre Übermittlung durch automatisierten Abruf
    unter Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen
    Person und der Aufgabe des Empfängers angemessen ist,


2.  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
    den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 zur
    Sicherstellung des Datenschutzes und der Datensicherheit getroffen
    werden und


3.  die Zulässigkeit der Abrufe nach Maßgabe des Absatzes 6 kontrolliert
    werden kann.




(5a) (weggefallen)

(6) Das Kraftfahrt-Bundesamt oder die Zulassungsbehörde als
übermittelnde Stelle hat über die Abrufe Aufzeichnungen zu fertigen,
die die bei der Durchführung der Abrufe verwendeten Daten, den Tag und
die Uhrzeit der Abrufe, die Kennung der abrufenden Dienststelle und
die abgerufenen Daten enthalten müssen. Die protokollierten Daten
dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der Datensicherung
oder zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der
Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Die nach Satz 1
protokollierten Daten dürfen auch dazu verwendet werden, der
betroffenen Person darüber Auskunft zu erteilen, welche ihrer in
Anhang I, Abschnitt I und II der Richtlinie (EU) 2015/413 enthaltenen
personenbezogenen Daten an Stellen in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zum Zweck der dortigen Verfolgung der in Artikel 2
der Richtlinie (EU) 2015/413 aufgeführten, die
Straßenverkehrssicherheit gefährdenden Delikte übermittelt wurden. Das
Datum des Ersuchens und die zuständige Stelle nach Satz 1, an die die
Übermittlung erfolgte, sind der betroffenen Person ebenfalls
mitzuteilen. § 36a gilt für das Verfahren nach den Sätzen 3 und 4
entsprechend. Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass ohne ihre
Verwendung die Verhinderung oder Verfolgung einer schwerwiegenden
Straftat gegen Leib, Leben oder Freiheit einer Person aussichtslos
oder wesentlich erschwert wäre, dürfen die Daten auch für diesen Zweck
verwendet werden, sofern das Ersuchen der Strafverfolgungsbehörde
unter Verwendung von Halterdaten einer bestimmten Person oder von
Fahrzeugdaten eines bestimmten Fahrzeugs gestellt wird. Die
Protokolldaten sind durch geeignete Vorkehrungen gegen zweckfremde
Verwendung und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen und nach sechs
Monaten zu löschen.

(7) Bei Abrufen aus dem Zentralen Fahrzeugregister sind vom
Kraftfahrt-Bundesamt weitere Aufzeichnungen zu fertigen, die sich auf
den Anlass des Abrufs erstrecken und die Feststellung der für den
Abruf verantwortlichen Personen ermöglichen. Das Nähere wird durch
Rechtsverordnung (§ 47 Nummer 5) bestimmt. Dies gilt entsprechend für
Abrufe aus den örtlichen Fahrzeugregistern.

(8) Soweit örtliche Fahrzeugregister nicht im automatisierten
Verfahren geführt werden, ist die Übermittlung der nach § 33 Abs. 1
gespeicherten Fahrzeugdaten und Halterdaten durch Einsichtnahme in das
örtliche Fahrzeugregister außerhalb der üblichen Dienstzeiten an die
für den betreffenden Zulassungsbezirk zuständige Polizeidienststelle
zulässig, wenn

1.  dies für die Erfüllung der in Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bezeichneten
    Aufgaben erforderlich ist und


2.  ohne die sofortige Einsichtnahme die Erfüllung dieser Aufgaben
    gefährdet wäre.



Die Polizeidienststelle hat die Tatsache der Einsichtnahme, deren
Datum und Anlass sowie den Namen des Einsichtnehmenden aufzuzeichnen;
die Aufzeichnungen sind für die Dauer eines Jahres aufzubewahren und
nach Ablauf des betreffenden Kalenderjahres zu vernichten. Die Sätze 1
und 2 finden entsprechende Anwendung auf die Einsichtnahme durch die
Zollfahndungsämter zur Erfüllung der in Absatz 2 Satz 1 Nr. 2
bezeichneten Aufgaben.


### § 36a Automatisiertes Anfrage- und Auskunftsverfahren beim Kraftfahrt-Bundesamt

Die Übermittlung der Daten aus dem Zentralen Fahrzeugregister nach den
§§ 35 und 37 darf nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung nach
§ 47 Nummer 4a auch in einem automatisierten Anfrage- und
Auskunftsverfahren erfolgen. Für die Einrichtung und Durchführung des
Verfahrens gilt § 30b Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3 entsprechend.


### § 36b Abgleich mit den Sachfahndungsdaten des Bundeskriminalamtes

(1) Das Bundeskriminalamt übermittelt regelmäßig dem Kraftfahrt-
Bundesamt die im Polizeilichen Informationssystem gespeicherten Daten
von Fahrzeugen, Kennzeichen, Fahrzeugpapieren und Führerscheinen, die
zur Beweissicherung, Einziehung, Beschlagnahme, Sicherstellung,
Eigentumssicherung und Eigentümer- oder Besitzerermittlung
ausgeschrieben sind. Die Daten dienen zum Abgleich mit den im
Zentralen Fahrzeugregister erfassten Fahrzeugen und Fahrzeugpapieren
sowie mit den im Zentralen Fahrerlaubnisregister erfassten
Führerscheinen.

(2) Die Übermittlung der Daten nach Absatz 1 darf auch im
automatisierten Verfahren erfolgen.


### § 37 Übermittlung von Fahrzeugdaten und Halterdaten an Stellen außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes

(1) Die nach § 33 Absatz 1 gespeicherten Fahrzeugdaten und Halterdaten
dürfen vom Kraftfahrt-Bundesamt an die zuständigen Stellen anderer
Staaten übermittelt werden, soweit dies nach unionsrechtlichen
Vorschriften vorgeschrieben ist oder soweit dies

1.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Straßenverkehrs,


2.  zur Überwachung des Versicherungsschutzes im Rahmen der
    Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung,


3.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Rechtsvorschriften auf dem
    Gebiet des Straßenverkehrs oder


4.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem
    Straßenverkehr oder sonst mit Kraftfahrzeugen, Anhängern, Kennzeichen
    oder Fahrzeugpapieren, Fahrerlaubnissen oder Führerscheinen stehen,



erforderlich ist und keine Anhaltspunkte für Zweifel an der
Gegenseitigkeit einer solchen Auskunftserteilung hinsichtlich des
jeweiligen Anfragegrundes nach den Nummern 1 bis 4 und hinsichtlich
der den Anfragegrund begründenden Sachverhalte durch den anderen Staat
gegeben sind.

(1a) Nach Maßgabe völkerrechtlicher Verträge zwischen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union oder mit den anderen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, die der Mitwirkung
der gesetzgebenden Körperschaften nach Artikel 59 Absatz 2 des
Grundgesetzes bedürfen, sowie nach Artikel 12 des Beschlusses des
Rates 2008/615/JI vom 23. Juni 2008 (ABl. L 210 vom 6.8.2008, S. 1)
dürfen die nach § 33 Absatz 1 gespeicherten Fahrzeugdaten und
Halterdaten vom Kraftfahrt-Bundesamt an die zuständigen Stellen dieser
Staaten auch übermittelt werden, soweit dies erforderlich ist

1.  zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten, die nicht von Absatz 1 Nummer
    3 erfasst werden,


2.  zur Verfolgung von Straftaten, die nicht von Absatz 1 Nummer 4 erfasst
    werden, oder


3.  zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit.




(2) Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die übermittelten Daten
nur zu dem Zweck verwendet werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie ihm
übermittelt werden.

(3) Die Übermittlung unterbleibt, wenn durch sie schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden, insbesondere,
wenn im Empfängerland ein angemessener Datenschutzstandard nicht
gewährleistet ist.

(4) Die Übermittlung unterbleibt, wenn die Übermittlung bei
entsprechender Anfrage auf Grund von § 37a erfolgen könnte. Die
Übermittlung kann ferner unterbleiben, wenn das Kraftfahrt-Bundesamt
den Aufwand für die Bearbeitung der Anfragen als nicht vertretbar
beurteilt.


### § 37a Abruf im automatisierten Verfahren durch Stellen außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes

(1) Durch Abruf im automatisierten Verfahren dürfen aus dem Zentralen
Fahrzeugregister für die in § 37 Abs. 1 und 1a genannten Maßnahmen an
die hierfür zuständigen öffentlichen Stellen in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum die zu deren Aufgabenerfüllung
erforderlichen Daten nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung
nach § 47 Nummer 5b und 5c durch das Kraftfahrt-Bundesamt übermittelt
werden. Dieses automatisierte Verfahren setzt jedoch voraus, dass das
Europäische Fahrzeug- und Führerschein-Informationssystem oder ein
anderes informationstechnisches Verfahren genutzt wird, das vom
Kraftfahrt-Bundesamt als mit vertretbarem Aufwand betreibbar beurteilt
wird

(2) Der Abruf darf nur unter Verwendung von Fahrzeugdaten, bei Abrufen
für die in § 37 Abs. 1a genannten Zwecke nur unter Verwendung der
vollständigen Fahrzeug-Identifizierungsnummer oder des vollständigen
Kennzeichens, erfolgen und sich nur auf ein bestimmtes Fahrzeug oder
einen bestimmten Halter richten. Ein unionsrechtlich vorgeschriebener
Abruf darf ergänzend zu Satz 1

1.  auch unter Verwendung von Halterdaten erfolgen oder


2.  sich auf mehrere Fahrzeuge eines bestimmten Halters oder auf alle
    aktuellen oder früheren Halter eines bestimmten Fahrzeugs richten,



soweit dies unionsrechtlich vorgesehen ist.

(3) Der Abruf ist nur zulässig, wenn

1.  diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
    schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der Vielzahl
    der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit
    angemessen ist,


2.  der Empfängerstaat die Verordnung (EU) 2016/679 anwendet und


3.  die Gegenseitigkeit der Auskunftserteilung im Sinne von § 37 Absatz 1
    durch geeignete Mittel sichergestellt ist.



§ 36 Abs. 5 und 6 sowie Abs. 7 wegen des Anlasses der Abrufe ist
entsprechend anzuwenden.


### § 37b Übermittlung von Fahrzeug- und Halterdaten nach der Richtlinie (EU) 2015/413

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt unterstützt nach Absatz 2 die in Artikel
4 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2015/413 genannten nationalen
Kontaktstellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union bei
den Ermittlungen in Bezug auf folgende in den jeweiligen
Mitgliedstaaten begangenen, die Straßenverkehrssicherheit gefährdenden
Verkehrsdelikte:

1.  Geschwindigkeitsübertretungen,


2.  Nicht-Anlegen des Sicherheitsgurtes,


3.  Überfahren eines roten Lichtzeichens,


4.  Trunkenheit im Straßenverkehr,


5.  Fahren unter Einfluss von berauschenden Mitteln,


6.  Nicht-Tragen eines Schutzhelmes,


7.  unbefugte Benutzung eines Fahrstreifens,


8.  rechtswidrige Benutzung eines Mobiltelefons oder anderer
    Kommunikationsgeräte beim Fahren.




(2) Auf Anfrage teilt das Kraftfahrt-Bundesamt der nationalen
Kontaktstelle eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
folgende nach § 33 gespeicherten Daten zu Fahrzeug und Halter mit:

1.  amtliches Kennzeichen,


2.  Fahrzeug-Identifizierungsnummer,


3.  Land der Zulassung,


4.  Marke des Fahrzeugs,


5.  Handelsbezeichnung,


6.  EU-Fahrzeugklasse,


7.  Name des Halters,


8.  Vorname des Halters,


9.  Anschrift des Halters,


10. Geschlecht,


11. Geburtsdatum,


12. Rechtsperson,


13. Geburtsort,



wenn dies im Einzelfall für die Erfüllung einer Aufgabe der nationalen
Kontaktstelle des anfragenden Mitgliedstaates der Europäischen Union
oder der zuständigen Behörde des anfragenden Mitgliedstaates der
Europäischen Union erforderlich ist.


### § 37c Übermittlung von Fahrzeugdaten und Halterdaten an die Europäische Kommission

Das Kraftfahrt-Bundesamt übermittelt zur Erfüllung der Berichtspflicht
nach Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 4 der Richtlinie 2009/103/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über die
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung und die Kontrolle der
entsprechenden Versicherungspflicht (ABl. L 263 vom 7.10.2009, S. 11)
bis zum 31. März eines jeden Jahres an die Europäische Kommission die
nach § 33 Absatz 1 gespeicherten Namen oder Bezeichnungen und
Anschriften der Fahrzeughalter, die nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 5
des Pflichtversicherungsgesetzes von der Versicherungspflicht befreit
sind.


### § 38 Übermittlung an und Verwendung durch den Empfänger für wissenschaftliche Zwecke

(1) Die nach § 33 Abs. 1 gespeicherten Fahrzeugdaten und Halterdaten
dürfen an Hochschulen, andere Einrichtungen, die wissenschaftliche
Forschung betreiben, und öffentliche Stellen übermittelt werden,
soweit

1.  dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher
    Forschungsarbeiten erforderlich ist,


2.  eine Nutzung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich ist
    und


3.  das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das schutzwürdige
    Interesse der betroffenen Person an dem Ausschluss der Übermittlung
    erheblich überwiegt.




(2) Die Übermittlung der Daten erfolgt durch Erteilung von Auskünften,
wenn hierdurch der Zweck der Forschungsarbeit erreicht werden kann und
die Erteilung keinen unverhältnismäßigen Aufwand erfordert.

(3) Personenbezogene Daten werden nur an solche Personen übermittelt,
die Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichtete sind oder die zur Geheimhaltung verpflichtet worden
sind. § 1 Abs. 2, 3 und 4 Nr. 2 des Verpflichtungsgesetzes findet auf
die Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechende Anwendung.

(4) Die personenbezogenen Daten dürfen nur für die Forschungsarbeit
verwendet werden, für die sie übermittelt worden sind. Die Verwendung
für andere Forschungsarbeiten oder die Übermittlung richtet sich nach
den Absätzen 1 und 2 und bedarf der Zustimmung der Stelle, die die
Daten übermittelt hat.

(5) Die Daten sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu
schützen. Die wissenschaftliche Forschung betreibende Stelle hat dafür
zu sorgen, dass die Verwendung der personenbezogenen Daten räumlich
und organisatorisch getrennt von der Erfüllung solcher
Verwaltungsaufgaben oder Geschäftszwecke erfolgt, für die diese Daten
gleichfalls von Bedeutung sein können.

(6) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die personenbezogenen
Daten zu anonymisieren. Solange dies noch nicht möglich ist, sind die
Merkmale gesondert aufzubewahren, mit denen Einzelangaben über
persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder
bestimmbaren Person zugeordnet werden können. Sie dürfen mit den
Einzelangaben nur zusammengeführt werden, soweit der Forschungszweck
dies erfordert.

(7) Wer nach den Absätzen 1 und 2 personenbezogene Daten erhalten hat,
darf diese nur veröffentlichen, wenn dies für die Darstellung von
Forschungsergebnissen über Ereignisse der Zeitgeschichte unerlässlich
ist.

(8) (weggefallen)


### § 38a Übermittlung an und Verwendung durch den Empfänger für statistische Zwecke

(1) Die nach § 33 Abs. 1 gespeicherten Fahrzeug- und Halterdaten
dürfen zur Vorbereitung und Durchführung von Statistiken, soweit sie
durch Rechtsvorschriften angeordnet sind, übermittelt werden, wenn die
Vorbereitung und Durchführung des Vorhabens allein mit anonymisierten
Daten (§ 45) nicht möglich ist.

(2) Für die Verwendung der Daten nach Absatz 1 finden die Vorschriften
des Bundesstatistikgesetzes und der Statistikgesetze der Länder
Anwendung.


### § 38b Übermittlung an und Verwendung durch den Empfänger für planerische Zwecke

(1) Die nach § 33 Abs. 1 gespeicherten Fahrzeug- und Halterdaten
dürfen für im öffentlichen Interesse liegende Verkehrsplanungen an
öffentliche Stellen übermittelt werden, wenn die Durchführung des
Vorhabens allein mit anonymisierten Daten (§ 45) nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist und die betroffene Person
eingewilligt hat oder schutzwürdige Interessen der betroffenen Person
nicht beeinträchtigt werden.

(2) Der Empfänger der Daten hat sicherzustellen, dass

1.  die Kontrolle zur Sicherstellung schutzwürdiger Interessen der
    betroffenen Person jederzeit gewährleistet wird,


2.  die Daten nur für das betreffende Vorhaben verwendet werden,


3.  zu den Daten nur die Personen Zugang haben, die mit dem betreffenden
    Vorhaben befasst sind,


4.  diese Personen verpflichtet werden, die Daten gegenüber Unbefugten
    nicht zu offenbaren, und


5.  die Daten anonymisiert oder gelöscht werden, sobald der Zweck des
    Vorhabens dies gestattet.





### § 39 Übermittlung von Fahrzeugdaten und Halterdaten zur Verfolgung von Rechtsansprüchen

(1) Von den nach § 33 Abs. 1 gespeicherten Fahrzeugdaten und
Halterdaten sind

1.  Familienname (bei juristischen Personen, Behörden oder Vereinigungen:
    Name oder Bezeichnung),


2.  Vornamen,


3.  Ordens- und Künstlername,


4.  Anschrift,


5.  Art, Hersteller und Typ des Fahrzeugs,


6.  Name und Anschrift des Versicherers,


7.  Nummer des Versicherungsscheins, oder, falls diese noch nicht
    gespeichert ist, Nummer der Versicherungsbestätigung,


8.  gegebenenfalls Zeitpunkt der Beendigung des
    Versicherungsverhältnisses,


9.  gegebenenfalls Befreiung von der gesetzlichen Versicherungspflicht,


10. Zeitpunkt der Zuteilung oder Ausgabe des Kennzeichens für den Halter
    sowie


11. Kraftfahrzeugkennzeichen



durch die Zulassungsbehörde oder durch das Kraftfahrt-Bundesamt zu
übermitteln, wenn der Empfänger unter Angabe des betreffenden
Kennzeichens oder der betreffenden Fahrzeug-Identifizierungsnummer
darlegt, dass er die Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder
Vollstreckung oder zur Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen
im Zusammenhang mit der Teilnahme am Straßenverkehr oder zur Erhebung
einer Privatklage wegen im Straßenverkehr begangener Verstöße benötigt
(einfache Registerauskunft).

(2) Weitere Fahrzeugdaten und Halterdaten als die nach Absatz 1
zulässigen sind zu übermitteln, wenn der Empfänger unter Angabe von
Fahrzeugdaten oder Personalien des Halters glaubhaft macht, dass er

1.  die Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder Vollstreckung, zur
    Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der
    Teilnahme am Straßenverkehr, dem Diebstahl, dem sonstigen
    Abhandenkommen des Fahrzeugs oder zur Erhebung einer Privatklage wegen
    im Straßenverkehr begangener Verstöße benötigt und


2.  (weggefallen)


3.  die Daten auf andere Weise entweder nicht oder nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand erlangen könnte.




(3) Die in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 und 11 angeführten Halterdaten und
Fahrzeugdaten dürfen übermittelt werden, wenn der Empfänger unter
Angabe von Fahrzeugdaten oder Personalien des Halters glaubhaft macht,
dass er

1.  die Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder Vollstreckung

    a)  von nicht mit der Teilnahme am Straßenverkehr im Zusammenhang
        stehenden öffentlich-rechtlichen Ansprüchen oder


    b)  von gemäß § 7 des Unterhaltsvorschussgesetzes, § 33 des Zweiten Buches
        Sozialgesetzbuch oder § 94 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
        übergegangenen Ansprüchen




    in Höhe von jeweils mindestens 500 Euro benötigt,


2.  ohne Kenntnis der Daten zur Geltendmachung, Sicherung oder
    Vollstreckung des Rechtsanspruchs nicht in der Lage wäre und


3.  die Daten auf andere Weise entweder nicht oder nur mit
    unverhältnismäßigem Aufwand erlangen könnte.



§ 35 Abs. 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Die Aufzeichnungen dürfen
nur zur Kontrolle der Zulässigkeit der Übermittlungen verwendet
werden.

(4) Ist der Empfänger eine öffentlich-rechtliche Stelle mit Sitz im
Ausland oder handelt er im Namen oder im Auftrag einer solchen Stelle,
ist für den Antrag und die Auskunft nur das Kraftfahrt-Bundesamt
zuständig.


### § 39a Auskunft über Daten

(1) Einer Person wird auf Antrag schriftlich über die zu ihrer Person
im örtlichen oder im Zentralen Fahrzeugregister gespeicherten Daten
und über die zu ihr als Halter gespeicherten Fahrzeugdaten
unentgeltlich Auskunft erteilt. Die Auskunft kann elektronisch erteilt
werden, wenn der Antrag unter Nutzung des elektronischen
Identitätsnachweises nach § 18 des Personalausweisgesetzes, nach § 12
des eID-Karte-Gesetzes oder nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
gestellt wird; in diesen Fällen gilt abweichend von § 35 Absatz 6 Satz
4 hinsichtlich der Protokollierung § 36 Absatz 6 entsprechend.

(2) Einer Person darf auf Antrag schriftlich über die zu einem Dritten
als Halter im örtlichen oder im Zentralen Fahrzeugregister
gespeicherten Fahrzeugdaten unentgeltlich Auskunft erteilt werden,
wenn

1.  der Antragsteller

    a)  nachweist, dass die Verfügungsbefugnis des Halters über dessen
        Fahrzeuge gesetzlich oder in Folge gerichtlicher Anordnung auf den
        Antragsteller übergegangen ist oder auch vom Antragsteller ausgeübt
        werden kann, und


    b)  glaubhaft macht, dass er die Daten zur Wahrnehmung
        straßenverkehrsrechtlicher Angelegenheiten des Halters benötigt,





2.  der Antragsteller die Daten auf andere Weise entweder nicht oder nur
    mit unverhältnismäßigem Aufwand erlangen könnte und


3.  kein Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Auskunft
    schutzwürdige Interessen des Halters beeinträchtigt werden.



Für die sichere Identifizierung bei der Antragstellung und für die
elektronische Auskunftserteilung gilt § 30 Absatz 8 Satz 2 und 3
entsprechend; abweichend von § 35 Absatz 6 Satz 4 gilt hinsichtlich
der Protokollierung § 36 Absatz 6 entsprechend.


### § 40 Übermittlung sonstiger Daten

Die nach § 33 Abs. 2 gespeicherten Daten über Beruf und Gewerbe
(Wirtschaftszweig) dürfen nur für die Zwecke nach § 32 Abs. 1 Nr. 4
und 5 an die hierfür zuständigen Behörden übermittelt werden. Außerdem
dürfen diese Daten für Zwecke der Statistik (§ 38a Abs. 1) übermittelt
werden; die Zulässigkeit und die Durchführung von statistischen
Vorhaben richten sich nach § 38a.


### § 41 Übermittlungssperren

(1) Die Anordnung von Übermittlungssperren in den Fahrzeugregistern
ist zulässig, wenn erhebliche öffentliche Interessen gegen die
Offenbarung der Halterdaten bestehen.

(2) Außerdem sind Übermittlungssperren auf Antrag der betroffenen
Person anzuordnen, wenn sie glaubhaft macht, dass durch die
Übermittlung ihre schutzwürdigen Interessen beeinträchtigt würden.

(3) Die Übermittlung trotz bestehender Sperre ist im Einzelfall
zulässig, wenn an der Kenntnis der gesperrten Daten ein überwiegendes
öffentliches Interesse, insbesondere an der Verfolgung von Straftaten
besteht. Vor der Übermittlung ist der betroffenen Person Gelegenheit
zur Stellungnahme zu geben, es sei denn, die Anhörung würde dem Zweck
der Übermittlung zuwiderlaufen.

(4) Die Übermittlung trotz bestehender Sperre ist im Einzelfall
außerdem zulässig, wenn die Geltendmachung, Sicherung oder
Vollstreckung oder die Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen
im Sinne des § 39 Abs. 1 und 2 sonst nicht möglich wäre. Vor der
Übermittlung ist der betroffenen Person Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.

(5) Über die Aufhebung im Einzelfall nach den Absätzen 3 und 4
entscheidet die für die Anordnung der Sperre zuständige Behörde
(sperrende Behörde). Will diese an der Sperre festhalten, weil sie das
die Sperre begründende öffentliche Interesse im Sinne des Absatzes 1
für überwiegend hält oder weil sie die Beeinträchtigung schutzwürdiger
Interessen der betroffenen Person im Sinne des Absatzes 2 als
vorrangig ansieht, führt sie die Entscheidung der nach Landesrecht
hierfür zuständigen Behörde oder, wenn eine solche Regelung nicht
getroffen ist, der obersten Landesbehörde herbei. Im Fall der
Aufhebung im Einzelfall wird die Übermittlung der für das Ersuchen
erforderlichen Fahrzeug- und Halterdaten durch die sperrende Behörde
vorgenommen. Hierfür dürfen der sperrenden Behörde bei von ihr
festgestellter Erforderlichkeit auf ihr Verlangen die Fahrzeug- und
Halterdaten von den Registerbehörden übermittelt werden. Die sperrende
Behörde hat diese übermittelten Daten nach Abschluss des Verfahrens
unverzüglich zu löschen.


### § 42 Datenabgleich zur Beseitigung von Fehlern

(1) Bei Zweifeln an der Identität eines eingetragenen Halters mit dem
Halter, auf den sich eine neue Mitteilung bezieht, dürfen die
Datenbestände des Fahreignungsregisters und des Zentralen
Fahrerlaubnisregisters zur Identifizierung dieser Halter verwendet
werden. Ist die Feststellung der Identität der betreffenden Halter auf
diese Weise nicht möglich, dürfen die auf Anfrage aus den
Melderegistern übermittelten Daten zur Behebung der Zweifel verwendet
werden. Die Zulässigkeit der Übermittlung durch die Meldebehörden
richtet sich nach den Meldegesetzen der Länder. Können die Zweifel an
der Identität der betreffenden Halter nicht ausgeräumt werden, werden
die Eintragungen über beide Halter mit einem Hinweis auf die Zweifel
an deren Identität versehen.

(2) Die nach § 33 im Zentralen Fahrzeugregister gespeicherten Daten
dürfen den Zulassungsbehörden übermittelt werden, soweit dies
erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen in deren Register
festzustellen und zu beseitigen und um diese örtlichen Register zu
vervollständigen. Die nach § 33 im örtlichen Fahrzeugregister
gespeicherten Daten dürfen dem Kraftfahrt-Bundesamt übermittelt
werden, soweit dies erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen im
Zentralen Fahrzeugregister festzustellen und zu beseitigen sowie das
Zentrale Fahrzeugregister zu vervollständigen. Die nach § 33 im
örtlichen oder im Zentralen Fahrzeugregister gespeicherten Daten
dürfen an die Versicherer im Sinne des § 34 Absatz 5 übermittelt
werden, soweit dies erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen im
örtlichen oder im Zentralen Fahrzeugregister festzustellen und zu
beseitigen sowie um diese Register zu vervollständigen. Die nach § 33
im Zentralen Fahrzeugregister gespeicherten Daten dürfen an die
Technischen Prüfstellen, die amtlich anerkannten
Überwachungsorganisationen und die anerkannten
Kraftfahrzeugwerkstätten, soweit diese Werkstätten
Sicherheitsprüfungen durchführen, sowie an ihre jeweiligen Kopfstellen
im Sinne des § 34 Absatz 6 übermittelt werden, soweit dies
erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen im Zentralen
Fahrzeugregister festzustellen und zu beseitigen sowie um dieses
Register zu vervollständigen. Die Übermittlung nach den Sätzen 1 bis 4
ist nur zulässig, wenn Anlass zu der Annahme besteht, dass die
Register unrichtig oder unvollständig sind.

(3) Die nach § 33 im Zentralen Fahrzeugregister oder im zuständigen
örtlichen Fahrzeugregister gespeicherten Halter- und Fahrzeugdaten
dürfen der für die Ausübung der Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer
zuständigen Behörde übermittelt werden, soweit dies für Maßnahmen zur
Durchführung des Kraftfahrzeugsteuerrechts erforderlich ist, um Fehler
und Abweichungen in den Datenbeständen der für die Ausübung der
Verwaltung der Kraftfahrzeugsteuer zuständigen Behörden festzustellen
und zu beseitigen und um diese Datenbestände zu vervollständigen. Die
Übermittlung nach Satz 1 ist nur zulässig, wenn Anlass zu der Annahme
besteht, dass die Datenbestände unrichtig oder unvollständig sind.


### § 43 Allgemeine Vorschriften für die Datenübermittlung an und die Verarbeitung der Daten durch den Empfänger

(1) Übermittlungen von Daten aus den Fahrzeugregistern sind nur auf
Ersuchen zulässig, es sei denn, auf Grund besonderer Rechtsvorschrift
wird bestimmt, dass die Registerbehörde bestimmte Daten von Amts wegen
zu übermitteln hat. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Übermittlung trägt die übermittelnde Stelle. Erfolgt die Übermittlung
auf Ersuchen des Empfängers, trägt dieser die Verantwortung. In diesem
Fall prüft die übermittelnde Stelle nur, ob das Übermittlungsersuchen
im Rahmen der Aufgaben des Empfängers liegt, es sei denn, dass
besonderer Anlass zur Prüfung der Zulässigkeit der Übermittlung
besteht. Begründet sich der besondere Anlass nach Satz 4 in Zweifeln
an der Identität einer Person, auf die sich ein Ersuchen auf
Datenübermittlung bezieht, gilt § 42 Absatz 1 Satz 1 bis 3
entsprechend.

(2) Der Empfänger darf die übermittelten Daten nur zu dem Zweck
verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt worden sind. Der
Empfänger darf die übermittelten Daten auch für andere Zwecke
verarbeiten, soweit sie ihm auch für diese Zwecke hätten übermittelt
werden dürfen. Ist der Empfänger eine nichtöffentliche Stelle, hat die
übermittelnde Stelle ihn darauf hinzuweisen. Eine Verarbeitung für
andere Zwecke durch nichtöffentliche Stellen bedarf der Zustimmung der
übermittelnden Stelle.


### § 44 Löschung der Daten in den Fahrzeugregistern

(1) Die nach § 33 Abs. 1 und 2 gespeicherten Daten sind in den
Fahrzeugregistern spätestens zu löschen, wenn sie für die Aufgaben
nach § 32 nicht mehr benötigt werden.

(2) Die Daten über Fahrtenbuchauflagen (§ 33 Abs. 3) sind nach Wegfall
der Auflage zu löschen.


### § 45 Anonymisierte Daten

Auf die Verarbeitung von Daten, die keinen Bezug zu einer bestimmten
oder bestimmbaren Person ermöglichen, finden die Vorschriften dieses
Abschnitts keine Anwendung. Zu den Daten, die einen Bezug zu einer
bestimmten oder bestimmbaren Person ermöglichen, gehören auch das
Kennzeichen eines Fahrzeugs, die Fahrzeug-Identifizierungsnummer und
die Fahrzeugbriefnummer.


### § 46

(weggefallen)


### § 47 Verordnungsermächtigungen, Ausführungsvorschriften

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
erlassen

1.  darüber,

    a)  welche im Einzelnen zu bestimmenden Fahrzeugdaten (§ 33 Abs. 1 Satz 1
        Nr. 1) und


    b)  welche Halterdaten nach § 33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 in welchen Fällen der
        Zuteilung oder Ausgabe des Kennzeichens unter Berücksichtigung der in
        § 32 genannten Aufgaben




    im örtlichen und im Zentralen Fahrzeugregister jeweils gespeichert (§
    33 Abs. 1) und zur Speicherung erhoben (§ 34 Abs. 1) werden,


1a. darüber, welche im Einzelnen zu bestimmenden Fahrzeugdaten und Daten
    über Prüfungen und Untersuchungen einschließlich der durchführenden
    Stellen und Kennungen zur Feststellung der für die Durchführung der
    Prüfung oder Untersuchung Verantwortlichen die Technischen
    Prüfstellen, amtlich anerkannten Überwachungsorganisationen und
    anerkannten Kraftfahrzeugwerkstätten, soweit diese Werkstätten
    Sicherheitsprüfungen durchführen, zur Speicherung im Zentralen
    Fahrzeugregister nach § 34 Absatz 6 mitzuteilen haben, und über die
    Einzelheiten des Mitteilungs- sowie des Auskunftsverfahrens,


2.  darüber, welche im Einzelnen zu bestimmenden Fahrzeugdaten die
    Versicherer zur Speicherung im Zentralen Fahrzeugregister nach § 34
    Abs. 5 Satz 2 mitzuteilen haben,


3.  über die regelmäßige Übermittlung der Daten nach § 35 Abs. 5,
    insbesondere über die Art der Übermittlung sowie die Art und den
    Umfang der zu übermittelnden Daten,


4.  über die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten und die
    Maßnahmen zur Sicherung gegen Missbrauch beim Abruf im automatisierten
    Verfahren nach § 36 Abs. 5,


4a. über die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten und die
    Maßnahmen zur Sicherung gegen Missbrauch nach § 36a,


5.  über Einzelheiten des Verfahrens nach § 36 Abs. 7 Satz 2,


5a. über die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten, die
    Bestimmung der Empfänger und den Geschäftsweg bei Übermittlungen nach
    § 37 Abs. 1 und 1a,


5b. darüber, welche Daten nach § 37a Abs. 1 durch Abruf im automatisierten
    Verfahren übermittelt werden dürfen,


5c. über die Bestimmung, welche ausländischen öffentlichen Stellen zum
    Abruf im automatisierten Verfahren nach § 37a Abs. 1 befugt sind,


6.  über das Verfahren bei Übermittlungssperren sowie über die
    Speicherung, Änderung und die Aufhebung der Sperren nach § 33 Abs. 4
    und § 41 und


7.  über die Löschung der Daten nach § 44, insbesondere über die
    Voraussetzungen und Fristen für die Löschung.





## VI. - Fahrerlaubnisregister



### § 48 Registerführung und Registerbehörden

(1) Die Fahrerlaubnisbehörden (§ 2 Abs. 1) führen im Rahmen ihrer
örtlichen Zuständigkeit ein Register (örtliche Fahrerlaubnisregister)
über

1.  von ihnen erteilte Fahrerlaubnisse sowie die entsprechenden
    Führerscheine,


2.  Entscheidungen, die Bestand, Art und Umfang von Fahrerlaubnissen oder
    sonstige Berechtigungen, ein Fahrzeug zu führen, betreffen.



Abweichend von Satz 1 Nr. 2 darf die zur Erteilung einer
Prüfbescheinigung zuständige Stelle Aufzeichnungen über von ihr
ausgegebene Bescheinigungen für die Berechtigung zum Führen
fahrerlaubnisfreier Fahrzeug führen. Sobald ein örtliches
Fahrerlaubnisregister nach Maßgabe des § 65 Absatz 2 Satz 1 nicht mehr
geführt werden darf, gilt Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 nur noch für
die in § 65 Absatz 2a bezeichneten Daten.

(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt führt ein Register über Fahrerlaubnisse
und die entsprechenden Führerscheine (Zentrales
Fahrerlaubnisregister), die von den nach Landesrecht für den Vollzug
des Fahrerlaubnisrechtes zuständigen Behörden (Fahrerlaubnisbehörden)
erteilt sind.

(3) Bei einer zentralen Herstellung der Führscheine übermittelt die
Fahrerlaubnisbehörde dem Hersteller die hierfür notwendigen Daten. Der
Hersteller darf ausschließlich zum Nachweis des Verbleibs der
Führerscheine alle Führerscheinnummern der hergestellten Führerscheine
speichern. Die Speicherung der übrigen im Führerschein enthaltenen
Angaben beim Hersteller ist unzulässig, soweit sie nicht
ausschließlich und vorübergehend der Herstellung des Führerscheins
dient; die Angaben sind anschließend zu löschen. Die Daten nach den
Sätzen 1 und 2 dürfen nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung
gemäß § 63 Nummer 1 an das Kraftfahrt-Bundesamt zur Speicherung im
Zentralen Fahrerlaubnisregister übermittelt werden; sie sind dort
spätestens nach Ablauf von zwölf Monaten zu löschen, sofern dem Amt
die Erteilung oder Änderung der Fahrerlaubnis innerhalb dieser Frist
nicht mitgeteilt wird; beim Hersteller sind die Daten nach der
Übermittlung zu löschen. Vor Eingang der Mitteilung beim Kraftfahrt-
Bundesamt über die Erteilung oder Änderung der Fahrerlaubnis darf das
Amt über die Daten keine Auskunft erteilen.


### § 49 Zweckbestimmung der Register

(1) Die örtlichen Fahrerlaubnisregister und das Zentrale
Fahrerlaubnisregister werden geführt zur Speicherung von Daten, die
erforderlich sind, um feststellen zu können, welche Fahrerlaubnisse
und welche Führerscheine eine Person besitzt oder für welche sie die
Neuerteilung beantragen kann.

(2) Die örtlichen Fahrerlaubnisregister werden außerdem geführt zur
Speicherung von Daten, die erforderlich sind

1.  für die Beurteilung der Eignung und Befähigung von Personen zum Führen
    von Kraftfahrzeugen und


2.  für die Prüfung der Berechtigung zum Führen von Fahrzeugen.





### § 50 Inhalt der Fahrerlaubnisregister

(1) In den örtlichen Fahrerlaubnisregistern und im Zentralen
Fahrerlaubnisregister werden gespeichert

1.  Familiennamen, Geburtsnamen, sonstige frühere Namen, Vornamen, Ordens-
    oder Künstlername, Doktorgrad, Geschlecht, Tag und Ort der Geburt,


2.  nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 63 Nummer 2
    Daten über Erteilung und Registrierung (einschließlich des Umtausches
    oder der Registrierung einer deutschen Fahrerlaubnis im Ausland),
    Bestand, Art, Umfang, Gültigkeitsdauer, Verlängerung und Änderung der
    Fahrerlaubnis, Datum des Beginns und des Ablaufs der Probezeit,
    Nebenbestimmungen zur Fahrerlaubnis, über Führerscheine und deren
    Geltung einschließlich der Ausschreibung zur Sachfahndung, sonstige
    Berechtigungen, ein Kraftfahrzeug zu führen, sowie Hinweise auf
    Eintragungen im Fahreignungsregister, die die Berechtigung zum Führen
    von Kraftfahrzeugen berühren.




(2) In den örtlichen Fahrerlaubnisregistern dürfen außerdem
gespeichert werden

1.  die Anschrift und die E-Mail-Adresse, soweit vom Antragsteller
    angegeben, der betroffenen Person, Staatsangehörigkeit, Art des
    Ausweisdokuments sowie


2.  nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 63 Nummer 2
    Daten über

    a)  Versagung, Entziehung, Widerruf und Rücknahme der Fahrerlaubnis,
        Verzicht auf die Fahrerlaubnis, isolierte Sperren, Fahrverbote sowie
        die Beschlagnahme, Sicherstellung und Verwahrung von Führerscheinen
        sowie Maßnahmen nach § 2a Abs. 2 und § 4 Absatz 5,


    b)  Verbote oder Beschränkungen, ein Fahrzeug zu führen.







(3) Im Zentralen Fahrerlaubnisregister dürfen zusätzlich zu Absatz 1
der Grund des Erlöschens der Fahrerlaubnis oder einer
Fahrerlaubnisklasse, die Dauer der Probezeit einschließlich der
Restdauer nach vorzeitiger Beendigung der Probezeit, Beginn und Ende
einer Hemmung der Probezeit und die Behörde, die die Unterlagen im
Zusammenhang mit dem Erteilen, dem Entziehen oder dem Erlöschen einer
Fahrerlaubnis oder Fahrerlaubnisklasse (Fahrerlaubnisakte) führt,
gespeichert werden.

(4) Sobald ein örtliches Fahrerlaubnisregister nach Maßgabe des § 65
Absatz 2 Satz 1 nicht mehr geführt werden darf, gelten die Absätze 1
und 2 im Hinblick auf die örtlichen Fahrerlaubnisregister nur noch für
die in § 65 Absatz 2a bezeichneten Daten.


### § 51 Mitteilung an das Zentrale Fahrerlaubnisregister

Die Fahrerlaubnisbehörden teilen dem Kraftfahrt-Bundesamt zur
Speicherung im Zentralen Fahrerlaubnisregister unverzüglich die auf
Grund des § 50 Abs. 1 zu speichernden oder zu einer Änderung oder
Löschung einer Eintragung führenden Daten mit.


### § 52 Übermittlung

(1) Die in den Fahrerlaubnisregistern gespeicherten Daten dürfen an
die Stellen, die

1.  für die Verfolgung von Straftaten, zur Vollstreckung oder zum Vollzug
    von Strafen,


2.  für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten und die Vollstreckung von
    Bußgeldbescheiden und ihren Nebenfolgen nach diesem Gesetz oder


3.  für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes oder der auf ihm
    beruhenden Rechtsvorschriften, soweit es um Fahrerlaubnisse,
    Führerscheine oder sonstige Berechtigungen, ein Fahrzeug zu führen,
    geht,



zuständig sind, übermittelt werden, soweit dies zur Erfüllung der
diesen Stellen obliegenden Aufgaben zu den in § 49 genannten Zwecken
jeweils erforderlich ist.

(2) Die in den Fahrerlaubnisregistern gespeicherten Daten dürfen zu
den in § 49 Abs. 1 und 2 Nr. 2 genannten Zwecken an die für Verkehrs-
und Grenzkontrollen zuständigen Stellen sowie an die für
Straßenkontrollen zuständigen Stellen übermittelt werden, soweit dies
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.

(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt hat entsprechend § 35 Abs. 6 Satz 1 und 2
Aufzeichnungen über die Übermittlungen nach den Absätzen 1 und 2 zu
führen.


### § 53 Direkteinstellung und Abruf im automatisierten Verfahren

(1) Den Stellen, denen die Aufgaben nach § 52 obliegen, dürfen die
hierfür jeweils erforderlichen Daten aus dem Zentralen
Fahrerlaubnisregister und den örtlichen Fahrerlaubnisregistern zu den
in § 49 genannten Zwecken durch Abruf im automatisierten Verfahren
übermittelt werden.

(1a) Die Fahrerlaubnisbehörden dürfen die Daten, die sie nach § 51 dem
Kraftfahrt-Bundesamt mitzuteilen haben, im Wege der
Datenfernübertragung durch Direkteinstellung übermitteln.

(2) Die Einrichtung von Anlagen zur Direkteinstellung oder zum Abruf
im automatisierten Verfahren ist nur zulässig, wenn nach näherer
Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 63 Nummer 4 gewährleistet
ist, dass

1.  die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
    den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 zur
    Sicherstellung des Datenschutzes und der Datensicherheit getroffen
    werden und


2.  die Zulässigkeit der Direkteinstellung oder der Abrufe nach Maßgabe
    des Absatzes 3 kontrolliert werden kann.




(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt oder die Fahrerlaubnisbehörde als
übermittelnde Stellen haben über die Direkteinstellungen und die
Abrufe Aufzeichnungen zu fertigen, die die bei der Durchführung der
Direkteinstellungen oder der Abrufe verwendeten Daten, den Tag und die
Uhrzeit der Direkteinstellungen oder der Abrufe, die Kennung der
einstellenden oder abrufenden Dienststelle und die eingestellten oder
abgerufenen Daten enthalten müssen. Die protokollierten Daten dürfen
nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der
Datenverarbeitungsanlage verwendet werden, es sei denn, es liegen
Anhaltspunkte dafür vor, dass ohne ihre Verwendung die Verhinderung
oder Verfolgung einer schwerwiegenden Straftat gegen Leib, Leben oder
Freiheit einer Person aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre. Die
Protokolldaten sind durch geeignete Vorkehrungen gegen zweckfremde
Verwendung und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen und beim Abruf
nach sechs Monaten und bei der Direkteinstellung mit Vollendung des
110\. Lebensjahres der betroffenen Person zu löschen.

(4) Bei Direkteinstellungen in das und bei Abrufen aus dem Zentralen
Fahrerlaubnisregister sind vom Kraftfahrt-Bundesamt weitere
Aufzeichnungen zu fertigen, die sich auf den Anlass der
Direkteinstellung oder des Abrufs erstrecken und die Feststellung der
für die Direkteinstellung oder den Abruf verantwortlichen Person
ermöglichen. Das Nähere wird durch Rechtsverordnung (§ 63 Nummer 4)
bestimmt. Dies gilt entsprechend für Abrufe aus den örtlichen
Fahrerlaubnisregistern.

(5) Aus den örtlichen Fahrerlaubnisregistern ist die Übermittlung der
Daten durch Einsichtnahme in das Register außerhalb der üblichen
Dienstzeiten an die für den betreffenden Bezirk zuständige
Polizeidienststelle zulässig, wenn

1.  dies im Rahmen der in § 49 Abs. 1 und 2 Nr. 2 genannten Zwecke für die
    Erfüllung der Polizei obliegenden Aufgaben erforderlich ist und


2.  ohne die sofortige Einsichtnahme die Erfüllung dieser Aufgaben
    gefährdet wäre.



Die Polizeidienststelle hat die Tatsache der Einsichtnahme, deren
Datum und Anlass sowie den Namen des Einsichtnehmenden aufzuzeichnen;
die Aufzeichnungen sind für die Dauer eines Jahres aufzubewahren und
nach Ablauf des betreffenden Kalenderjahres zu vernichten.


### § 54 Automatisiertes Mitteilungs-, Anfrage- und Auskunftsverfahren beim Kraftfahrt-Bundesamt

Die Übermittlung der Daten an das Zentrale Fahrerlaubnisregister und
aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister nach den §§ 51, 52 und 55 darf
nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 63 Nummer 5
auch in einem automatisierten Mitteilungs-, Anfrage- und
Auskunftsverfahren erfolgen. Für die Einrichtung und Durchführung des
Verfahrens gilt § 30b Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3 entsprechend. Die
Protokolldaten der Mitteilungen sind mit Vollendung des 110.
Lebensjahres der betroffenen Person zu löschen.


### § 55 Übermittlung von Daten an Stellen außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes

(1) Die auf Grund des § 50 gespeicherten Daten dürfen von den
Registerbehörden an die hierfür zuständigen Stellen anderer Staaten
übermittelt werden, soweit dies

1.  für Verwaltungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Straßenverkehrs,


2.  zur Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Rechtsvorschriften auf dem
    Gebiet des Straßenverkehrs oder


3.  zur Verfolgung von Straftaten, die im Zusammenhang mit dem
    Straßenverkehr oder sonst mit Kraftfahrzeugen oder Anhängern oder
    Fahrzeugpapieren, Fahrerlaubnissen oder Führerscheinen stehen,



erforderlich ist.

(2) Der Empfänger ist darauf hinzuweisen, dass die übermittelten Daten
nur zu dem Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie
ihm übermittelt werden.

(3) Die Übermittlung unterbleibt, wenn durch sie schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt würden, insbesondere
wenn im Empfängerland ein angemessener Datenschutzstandard nicht
gewährleistet ist.


### § 56 Abruf im automatisierten Verfahren durch Stellen außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes

(1) Durch Abruf im automatisierten Verfahren dürfen aus dem Zentralen
Fahrerlaubnisregister für die in § 55 Abs. 1 genannten Maßnahmen an
die hierfür zuständigen öffentlichen Stellen in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum die zu deren Aufgabenerfüllung
erforderlichen Daten nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung
gemäß § 63 Nummer 6 übermittelt werden.

(2) Der Abruf ist nur zulässig, wenn

1.  diese Form der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der
    schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen wegen der Vielzahl
    der Übermittlungen oder wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit
    angemessen ist und


2.  der Empfängerstaat die Verordnung (EU) 2016/679 anwendet.



§ 53 Abs. 2 und 3 sowie Abs. 4 wegen des Anlasses der Abrufe ist
entsprechend anzuwenden.


### § 57 Übermittlung an und Verwendung durch den Empfänger für wissenschaftliche, statistische und gesetzgeberische Zwecke

Für die Übermittlung und Verwendung der nach § 50 gespeicherten Daten
für wissenschaftliche Zwecke gilt § 38, für statistische Zwecke § 38a
und für gesetzgeberische Zwecke § 38b jeweils entsprechend.


### § 58 Auskunft über eigene Daten aus den Registern

Einer Privatperson wird auf Antrag schriftlich über den sie
betreffenden Inhalt des örtlichen oder des Zentralen
Fahrerlaubnisregisters unentgeltlich Auskunft erteilt. Der
Antragsteller hat dem Antrag einen Identitätsnachweis beizufügen und
den Antrag, wenn er schriftlich gestellt wird, eigenhändig zu
unterschreiben. Die Auskunft kann elektronisch erteilt werden, wenn
der Antrag unter Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises nach
§ 18 des Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes
oder nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes gestellt wird.
Hinsichtlich der Protokollierung gilt § 53 Absatz 3 entsprechend.


### § 59 Datenabgleich zur Beseitigung von Fehlern

(1) Bei Zweifeln an der Identität einer eingetragenen Person mit der
Person, auf die sich eine Mitteilung nach § 51 bezieht, dürfen die
Datenbestände des Fahreignungsregisters und des Zentralen
Fahrzeugregisters zur Identifizierung dieser Personen verwendet
werden. Ist die Feststellung der Identität der betreffenden Personen
auf diese Weise nicht möglich, dürfen die auf Anfrage aus den
Melderegistern übermittelten Daten zur Behebung der Zweifel verwendet
werden. Die Zulässigkeit der Übermittlung durch die Meldebehörden
richtet sich nach den Meldegesetzen der Länder. Können die Zweifel an
der Identität der betreffenden Personen nicht ausgeräumt werden,
werden die Eintragungen über beide Personen mit einem Hinweis auf die
Zweifel an deren Identität versehen.

(2) Die regelmäßige Verwendung der auf Grund des § 28 Abs. 3 im
Fahreignungsregister gespeicherten Daten ist zulässig, um Fehler und
Abweichungen bei den Personendaten sowie den Daten über
Fahrerlaubnisse und Führerscheine der betreffenden Person im Zentralen
Fahrerlaubnisregister festzustellen und zu beseitigen und um dieses
Register zu vervollständigen.

(3) Die nach § 50 Abs. 1 im Zentralen Fahrerlaubnisregister
gespeicherten Daten dürfen den Fahrerlaubnisbehörden übermittelt
werden, soweit dies erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen in
deren Registern festzustellen und zu beseitigen und um diese örtlichen
Register zu vervollständigen. Die nach § 50 Abs. 1 im örtlichen
Fahrerlaubnisregister gespeicherten Daten dürfen dem Kraftfahrt-
Bundesamt übermittelt werden, soweit dies erforderlich ist, um Fehler
und Abweichungen im Zentralen Fahrerlaubnisregister festzustellen und
zu beseitigen und um dieses Register zu vervollständigen. Die
Übermittlungen nach den Sätzen 1 und 2 sind nur zulässig, wenn Anlass
zu der Annahme besteht, dass die Register unrichtig oder unvollständig
sind.


### § 60 Allgemeine Vorschriften für die Datenübermittlung an und die Verarbeitung der Daten durch den Empfänger

(1) Übermittlungen von Daten aus den Fahrerlaubnisregistern sind nur
auf Ersuchen zulässig, es sei denn, auf Grund besonderer
Rechtsvorschrift wird bestimmt, dass die Registerbehörde bestimmte
Daten von Amts wegen zu übermitteln hat. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Übermittlung trägt die übermittelnde Stelle. Erfolgt
die Übermittlung auf Ersuchen des Empfängers, trägt dieser die
Verantwortung. In diesem Fall prüft die übermittelnde Stelle nur, ob
das Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben des Empfängers liegt,
es sei denn, dass besonderer Anlass zur Prüfung der Zulässigkeit der
Übermittlung besteht. Begründet sich der besondere Anlass nach Satz 4
in Zweifeln an der Identität einer Person, auf die sich ein Ersuchen
auf Datenübermittlung bezieht, gilt § 59 Absatz 1 Satz 1 bis 3
entsprechend.

(2) Für die Verarbeitung der Daten durch den Empfänger gilt § 43 Abs.
2\.


### § 61 Löschung der Daten

(1) Die auf Grund des § 50 im Zentralen Fahrerlaubnisregister
gespeicherten Daten sind zu löschen, soweit

1.  die zugrunde liegende Fahrerlaubnis vollständig oder hinsichtlich
    einzelner Fahrerlaubnisklassen erloschen ist oder


2.  eine amtliche Mitteilung über den Tod der betroffenen Person eingeht.



Die Angaben zur Probezeit werden ein Jahr nach deren Ablauf gelöscht.
Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für die nach § 50 Absatz 1 Nummer 1
gespeicherten Daten, eine erloschene Fahrerlaubnis oder
Fahrerlaubnisklasse, das Datum der jeweiligen Erteilung, das Datum des
jeweiligen Erlöschens, den Grund des Erlöschens einer Fahrerlaubnis
oder einer Fahrerlaubnisklasse, den Beginn und das Ende der Probezeit,
die Dauer der Probezeit einschließlich der Restdauer nach einer
vorzeitigen Beendigung, den Beginn und das Ende der Hemmung der
Probezeit, die Beschränkungen und Auflagen zur Fahrerlaubnis oder
Fahrerlaubnisklasse, die Fahrerlaubnisnummer und die Behörde, die die
Fahrerlaubnisakte führt.

(2) Über die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Daten darf nach dem
Erlöschen der Fahrerlaubnis nur

1.  den betroffenen Personen und


2.  den Fahrerlaubnisbehörden zur Überprüfung im Verfahren zur
    Neuerteilung oder Erweiterung einer Fahrerlaubnis



Auskunft erteilt werden.

(3) Soweit die örtlichen Fahrerlaubnisregister Entscheidungen
enthalten, die auch im Fahreignungsregister einzutragen sind, gilt für
die Löschung § 29 entsprechend. Für die Löschung der übrigen Daten
gilt Absatz 1.

(4) Unbeschadet der Absätze 1 bis 3 sind die im Zentralen
Fahrerlaubnisregister und den örtlichen Fahrerlaubnisregistern
gespeicherten Daten mit Vollendung des 110. Lebensjahres der
betroffenen Person zu löschen.


### § 62 Register über die Dienstfahrerlaubnisse der Bundeswehr

(1) Die durch das Bundesministerium der Verteidigung bestimmte
Dienststelle führt ein zentrales Register über die von den
Dienststellen der Bundeswehr erteilten Dienstfahrerlaubnisse und
ausgestellten Dienstführerscheine. In dem Register dürfen auch die
Daten gespeichert werden, die in den örtlichen Fahrerlaubnisregistern
gespeichert werden dürfen.

(2) Im Zentralen Fahrerlaubnisregister beim Kraftfahrt-Bundesamt
werden nur die in § 50 Abs. 1 Nr. 1 genannten Daten, die Tatsache des
Bestehens einer Dienstfahrerlaubnis mit der jeweiligen Klasse und das
Datum von Beginn und Ablauf einer Probezeit sowie die
Fahrerlaubnisnummer gespeichert.

(3) Die im zentralen Register gemäß Absatz 1 und die gemäß Absatz 2 im
zentralen Fahrerlaubnisregister beim Kraftfahrt-Bundesamt
gespeicherten Daten sind nach Ablauf eines Jahres seit Ende der
Möglichkeit zur Dienstleistung der betroffenen Person (§ 4 des
Reservistinnen- und Reservistengesetzes), bei Grundwehrdienst
Leistenden nach Ablauf eines Jahres seit Ende der Wehrpflicht der
betroffenen Person (§ 3 Absatz 3 und 4 des Wehrpflichtgesetzes) zu
löschen.

(4) Im Übrigen finden die Vorschriften dieses Abschnitts mit Ausnahme
der §§ 53 und 56 sinngemäß Anwendung. Durch Rechtsverordnung gemäß §
63 Nummer 9 können Abweichungen von den Vorschriften dieses Abschnitts
zugelassen werden, soweit dies zur Erfüllung der hoheitlichen Aufgaben
erforderlich ist.


### § 63 Verordnungsermächtigungen, Ausführungsvorschriften

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Rechtsverordnungen mit Zustimmung des Bundesrates zu
erlassen

1.  über die Übermittlung der Daten durch den Hersteller von
    Führerscheinen an das Kraftfahrt-Bundesamt und die dortige Speicherung
    nach § 48 Abs. 3 Satz 4,


2.  darüber, welche Daten nach § 50 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 Nr. 2 im
    örtlichen und im Zentralen Fahrerlaubnisregister jeweils gespeichert
    werden dürfen,


3.  über die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten nach den §§ 52
    und 55 sowie die Bestimmung der Empfänger und den Geschäftsweg bei
    Übermittlungen nach § 55,


4.  über die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten, die Maßnahmen
    zur Sicherung gegen Missbrauch und die weiteren Aufzeichnungen beim
    Abruf im automatisierten Verfahren nach § 53,


5.  über die Art und den Umfang der zu übermittelnden Daten und die
    Maßnahmen zur Sicherung gegen Missbrauch nach § 54,


6.  darüber, welche Daten durch Abruf im automatisierten Verfahren nach §
    56 übermittelt werden dürfen,


7.  über die Bestimmung, welche ausländischen öffentlichen Stellen zum
    Abruf im automatisierten Verfahren nach § 56 befugt sind,


8.  über den Identitätsnachweis bei Auskünften nach § 58 und


9.  über Sonderbestimmungen für die Fahrerlaubnisregister der Bundeswehr
    nach § 62 Abs. 4 Satz 2.





## VIa. - Datenverarbeitung



### § 63a Datenverarbeitung bei Kraftfahrzeugen mit hoch- oder vollautomatisierter Fahrfunktion

(1) Kraftfahrzeuge gemäß § 1a speichern die durch ein
Satellitennavigationssystem ermittelten Positions- und Zeitangaben,
wenn ein Wechsel der Fahrzeugsteuerung zwischen Fahrzeugführer und dem
hoch- oder vollautomatisierten System erfolgt. Eine derartige
Speicherung erfolgt auch, wenn der Fahrzeugführer durch das System
aufgefordert wird, die Fahrzeugsteuerung zu übernehmen oder eine
technische Störung des Systems auftritt.

(2) Die gemäß Absatz 1 gespeicherten Daten dürfen den nach Landesrecht
für die Ahndung von Verkehrsverstößen zuständigen Behörden auf deren
Verlangen übermittelt werden. Die übermittelten Daten dürfen durch
diese gespeichert und verwendet werden. Der Umfang der
Datenübermittlung ist auf das Maß zu beschränken, das für den Zweck
der Feststellung des Absatzes 1 im Zusammenhang mit dem durch diese
Behörden geführten Verfahren der eingeleiteten Kontrolle notwendig
ist. Davon unberührt bleiben die allgemeinen Regelungen zur
Verarbeitung personenbezogener Daten.

(3) Der Fahrzeughalter hat die Übermittlung der gemäß Absatz 1
gespeicherten Daten an Dritte zu veranlassen, wenn

1.  die Daten zur Geltendmachung, Befriedigung oder Abwehr von
    Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit einem in § 7 Absatz 1 geregelten
    Ereignis erforderlich sind und


2.  das entsprechende Kraftfahrzeug mit automatisierter Fahrfunktion an
    diesem Ereignis beteiligt war. Absatz 2 Satz 3 findet entsprechend
    Anwendung.




(4) Die gemäß Absatz 1 gespeicherten Daten sind nach sechs Monaten zu
löschen, es sei denn, das Kraftfahrzeug war an einem in § 7 Absatz 1
geregelten Ereignis beteiligt; in diesem Fall sind die Daten nach drei
Jahren zu löschen.

(5) Im Zusammenhang mit einem in § 7 Absatz 1 geregelten Ereignis
können die gemäß Absatz 1 gespeicherten Daten in anonymisierter Form
zu Zwecken der Unfallforschung an Dritte übermittelt werden.


### § 63b Verordnungsermächtigungen

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Benehmen mit der Beauftragten für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit, zur Durchführung von § 63a
Rechtsverordnungen zu erlassen über

1.  die technische Ausgestaltung und den Ort des Speichermediums sowie die
    Art und Weise der Speicherung gemäß § 63a Absatz 1,


2.  den Adressaten der Speicherpflicht nach § 63a Absatz 1,


3.  Maßnahmen zur Sicherung der gespeicherten Daten gegen unbefugten
    Zugriff bei Verkauf des Kraftfahrzeugs.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 sind vor Verkündung dem Deutschen
Bundestag zur Kenntnis zuzuleiten.


### § 63c Datenverarbeitung im Rahmen der Überprüfung der Einhaltung von Verkehrsbeschränkungen und Verkehrsverboten aufgrund immissionsschutzrechtlicher Vorschriften oder aufgrund straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften zum Schutz vor Abgasen

(1) Zur Überprüfung der Einhaltung von Verkehrsbeschränkungen und
Verkehrsverboten, die aufgrund des § 40 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes nach Maßgabe der straßenverkehrsrechtlichen
Vorschriften angeordnet worden sind oder aufgrund
straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften zum Schutz der Wohnbevölkerung
oder der Bevölkerung vor Abgasen zur Abwehr von immissionsbedingten
Gefahren ergangen sind, darf die nach Landesrecht zuständige Behörde
im Rahmen von stichprobenartigen Überprüfungen mit mobilen Geräten
folgende Daten, auch durch selbsttätiges Wirken des von ihr
verwendeten Gerätes, erheben, speichern und verwenden:

1.  das Kennzeichen des Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination, die in
    einem Gebiet mit Verkehrsbeschränkungen oder Verkehrsverboten am
    Verkehr teilnehmen,


2.  die für die Berechtigung zur Teilnahme am Verkehr in Gebieten mit
    Verkehrsbeschränkungen oder Verkehrsverboten erforderlichen Merkmale
    des Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination,


3.  das durch eine Einzelaufnahme hergestellte Bild des Fahrzeugs und des
    Fahrers,


4.  den Ort und die Zeit der Teilnahme am Verkehr im Gebiet mit
    Verkehrsbeschränkungen oder Verkehrsverboten.



Eine verdeckte Datenerhebung ist unzulässig.

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde darf anhand der Daten nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 beim Zentralen Fahrzeugregister die nach § 33
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 für das jeweilige Fahrzeug gespeicherten und
für die Überprüfung der Einhaltung der jeweiligen
Verkehrsbeschränkungen und Verkehrsverbote erforderlichen
Fahrzeugdaten in dem in § 36 Absatz 2i vorgesehenen Verfahren abrufen,
um festzustellen, ob für das Fahrzeug eine Verkehrsbeschränkung oder
ein Verkehrsverbot gilt. Der Abruf und die Feststellung haben
unverzüglich zu erfolgen.

(3) Die Daten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und Absatz 2 dürfen
ausschließlich zum Zweck der Verfolgung von diesbezüglichen
Ordnungswidrigkeiten an die hierfür zuständige Verwaltungsbehörde
übermittelt werden. Diese Datenübermittlung hat unverzüglich nach
Abschluss der Prüfung nach Absatz 2 zu erfolgen.

(4) Die Daten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und Absatz 2 sind
von der in Absatz 1 genannten Behörde unverzüglich zu löschen,

1.  sobald die nach Absatz 2 vorzunehmende Prüfung ergibt, dass das
    Fahrzeug berechtigt ist, am Verkehr im Gebiet mit
    Verkehrsbeschränkungen oder Verkehrsverboten teilzunehmen, oder


2.  nach der Übermittlung an die in Absatz 3 genannte, für die Verfolgung
    von diesbezüglichen Ordnungswidrigkeiten zuständige
    Verwaltungsbehörde, wenn die nach Absatz 2 vorzunehmende Prüfung
    ergibt, dass das Fahrzeug nicht berechtigt ist, am Verkehr im Gebiet
    mit Verkehrsbeschränkungen oder Verkehrsverboten teilzunehmen.



Alle Daten sind von der in Absatz 1 genannten Behörde, sofern sie nach
den vorgenannten Vorschriften nicht vorher zu löschen sind, spätestens
zwei Wochen nach ihrer erstmaligen Erhebung zu löschen.

(5) Für die Löschung der Daten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und
Absatz 2 durch die für die Verfolgung von diesbezüglichen
Ordnungswidrigkeiten zuständige Verwaltungsbehörde gelten die
Vorschriften für das Bußgeldverfahren.

(6) Sonstige Regelungen über die Überprüfung der Einhaltung des
Straßenverkehrsrechts, insbesondere des Landesrechts, bleiben
unberührt.


### § 63d Informationen an die Halter

Das Kraftfahrt-Bundesamt darf die nach § 33 Absatz 1 gespeicherten
Fahrzeugdaten und Halterdaten im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur zu den in
§ 32 Absatz 3 genannten Zwecken verwenden und im Einzelfall
schriftliche Informationen an die Fahrzeughalter übermitteln, um sie
über Maßnahmen im Sinne des § 32 Absatz 3 zu informieren. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erteilt sein
Einvernehmen nach Satz 1, wenn es die jeweilige Maßnahme für geeignet
hält, die in § 32 Absatz 3 Nummer 2 genannten Zwecke unter
Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls und unter Abwägung
dieser Zwecke mit den Interessen der betroffenen Fahrzeughalter
angemessen zu fördern. Die Eignung der angemessenen Zweckförderung
wird bei staatlich geförderten Maßnahmen vermutet, so dass das
Einvernehmen ohne nähere Prüfung erteilt werden darf.


### § 63e Datenerhebung, Datenspeicherung und Datenverwendung für das Verkehrsmanagement

(1) Der jeweils zuständige Straßenbaulastträger oder die abweichend
hiervon nach Landesrecht für das Verkehrsmanagement zuständige Behörde
darf folgende Daten, soweit sie von Kraftfahrzeugen regelmäßig oder
ereignisbezogen auf elektronischem Weg erhoben werden und soweit sie
aus diesen Fahrzeugen an andere Kraftfahrzeuge oder an die
informationstechnische Straßeninfrastruktur automatisiert versenden
werden, zum Zweck des Verkehrsmanagements erheben, speichern und
verwenden:

1.  Position des Fahrzeugs,


2.  Zeitangabe,


3.  Fahrtrichtung,


4.  Geschwindigkeit,


5.  Beschleunigung oder Verzögerung,


6.  Lenkwinkel,


7.  Lenkradwinkel,


8.  Fahrzeugbreite,


9.  Fahrzeuglänge,


10. Status der Fahrzeugbeleuchtungseinrichtungen und der Scheibenwischer,


11. Drehbewegung um die Fahrzeughochachse,


12. Fahrzeugcharakteristik: Pkw, Lkw, Krad, öffentliches Verkehrsmittel,
    Fahrzeug mit Sonderrechten oder Fahrzeug des öffentlichen
    Personennahverkehrs,


13. plötzlich eintretende Ereignisse mit Sicherheitsrelevanz, auf Grund
    derer ereignisbasierte Fahrzeugmeldungen generiert werden: Stauende,
    Notbremsung, vorübergehend rutschige Fahrbahn, Tiere, Personen,
    Hindernisse, Gegenstände auf der Fahrbahn, ungesicherte Unfallstellen,
    Kurzzeitbaustellen, eingeschränkte Sicht, Falschfahrer, nicht
    ausgeschilderte Straßenblockierungen oder außergewöhnliche
    Witterungsbedingungen, sowie


14. ZertifikatsID der in den Nummern 1 bis 13 genannten Daten.




(2) Verkehrsmanagement im Sinne dieser Vorschrift ist

1.  die Erfassung der Verkehrsstärke und der sonstigen Verkehrssituation
    einschließlich sicherheitsrelevanter Umfeldsituationen anhand

    a)  der Anzahl der Fahrzeuge,


    b)  der Fahrzeuggeschwindigkeit,


    c)  der Art und Maße des Fahrzeugs,


    d)  der Lenkung, des Beleuchtungs- und des Scheibenwischerstatus des
        Fahrzeugs,


    e)  der zum Durchfahren eines bestimmten Abschnitts erforderlichen Zeit
        (Reisezeit),


    f)  abrupter Fahrzeugverzögerungen und


    g)  des Liegenbleibens von Fahrzeugen auf der Fahrbahn sowie





2.  die unverzügliche statistische Auswertung der erfassten Daten zum
    Zwecke der Verkehrslenkung sowie der Verbesserung des Verkehrsflusses
    und der Verkehrssicherheit.



Die Verarbeitung der Daten zu anderen Zwecken ist unzulässig.

(3) Der jeweils für das Verkehrsmanagement zuständige
Straßenbaulastträger oder die abweichend hiervon nach Landesrecht für
das Verkehrsmanagement zuständige Behörde hat die in Absatz 1
genannten Daten zu dem in Absatz 2 genannten Zweck

1.  unverzüglich hinsichtlich Vollständigkeit und Mehrfachempfang zu
    prüfen und unbrauchbar unvollständige Datensätze oder mehr als einmal
    empfangene Datensätze bis auf den zuerst empfangenen Datensatz vor
    Beginn der Auswertung automatisiert zu löschen,


2.  vor Beginn der Auswertung durch unverzügliche Löschung des Datums nach
    Absatz 1 Nummer 14 zu anonymisieren, dies gilt nicht im Fall der
    Auswertung von Reisezeiten zur Optimierung der Netzsteuerung, und


3.  nach vollzogener Anonymisierung gemäß Nummer 2 unverzüglich
    auszuwerten.




(4) Nach der Auswertung sind die in Absatz 1 genannten Daten
unverzüglich zu löschen. Das Erstellen von Verkehrsstatistiken gilt
als Auswertung.


### § 63f Verkehrsunfallforschung, Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesanstalt für Straßenwesen darf zum Zweck der
Verkehrsunfallforschung die folgenden personenbezogenen Daten der
Unfallbeteiligten, der Mitfahrer zum Unfallzeitpunkt und der sonstigen
Verletzten nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 sowie nach näherer
Bestimmung durch Rechtsverordnung nach Absatz 4 Nummer 2 erheben,
übermitteln, speichern und verwenden:

1.  Vornamen, Name, Anschrift, Telefonnummern, Geburtsdatum,
    Erreichbarkeit in einer medizinischen Versorgungseinrichtung,


2.  Geschlecht, Familienstand, Nationalität,


3.  folgende Gesundheitsdaten der Verletzten, soweit sie unfallrelevant
    sind: Körpergröße, Körpergewicht, Statur und Medikation zum
    Unfallzeitpunkt, Vorerkrankungen, Art und Schwere der erlittenen
    Einzelverletzungen und deren Folgen, Art und Durchführung der
    Behandlung,


4.  Einfluss von Medikamenten, Alkohol und anderen berauschenden Mitteln
    auf Unfallbeteiligte zum Unfallzeitpunkt,


5.  Art der Verkehrsbeteiligung, Position im oder auf dem Fahrzeug,
    Bekleidung, Körpergröße, Körpergewicht und Statur zum Unfallzeitpunkt,


6.  amtliches Kennzeichen und Fahrzeugidentifikationsnummer der
    beteiligten Fahrzeuge,


7.  polizeiliche Verkehrsunfallanzeigen, Unfallgutachten von
    Sachverständigen.




(2) Eine Erhebung, Übermittlung, Speicherung und Verwendung
personenbezogener Straßenverkehrs- und Unfalldaten nach Absatz 1 ist
nur zulässig,

1.  soweit dies zur Erfüllung des in Absatz 1 genannten Zwecks
    erforderlich ist und


2.  soweit eine Einwilligung der betroffenen Person gemäß Artikel 4 Nummer
    11 der Verordnung (EU) 2016/679 vorliegt.



Die Bundesanstalt für Straßenwesen darf die personenbezogenen Daten
nach Absatz 1 Nummer 1 der jeweils betroffenen Person und die
amtlichen Kennzeichen der beteiligten Fahrzeuge zunächst ohne
Einwilligung bei der Stelle, die den Unfall aufgenommen hat, erheben
sowie die erhobenen Daten speichern und verwenden, um die Einwilligung
nach Satz 1 Nummer 2 einzuholen. Wird die Einwilligung nicht innerhalb
von drei Monaten erteilt oder wird die Einwilligung verweigert, so hat
die Bundesanstalt für Straßenwesen die personenbezogenen Daten der
betroffenen Person unverzüglich zu löschen.

(3) Die personenbezogenen Daten nach Absatz 1 dürfen von der
Bundesanstalt für Straßenwesen ausschließlich für den in Absatz 1
genannten Zweck verarbeitet werden und nur zum Zweck der Erhebung
weiterer Daten nach Absatz 1 übermittelt werden. Sie sind unverzüglich
nach Erreichen des Erhebungsumfangs in der Unfallakte oder nach
sonstiger Beendigung der Erhebung zu anonymisieren. Eine Verarbeitung
der personenbezogenen Daten durch Dritte zu anderen Zwecken oder eine
Beschlagnahme dieser Daten bei der Bundesanstalt für Straßenwesen nach
anderen Rechtsvorschriften ist unzulässig.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Rechtsverordnungen zu erlassen über die Verarbeitung von
Straßenverkehrs- und Unfalldaten durch die Bundesanstalt für
Straßenwesen zum Zweck der Verkehrsunfallforschung, insbesondere über

1.  die Art und den Umfang der zu verarbeitenden nichtpersonenbezogenen
    Daten und


2.  die näheren technischen Bestimmungen der Art und Weise der Erhebung
    und der sonstigen Verarbeitung der personenbezogenen Daten nach Absatz
    1\.





## VII. - Gemeinsame Vorschriften, Übergangsbestimmungen



### § 64 Gemeinsame Vorschriften

(1) Die Meldebehörden haben dem Kraftfahrt-Bundesamt bei der Änderung
des Geburtsnamens oder des Vornamens einer Person, die das 14.
Lebensjahr vollendet hat, für den in Satz 2 genannten Zweck neben dem
bisherigen Namen folgende weitere Daten zu übermitteln:

1.  Geburtsname,


2.  Familienname,


3.  Vornamen,


4.  Tag der Geburt,


5.  Geburtsort,


6.  Geschlecht,


7.  Bezeichnung der Behörde, die die Namensänderung im Melderegister
    veranlasst hat, sowie


8.  Datum und Aktenzeichen des zugrunde liegenden Rechtsakts.



Enthält das Fahreignungsregister oder das Zentrale
Fahrerlaubnisregister eine Eintragung über diese Person, so ist der
neue Name bei der Eintragung zu vermerken. Eine Mitteilung nach Satz 1
darf nur für den in Satz 2 genannten Zweck verwendet werden. Enthalten
die Register keine Eintragung über diese Person, ist die Mitteilung
vom Kraftfahrt-Bundesamt unverzüglich zu vernichten.

(2) Unbeschadet anderer landesrechtlicher Regelungen können durch
Landesrecht Aufgaben der Zulassung von Kraftfahrzeugen auf die für das
Meldewesen zuständigen Behörden übertragen werden, sofern kein neues
Kennzeichen erteilt werden muss oder sich die technischen Daten des
Fahrzeugs nicht ändern.

(3) Die Vorschriften der Abschnitte IV bis VI sind für den Zugang zu
amtlichen Informationen abschließend.


### § 65 Übergangsbestimmungen

(1) Registerauskünfte, Führungszeugnisse, Gutachten und
Gesundheitszeugnisse, die sich am 1. Januar 1999 bereits in den Akten
befinden, brauchen abweichend von § 2 Abs. 9 Satz 2 bis 4 erst dann
vernichtet zu werden, wenn sich die Fahrerlaubnisbehörde aus anderem
Anlass mit dem Vorgang befasst. Eine Überprüfung der Akten muss jedoch
spätestens bis zum 1. Januar 2014 durchgeführt werden. Anstelle einer
Vernichtung der Unterlagen sind die darin enthaltenen Daten zu
sperren, wenn die Vernichtung wegen der besonderen Art der Führung der
Akten nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist.

(2) Ein örtliches Fahrerlaubnisregister (§ 48 Abs. 1) darf nicht mehr
geführt werden, sobald

1.  sein Datenbestand mit den in § 50 Abs. 1 genannten Daten in das
    Zentrale Fahrerlaubnisregister übernommen worden ist,


2.  die getroffenen Maßnahmen der Fahrerlaubnisbehörde nach § 2a Abs. 2
    und § 4 Absatz 5 in das Fahreignungsregister übernommen worden sind
    und


3.  der Fahrerlaubnisbehörde die Daten, die ihr nach § 30 Abs. 1 Nr. 3 und
    § 52 Abs. 1 Nr. 3 aus den zentralen Registern mitgeteilt werden
    dürfen, durch Abruf im automatisierten Verfahren mitgeteilt werden
    können.



Die Fahrerlaubnisbehörden löschen aus ihrem örtlichen
Fahrerlaubnisregister spätestens bis zum 31. Dezember 2014 die im
Zentralen Fahrerlaubnisregister gespeicherten Daten, nachdem sie sich
von der Vollständigkeit und Richtigkeit der in das Zentrale
Fahrerlaubnisregister übernommenen Einträge überzeugt haben. Die noch
nicht im Zentralen Fahrerlaubnisregister gespeicherten Daten der
Fahrerlaubnisbehörden werden bis zur jeweiligen Übernahme im örtlichen
Register gespeichert. Maßnahmen der Fahrerlaubnisbehörde nach § 2a
Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 und § 4 Absatz 5 Satz 1 Nr. 1 und 2 werden
erst dann im Fahreignungsregister gespeichert, wenn eine Speicherung
im örtlichen Fahrerlaubnisregister nicht mehr vorgenommen wird.

(2a) Absatz 2 ist nicht auf die Daten anzuwenden, die vor dem 1.
Januar 1999 in örtlichen Fahrerlaubnisregistern gespeichert worden
sind.

(3) Die Regelungen über das Verkehrszentralregister und das
Punktsystem werden in die Regelungen über das Fahreignungsregister und
das Fahreignungs-Bewertungssystem nach folgenden Maßgaben überführt:

1.  Entscheidungen, die nach § 28 Absatz 3 in der bis zum Ablauf des 30.
    April 2014 anwendbaren Fassung im Verkehrszentralregister gespeichert
    worden sind und nach § 28 Absatz 3 in der ab dem 1. Mai 2014
    anwendbaren Fassung nicht mehr zu speichern wären, werden am 1. Mai
    2014 gelöscht. Für die Feststellung nach Satz 1, ob eine Entscheidung
    nach § 28 Absatz 3 in der ab dem 1. Mai 2014 anwendbaren Fassung nicht
    mehr zu speichern wäre, bleibt die Höhe der festgesetzten Geldbuße
    außer Betracht.


2.  Entscheidungen, die nach § 28 Absatz 3 in der bis zum Ablauf des 30.
    April 2014 anwendbaren Fassung im Verkehrszentralregister gespeichert
    worden und nicht von Nummer 1 erfasst sind, werden bis zum Ablauf des
    30\. April 2019 nach den Bestimmungen des § 29 in der bis zum Ablauf
    des 30. April 2014 anwendbaren Fassung getilgt und gelöscht. Dabei
    kann eine Ablaufhemmung nach § 29 Absatz 6 Satz 2 in der bis zum
    Ablauf des 30. April 2014 anwendbaren Fassung nicht durch
    Entscheidungen, die erst ab dem 1. Mai 2014 im Fahreignungsregister
    gespeichert werden, ausgelöst werden. Für Entscheidungen wegen
    Ordnungswidrigkeiten nach § 24a gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass sie
    spätestens fünf Jahre nach Rechtskraft der Entscheidung getilgt
    werden. Ab dem 1. Mai 2019 gilt

    a)  für die Berechnung der Tilgungsfrist § 29 Absatz 1 bis 5 in der ab dem
        1\. Mai 2014 anwendbaren Fassung mit der Maßgabe, dass die nach Satz 1
        bisher abgelaufene Tilgungsfrist angerechnet wird,


    b)  für die Löschung § 29 Absatz 6 in der ab dem 1. Mai 2014 anwendbaren
        Fassung.





3.  Auf Entscheidungen, die bis zum Ablauf des 30. April 2014 begangene
    Zuwiderhandlungen ahnden und erst ab dem 1. Mai 2014 im
    Fahreignungsregister gespeichert werden, sind dieses Gesetz und die
    auf Grund des § 6 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe s in der bis zum 27.
    Juli 2021 geltenden Fassung erlassenen Rechtsverordnungen in der ab
    dem 1. Mai 2014 geltenden Fassung anzuwenden. Dabei sind § 28 Absatz 3
    Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb und § 28a in der ab dem 1. Mai
    2014 geltenden Fassung mit der Maßgabe anzuwenden, dass jeweils
    anstelle der dortigen Grenze von sechzig Euro die Grenze von vierzig
    Euro gilt.


4.  Personen, zu denen bis zum Ablauf des 30. April 2014 im
    Verkehrszentralregister eine oder mehrere Entscheidungen nach § 28
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 bis 3 in der bis zum Ablauf des 30. April
    2014 anwendbaren Fassung gespeichert worden sind, sind wie folgt in
    das Fahreignungs-Bewertungssystem einzuordnen:

    *        *   Punktestand
            vor dem
            1\. Mai 2014

        *   Fahreignungs-Bewertungssystem ab dem 1. Mai 2014


    *        *   Punktestand

        *   Stufe


    *        *   1 –  3

        *   1

        *   Vormerkung
            (§ 4 Absatz 4)


    *        *   4 –  5

        *   2


    *        *   6 –  7

        *   3


    *        *   8 – 10

        *   4

        *   **1**                             : Ermahnung
            (§ 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1)


    *        *   11 – 13

        *   5


    *        *   14 – 15

        *   6

        *   **2**                             : Verwarnung
            (§ 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2)


    *        *   16 – 17

        *   7


    *        *   > = 18

        *   8

        *   **3**                             : Entzug
            (§ 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 3)




    Die am 1. Mai 2014 erreichte Stufe wird für Maßnahmen nach dem
    Fahreignungs-Bewertungssystem zugrunde gelegt. Die Einordnung nach
    Satz 1 führt allein nicht zu einer Maßnahme nach dem Fahreignungs-
    Bewertungssystem.


5.  Die Regelungen über Punkteabzüge und Aufbauseminare werden wie folgt
    überführt:

    a)  Punkteabzüge nach § 4 Absatz 4 Satz 1 und 2 in der bis zum Ablauf des
        30\. April 2014 anwendbaren Fassung sind vorzunehmen, wenn die
        Bescheinigung über die Teilnahme an einem Aufbauseminar oder einer
        verkehrspsychologischen Beratung bis zum Ablauf des 30. April 2014 der
        nach Landesrecht zuständigen Behörde vorgelegt worden ist.
        Punkteabzüge nach § 4 Absatz 4 Satz 1 und 2 in der bis zum Ablauf des
        30\. April 2014 anwendbaren Fassung bleiben bis zur Tilgung der letzten
        Eintragung wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit nach §
        28 Absatz 3 Nummer 1 bis 3 in der bis zum Ablauf des 30. April 2014
        anwendbaren Fassung, längstens aber zehn Jahre ab dem 1. Mai 2014 im
        Fahreignungsregister gespeichert.


    b)  Bei der Berechnung der Fünfjahresfrist nach § 4 Absatz 7 Satz 2 und 3
        sind auch Punkteabzüge zu berücksichtigen, die nach § 4 Absatz 4 Satz
        1 und 2 in der bis zum Ablauf des 30. April 2014 anwendbaren Fassung
        vorgenommen worden sind.


    c)  Aufbauseminare, die bis zum Ablauf des 30. April 2014 nach § 4 Absatz
        3 Satz 1 Nummer 2 in der bis zum Ablauf des 30. April 2014 anwendbaren
        Fassung angeordnet, aber bis zum Ablauf des 30. April 2014 nicht
        abgeschlossen worden sind, sind bis zum Ablauf des 30. November 2014
        nach dem bis zum Ablauf des 30. April 2014 anwendbaren Recht
        durchzuführen.


    d)  Abweichend von Buchstabe c kann anstelle von Aufbauseminaren, die bis
        zum Ablauf des 30. April 2014 nach § 4 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 in der
        bis zum Ablauf des 30. April 2014 anwendbaren Fassung angeordnet, aber
        bis zum Ablauf des 30. April 2014 noch nicht begonnen worden sind, die
        verkehrspädagogische Teilmaßnahme des Fahreignungsseminars absolviert
        werden.


    e)  Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat dem Kraftfahrt-Bundesamt
        unverzüglich die Teilnahme an einem Aufbauseminar oder einer
        verkehrspsychologischen Beratung mitzuteilen.





6.  Nachträgliche Veränderungen des Punktestandes nach den Nummern 2 oder
    5 führen zu einer Aktualisierung der nach der Tabelle zu Nummer 4
    erreichten Stufe im Fahreignungs-Bewertungssystem.


7.  Sofern eine Fahrerlaubnis nach § 4 Absatz 7 in der bis zum 30. April
    2014 anwendbaren Fassung entzogen worden ist, ist § 4 Absatz 3 Satz 1
    bis 3 auf die Erteilung einer neuen Fahrerlaubnis nicht anwendbar.




(4) (weggefallen)

(5) Bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach § 6f Absatz 2,
längstens bis zum Ablauf des 31. Juli 2018, gelten die in den
Gebührennummern 451 bis 455 der Anlage der Gebührenordnung für
Maßnahmen im Straßenverkehr vom 25. Januar 2011 (BGBl. I S. 98), die
zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 15. September 2015 (BGBl. I
S. 1573) geändert worden ist, in der am 6. Dezember 2016 geltenden
Fassung festgesetzten Gebühren als Entgelte im Sinne des § 6f Absatz
1\. Die Gebührennummern 403 und 451 bis 455 der Anlage der
Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr sind nicht mehr
anzuwenden.

(6) Die durch das Gesetz zur Haftung bei Unfällen mit Anhängern und
Gespannen im Straßenverkehr vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1653)
geänderten Vorschriften des Straßenverkehrsgesetzes sind nicht
anzuwenden, sofern der Unfall vor dem 17. Juli 2020 eingetreten ist.

(7) Ordnungswidrigkeiten nach § 23 in der bis zum Ablauf des 27. Juli
2021 geltenden Fassung können abweichend von § 4 Absatz 3 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten nach den zum Zeitpunkt der Tat geltenden
Bestimmungen geahndet werden.


### § 66 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen können abweichend von § 2 Absatz 1 des Verkündungs-
und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger verkündet werden.


### Anlage (zu § 24a)

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1045)

Liste der berauschenden Mittel und Substanzen
##

*    *   Berauschende Mittel

    *   Substanzen


*    *   Cannabis

    *   Tetrahydrocannabinol (THC)


*    *   Heroin

    *   Morphin


*    *   Morphin

    *   Morphin


*    *   Cocain

    *   Cocain


*    *   Cocain

    *   Benzoylecgonin


*    *   Amfetamin

    *   Amfetamin


*    *   Designer-Amfetamin

    *   Methylendioxyamfetamin (MDA)


*    *   Designer-Amfetamin

    *   Methylendioxyethylamfetamin (MDE)


*    *   Designer-Amfetamin

    *   Methylendioxymetamfetamin (MDMA)


*    *   Metamfetamin

    *   Metamfetamin




Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet B Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1099)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:

1.  Straßenverkehrsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 9231-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Januar 1987 (BGBl. I S. 486),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  § 24a findet bis zum 31. Dezember 1992 keine Anwendung.


    b)  Für die nach bisherigem Recht der Deutschen Demokratischen Republik
        erfolgten Zulassungen dürfen die örtlichen Fahrzeugregister von den
        für die Zulassung zuständigen Behörden unter entsprechender Anwendung
        der § 31 Abs. 1, §§ 32 bis 35, 37 bis 47 des Straßenverkehrsgesetzes
        sowie der §§ 1 bis 3, 5, 8 und 15 der Fahrzeugregisterverordnung vom
        20\. Oktober 1987 (BGBl. I S. 2305) bis zum 31. Dezember 1993
        weitergeführt werden.


    c)  Nach bisherigem Recht der Deutschen Demokratischen Republik erfolgte
        Zulassungen dürfen an das Zentrale Fahrzeugregister übermittelt und
        dort unter entsprechender Anwendung der § 31 Abs. 2, §§ 32 bis 47 des
        Straßenverkehrsgesetzes sowie der §§ 4, 5, 12 Abs. 1, §§ 13 bis 15, 17
        der Fahrzeugregisterverordnung bis zum 31. Dezember 1993 verarbeitet
        werden.


    d)  Die Vorschriften des Straßenverkehrsgesetzes und der
        Fahrzeugregisterverordnung, die sich auf das Versicherungskennzeichen
        beziehen, gelten erst ab 1. Januar 1991; § 34 Abs. 5 Satz 2 gilt erst
        ab 1. März 1991.


    e)  Der Bundesminister für Verkehr bestimmt nach Anhörung der zuständigen
        obersten Landesbehörden durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
        Bundesrates die Festlegung von Unterscheidungszeichen der
        Verwaltungsbezirke und von Erkennungsnummern nach § 23 Abs. 2 der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung für das in Artikel 3 des Vertrages
        genannte Gebiet. Die Ermächtigung ist bis zum 31. Dezember 1991
        befristet.


    f)  Das Kraftfahrt-Bundesamt darf das bestehende Zentrale
        Fahrerlaubnisregister für das in Artikel 3 des Vertrages genannte
        Gebiet unter entsprechender Anwendung der §§ 29 bis 30a des
        Straßenverkehrsgesetzes sowie der §§ 13a bis 13d der Straßenverkehrs-
        Zulassungs-Ordnung bis zu einer gesetzlichen Regelung über die
        Übernahme in das Verkehrszentralregister weiterführen.


    g)  Die Aufgaben der medizinisch-psychologischen Untersuchungsstellen
        können bis zum 31. Dezember 1991 vom Verkehrsmedizinischen Dienst der
        Deutschen Demokratischen Republik wahrgenommen werden.


    h)  Für Maßnahmen nach den Vorschriften für die Fahrerlaubnis auf Probe
        tritt an die Stelle der Regelung des § 24a des Straßenverkehrsgesetzes
        die entsprechende Regelung, die in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet gilt.


    i)  Die §§ 7 bis 20 des Straßenverkehrsgesetzes finden nur auf solche
        Schadensereignisse Anwendung, die nach Wirksamwerden des Beitritts
        eingetreten sind.






...

