---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte
  Industriemeisterin - Fachrichtung Mechatronik
jurabk: IndMechaAusbV
layout: default
origslug: indmechaausbv
slug: indmechaausbv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Mechatronik (IndMechaAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-10-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 3037

Zuletzt geändert durch
:   Art. 52 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin -
Fachrichtung Mechatronik nach den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die
auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung
Mechatronik und damit die Befähigung:

1.  in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in unterschiedlichen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und


2.  sich auf verändernde mechatronische Systeme, auf sich verändernde
    Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im
    Betrieb mitzugestalten.




3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, in den betrieblichen Funktionsfeldern "Maschinen-/Anlagenbau und
-betrieb", "Montage und Inbetriebnahme" sowie "Betriebserhaltung und
Service" insbesondere folgende in Zusammenhang stehende Aufgaben eines
Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften Industriemeisterin -
Fachrichtung Mechatronik wahrnehmen zu können:

1.  Produktions- und Prozessabläufe mechatronischer Produkte und Systeme
    überwachen; über den Einsatz von Ressourcen bei der Integration und
    dem Betrieb mechatronischer Produkte und Systeme entscheiden;
    technische Schnittstellenprobleme bei heterogenen Komponenten und
    komplexen Aufgaben lösen; Systeme konfigurieren und parametrieren
    sowie deren Funktionalität auch als Elektrofachkraft in Betrieb nehmen
    und sicherstellen; Kundenanfragen, Fehlermeldungen und
    Kundenreklamationen aufnehmen und bewerten; technische Voraussetzungen
    und Realisierbarkeit mechatronischer Problemlösungen klären; Lösungen
    erarbeiten und implementieren; das Konfigurations- und
    Änderungsmanagement überwachen; Service- und
    Kundenunterstützungsleistungen intern und vor Ort bei Kunden
    konzipieren und durchführen einschließlich Teleservice; Systemtests
    bei und mit Kunden betreuen und begleiten; Audits und
    Qualitätssicherungsmaßnahmen betreuen und durchführen; technische
    Störungen und Qualitätssicherungsaktivitäten dokumentieren;
    Wirtschaftlichkeit und Kundenorientierung sicherstellen; Arbeitsplätze
    nach ergonomischen Gesichtspunkten gestalten und die Arbeitsstätten
    unter Beachtung entsprechender Vorschriften, Verordnungen und Normen
    einrichten; technische Weiterentwicklungen im Unternehmen umsetzen,
    Neuanläufe organisieren und überwachen; für den Werterhalt von
    Materialien und Produkten bei Transport und Lagerung Verantwortung
    tragen; Material, Bau- und Ersatzteile disponieren; bei der
    Entwicklung von Vorschlägen für neue technische Konzepte mitarbeiten
    und den ständigen Arbeits- und Produktionsverbesserungsprozess
    mitgestalten; bei der Festlegung von Qualitätszielen und
    -anforderungen für Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsprozesse
    und ihrer Umsetzung mitwirken;


2.  Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Material und
    Betriebsmitteln planen und sich an der Planung und Umsetzung neuer
    Arbeitstechniken beteiligen; das Projektmanagement durchführen,
    Kostenpläne aufstellen, die Kostenentwicklung überwachen und auf einen
    wirtschaftlichen Ablauf achten; bei der Auswahl und Beschaffung von
    Maschinen, Anlagen und Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben planen und für die Einhaltung der Termine sorgen;
    die Instandhaltung in Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen sowie den beteiligten betrieblichen Bereichen
    koordinieren und überwachen; Gefährdungsbeurteilungen durchführen, in
    enger Zusammenarbeit mit dem verantwortlichen Vorgesetzten und der
    Sicherheitsfachkraft die Einhaltung der Arbeitssicherheits-, Umwelt-
    und Gesundheitsvorschriften gewährleisten, rechtzeitig und angemessen
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sowie beteiligte betriebliche
    Bereiche informieren und unterweisen sowie die Maßnahmen
    dokumentieren; in Zusammenarbeit mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen übergeordnete Planungsgruppen beraten sowie Daten und
    Ergebnisse aus dem Verantwortungsbereich in die Planungsprozesse
    einbringen;


3.  die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele
    führen und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung der Vorgaben, nach
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Abwägung ihrer
    individuellen Eignung, Kompetenzen und Interessen zuordnen; die
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu selbstständigem, verantwortlichem
    Handeln anleiten, deren Motivation fördern und sie an
    Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung des Personalbedarfs
    und bei Stellenbesetzungen mitwirken; den Personalbedarf im externen
    Serviceeinsatz feststellen und Personal befristet einstellen;
    Arbeitsgruppen betreuen und moderieren; die zielorientierte
    Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen sowie mit Kunden, Führungskräften und dem Betriebsrat
    fördern; Einzelne und Gruppen beurteilen sowie die
    Personalentwicklung, eine systematische Weiterbildung und die
    Innovationsbereitschaft fördern; neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    in ihre Arbeitsbereiche einführen; die Ausbildung der zugeteilten
    Auszubildenden verantworten; die Qualitätsmanagementziele im
    zuständigen Bereich kontinuierlich umsetzen und das
    Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern;
    Kunden schulen, beraten und unterstützen; die Kundenzufriedenheit
    fördern; die technische Einweisung und Sicherheitsunterweisung beim
    Kunden durchführen und dokumentieren; den Übergabe- und Abnahmeprozess
    gemeinsam mit dem Kunden planen und durchführen.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Mechatronik.


## § 2 Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Mechatronik umfasst:

1.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,


2.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


3.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Die
Aneignung dieser Qualifikationen soll in der Regel vor Zulassung zum
Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
erfolgen. Der Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung zu
erbringen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Mechatronik gliedert sich in die
Prüfungsteile:

1.  Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen, im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich in Form von
funktionsfeldbezogenen und die Handlungsbereiche integrierenden
Situationsaufgaben und mündlich in Form eines situationsbezogenen
Fachgesprächs gemäß § 5 zu prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Mechatroniker/ Mechatronikerin oder einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Metall-, Elektro-, fahrzeugtechnischen und
    informationstechnischen Berufen zugeordnet werden kann, oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach mindestens sechs Monate
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  das Ablegen der Prüfung des Prüfungsteils "Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen", das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und


2.  in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Fällen mindestens ein
    weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche
Bezüge zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Mechatronik gemäß § 1 Abs.
3 haben und elektrotechnische Arbeiten in der betrieblichen Anwendung
einschließen.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

(1) Im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Rechtsbewusstes Handeln,


2.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


3.  Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,


4.  Zusammenarbeit im Betrieb,


5.  Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.




(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu
gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie nach rechtlichen
Grundlagen die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den
Umweltschutz zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen;


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;


5.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässerschutzes, der Abfallbeseitigung, der
    Luftreinhaltung und der Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;


6.  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
    Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.




(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener
Handlungen betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;


4.  Anwendung von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;


5.  Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerzeitrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(4) Im Prüfungsbereich "Anwendung von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten;


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;


3.  Anwenden von Präsentationstechniken;


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen;


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden;


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, deren Auswirkungen auf
die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf eine
zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit hinwirken zu können.
Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen fördern, betriebliche Probleme und soziale Konflikte
lösen, Führungsgrundsätze berücksichtigen und angemessene
Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;


2.  Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von Arbeitsorganisation
    und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das Betriebsklima sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;


3.  Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
    und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen;


4.  Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten, Umsetzen
    von Führungsgrundsätzen;


5.  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich von
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;


6.  Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von Methoden
    zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.




(6) Im Prüfungsbereich "Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten
zur Lösung technischer Probleme einbeziehen sowie mathematische,
physikalische, chemische und technische Kenntnisse und Fertigkeiten
zur Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

1.  Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und Prozesse
    sowie auf Mensch und Umwelt, insbesondere bei Oxydations- und
    Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, galvanischen Prozessen,
    mechanischen Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;


2.  Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;


3.  Berechnen von betriebs- und fertigungstechnischen Größen bei
    Belastungen und Bewegungen;


4.  Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.




(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, je Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr.
1 bis 4 mindestens 90 Minuten, im Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr. 5
mindestens 60 Minuten.

(8) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen in
den in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen Prüfungsbereichen eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer
ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst
die Handlungsbereiche "Technik", "Organisation" sowie "Führung und
Personal", die den betrieblichen Funktionsfeldern
"Maschinen-/Anlagenbau und -betrieb", "Montage und Inbetriebnahme" und
"Betriebserhaltung und Service" zuzuordnen sind. Die Handlungsbereiche
werden durch die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3 genannten
Qualifikationsschwerpunkte beschrieben. Es werden drei
funktionsfeldbezogene und die Handlungsbereiche integrierende
Situationsaufgaben nach den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung
der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen gestellt. Zwei
der Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine
Situationsaufgabe ist Gegenstand des situationsbezogenen
Fachgespräches nach Absatz 6. Die Situationsaufgaben sind so zu
gestalten, dass alle Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche
mindestens einmal thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der
schriftlichen Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier
Stunden, insgesamt jedoch nicht mehr als zehn Stunden.

(2) Die Handlungsbereiche enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

1.  Handlungsbereich "Technik":

    a)  Systemintegration,


    b)  Technische Applikation,


    c)  Kundenunterstützung und Service;





2.  Handlungsbereich "Organisation":

    a)  Betriebliches Kostenwesen,


    b)  Planungs-, Steuerungs- und Kommunikationssysteme,


    c)  Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;





3.  Handlungsbereich "Führung und Personal":

    a)  Personalführung,


    b)  Personalentwicklung,


    c)  Qualitätsmanagement.







(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Technik" soll
ein Qualifikationsschwerpunkt den Kern bilden. Die
Qualifikationsinhalte für diese Situationsaufgabe sind etwa zur Hälfte
aus diesem Qualifikationsschwerpunkt zu entnehmen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Organisation" sowie "Führung und
Personal" integrativ mitberücksichtigen. Diese integrativen
Qualifikationsinhalte sind in annähernd gleichem Umfang den Absätzen 4
und 5 zu entnehmen; sie sollen sich aus Qualifikationsinhalten von
mindestens drei Qualifikationsschwerpunkten zusammensetzen und
insgesamt etwa die andere Hälfte aller Qualifikationsinhalte dieser
Situationsaufgabe ausmachen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe
folgende Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich "Technik" mit
den Qualifikationsschwerpunkten gemäß den folgenden Nummern 1 bis 3
umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Systemintegration" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung der einschlägigen
    Vorschriften mechatronische Systeme funktionsgerecht installieren und
    koppeln, Schnittstellen und Bussysteme einbinden und testen, beim
    Einsatz neuer Systemelemente die Auswirkungen der Funktionsabläufe
    erkennen und berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:

    a)  Projektieren sowie Erweitern und Instandsetzen von mechatronischen
        Systemen,


    b)  Auswählen und Konfigurieren von Komponenten der Sensorik und Aktorik
        sowie von Teilsystemen der Automatisierungstechnik,


    c)  Einbauen von Teilsystemen in mechatronische Systeme, Anpassen und
        Integrieren von Schnittstellen sowie Einbinden der Energieversorgung,


    d)  Erstellen von Vorgaben zur Konfiguration von mechatronischen Systemen
        und Anlagen,


    e)  Planen, Durchführen und Dokumentieren von Funktions- und
        Sicherheitsprüfungen,


    f)  Inbetriebnehmen und Abnehmen von mechatronischen Systemen,
        insbesondere als Elektrofachkraft, sowie unter Beachtung anderer
        sicherheitstechnischer und systemspezifischer Vorschriften und Normen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Technische Applikation" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Übergabe- und Abnahmeprozesse gemeinsam
    mit dem Kunden planen und gestalten sowie Aufträge zur Montage,
    Anpassung und Inbetriebnahme von mechatronischen und leittechnischen
    Systemen, Maschinen und Anlagen planen und organisieren sowie deren
    Durchführung überwachen zu können. Dazu gehört,
    Optimierungsmöglichkeiten zu erkennen und entsprechende Maßnahmen zur
    Umsetzung einleiten sowie Teildokumentationen zu Gesamtdokumentationen
    zusammenfügen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, anhand von Systemunterlagen und Inbetriebnahmeprotokollen
    unter Beachtung der einschlägigen Sicherheitsvorschriften das
    Bedienungs- und Instandhaltungspersonal einweisen und schulen zu
    können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Planen und Analysieren von Montageaufträgen nach konstruktiven
        Vorgaben; Disponieren von Eigen- und Fremdteilen unter
        Berücksichtigung terminlicher Vorgaben sowie Festlegen der
        Montageplätze, der Betriebs-, Montage- und Prüfmittel und der
        Montageprinzipien; Überwachen der Montageprozesse,


    b)  Integrieren und Anpassen von Baugruppen und Teilsystemen bei
        Errichtung, Umbau oder Ergänzung von Systemen,


    c)  Erstellen von Vorgaben zu Konfiguration und Parametrierung von
        Komponenten, Geräten und elektronischen Systemen,


    d)  Inbetriebnehmen und Abnehmen von Anlagen und Einrichtungen,
        insbesondere als Elektrofachkraft, sowie unter Beachtung anderer
        sicherheitstechnischer und systemspezifischer Vorschriften und Normen,


    e)  Beurteilen der Auswirkungen des Einsatzes neuer Bauelemente,
        Baugruppen und Teilsysteme auf Funktionsabläufe; Einleiten von
        Optimierungsprozessen,


    f)  Planen, Durchführen und Dokumentieren anlagenspezifischer Einweisungen
        und Schulungen,


    g)  Erstellen von Teil- und Systemdokumentationen anhand vorliegender
        technischer Daten und Beschreibungen von Maschinen und Anlagen,
        einschließlich Erstellen von Inbetriebnahmeprotokollen,


    h)  Anwenden von fachbezogenen, sicherheitstechnischen und
        umweltschutzrelevanten Vorschriften;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Kundenunterstützung und Service" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Kundenanforderungen und
    Reklamationen unter Berücksichtigung von Gewährleistungen abklären,
    Maßnahmen zur Überwachung, Optimierung, Änderung, Instandhaltung und
    Dokumentation mechatronischer Systeme planen und organisieren sowie
    deren Durchführung überwachen zu können. Dazu gehört, die
    Kundenunterstützung wirtschaftlich und kundenorientiert gestalten zu
    können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Überwachen mechatronischer Systeme,


    b)  Planen und Organisieren von Sicherheits- und Funktionsprüfungen,


    c)  Planen und Einsetzen von Serviceroutinen zur vorbeugenden Wartung und
        Instandhaltung, einschließlich zur Fernüberwachung und -analyse,


    d)  Planen und Organisieren von Maßnahmen der vorbeugenden Instandsetzung
        und Wartung, einschließlich von Software-Updates,


    e)  Bearbeiten und Dokumentieren von Kundenanfragen und Reklamationen,
        Klären von Gewährleistungen, Dokumentieren von Änderungsanforderungen,


    f)  Planen und Durchführen von Änderungen und Optimierungsmaßnahmen sowie
        Einsetzen und Anpassen neuer Softwarestände,


    g)  Erstellen von Notfallkonzepten, Planen und Durchführen von
        Störungsanalysen, Dokumentieren von Fehlerursachen,


    h)  Organisieren der Ersatzteilbeschaffung und von Instandsetzungen,


    i)  Durchführen und Überwachen von Testläufen und Neustarts
        mechatronischer Systeme, insbesondere als Elektrofachkraft, sowie
        unter Beachtung anderer sicherheitstechnischer und systemspezifischer
        Vorschriften und Normen,


    j)  Analysieren und Verwalten von Fehlermeldungen, Entwicklung von
        Störungsvermeidungskonzepten zur Erhöhung der Verfügbarkeit
        mechatronischer Systeme, Gewährleisten der Instandhaltungsqualität,


    k)  Betreuen und Begleiten von Qualitätssicherungsmaßnahmen und Audits,
        Dokumentieren der Qualitätssicherungsaktivitäten im Hinblick auf
        Gewährleistung und Garantie,


    l)  Dokumentieren von Bestandsaufnahmen inklusive der Erstellung von
        Statusberichten und Reports.







(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation"
sollen mindestens zwei der Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden.
Die Qualifikationsinhalte für diese Situationsaufgabe sind etwa zur
Hälfte diesen Qualifikationsschwerpunkten zu entnehmen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" sowie
"Führung und Personal" integrativ in annähernd gleichem Umfang
mitberücksichtigen. Diese integrativen Qualifikationsinhalte sollen
etwa die andere Hälfte aller Qualifikationsinhalte der
Situationsaufgabe ausmachen. Die integrativen Qualifikationsinhalte
sind in annähernd gleichem Umfang den Absätzen 3 und 5 zu entnehmen;
sie sollen sich aus den Qualifikationsinhalten von mindestens drei
Qualifikationsschwerpunkten zusammensetzen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Organisation" mit den Schwerpunkten gemäß den
folgenden Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebliches Kostenwesen" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge
    und kostenrelevante Einflussfaktoren erfassen und beurteilen,
    Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung aufzeigen und Maßnahmen für ein
    kostenbewusstes Handeln planen, organisieren, einleiten und überwachen
    zu können. Dazu gehört, Kalkulationsverfahren und Methoden der
    Zeitwirtschaft anwenden, organisatorische und personelle Maßnahmen
    auch in ihrer Bedeutung als Kostenfaktoren beurteilen und
    berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten der funktionsfeldbezogenen
        Kosten nach vorgegebenen Plandaten,


    b)  Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets,


    c)  Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
        alternativer Konzepte und bedarfsgerechter Lagerwirtschaft,


    d)  Beeinflussen des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen bei unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation,


    e)  Erstellen und Auswerten der Betriebsabrechnung durch die Kostenarten-,
        Kostenstellen- und Kostenträgerzeitrechnung,


    f)  Anwenden der Kalkulationsverfahren in der Kostenträgerstückrechnung
        einschließlich der Deckungsbeitragsrechnung,


    g)  Anwenden von Methoden der Zeitwirtschaft;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Planungs-, Steuerungs- und
    Kommunikationssysteme" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, das
    Projektmanagement unter Verwendung von Planungs-, Steuerungs- und
    Kommunikationssystemen durchführen und entsprechende Systeme zur
    Überwachung von Planungszielen und Prozessen anwenden zu können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Optimieren von Aufbau- und Ablaufstrukturen sowie Aktualisieren der
        Stammdaten für diese Systeme,


    b)  Erstellen, Anpassen und Umsetzen von Produktions-, Mengen-, Termin-
        und Kapazitätsplanungen,


    c)  Anwenden von Systemen für die Arbeitsablaufplanung,
        Materialflussgestaltung, Produktionsprogrammplanung und
        Auftragsdisposition einschließlich der dazugehörenden Zeit- und
        Datenermittlung,


    d)  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,


    e)  Anwenden von Logistiksystemen, insbesondere im Rahmen der Produkt- und
        Materialdisposition,


    f)  Durchführen des Konfigurations- und Änderungsmanagements;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, einschlägige Vorschriften und
    Bestimmungen in ihrer Bedeutung erkennen und ihre Einhaltung
    sicherstellen, Gefährdungsbeurteilungen durchführen, Gefahren
    vorbeugen, Störungen erkennen und analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer
    Vermeidung oder Beseitigung einleiten zu können. Dazu gehört,
    sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst verhalten und
    entsprechend handeln können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des Arbeits-,
        Gesundheits- und Umweltschutzes im Betrieb,


    b)  Fördern des Mitarbeiter- und Mitarbeiterinnenbewusstseins bezüglich
        der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutzes,


    c)  Planen, Durchführen und Dokumentieren von Unterweisungen in der
        Arbeitssicherheit, des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,


    d)  Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden und
        gesundheitsgefährdenden Betriebsmitteln, Einrichtungen, Werk- und
        Hilfsstoffen,


    e)  Durchführen von Gefährdungsbeurteilungen sowie Planen, Vorschlagen,
        Einleiten, Überprüfen und Dokumentieren von Maßnahmen zur Verbesserung
        der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und Vermeidung von
        Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen.







(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Führung und
Personal" sollen mindestens zwei der Qualifikationsschwerpunkte den
Kern der Situationsaufgabe bilden. Die Qualifikationsinhalte für diese
Situationsaufgabe sind etwa zur Hälfte diesen
Qualifikationsschwerpunkten zu entnehmen. Die Situationsaufgabe soll
darüber hinaus integrativ in annähernd gleichem Umfang
Qualifikationsinhalte aus den Qualifikationsschwerpunkten der
Handlungsbereiche "Technik" und "Organisation" mitberücksichtigen.
Diese integrativen Qualifikationsinhalte sollen etwa die andere Hälfte
aller Qualifikationsinhalte der Situationsaufgabe ausmachen. Die
integrativen Qualifikationsinhalte sind in annähernd gleichem Umfang
den Absätzen 3 und 4 zu entnehmen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Führung und Personal" mit den Schwerpunkten gemäß
den folgenden Nummern 1 bis 3 umfassen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen Anforderungen
    sicherstellen sowie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach
    zielgerichteten Erfordernissen durch die Anwendung geeigneter Methoden
    zu verantwortlichem Handeln hinführen zu können. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,


    b)  Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung ihrer persönlichen Daten, ihrer Eignung und
        Interessen sowie der betrieblichen Anforderungen,


    c)  Feststellen eines zusätzlichen Dienstleistungsbedarfs vor Ort,
        Akquirieren von Personal und Vergabe an Dritte,


    d)  Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen und
        -beschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen,


    e)  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


    f)  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


    g)  Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
        betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten,


    h)  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am kontinuierlichen
        Verbesserungsprozess,


    i)  Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und Projektgruppen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, auf der Basis einer qualitativen und
    quantitativen Personalplanung eine systematische Personalentwicklung
    durchführen zu können. Dazu gehört, Personalentwicklungspotenziale
    einschätzen und Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele
    festlegen, entsprechende Maßnahmen planen, realisieren, deren
    Ergebnisse überprüfen und die Umsetzung im Betrieb fördern zu können.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Ermitteln des quantitativen und qualitativen
        Personalentwicklungsbedarfs unter Berücksichtigung der gegenwärtigen
        und zukünftigen Anforderungen,


    b)  Festlegen der Ziele für eine kontinuierliche und
        innovationsorientierte Personalentwicklung sowie der Kategorien für
        den Qualifizierungserfolg,


    c)  Durchführen von Potenzialeinschätzungen nach vorgegebenen Kriterien
        und unter Anwendung entsprechender Instrumente und Methoden,


    d)  Planen, Durchführen und Veranlassen von Maßnahmen der
        Personalentwicklung zur Qualifizierung und zielgerichteten Motivierung
        unter Berücksichtigung des betrieblichen Bedarfs und der Interessen
        der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,


    e)  Überprüfen der Ergebnisse aus Maßnahmen der Personalentwicklung zur
        Qualifizierung sowie Fördern ihrer betrieblichen Umsetzungsmaßnahmen,


    f)  Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Qualitätsziele durch Anwendung entsprechender
    Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen sichern sowie bei der Realisierung eines
    Qualitätsmanagementsystems mitwirken und zu dessen Verbesserung und
    Weiterentwicklung beitragen, rechtliche Rahmenbedingungen im Kunden-
    Lieferanten-Verhältnis, Verträge und Vereinbarungen berücksichtigen zu
    können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems auf das
        Unternehmen und auf die Handlungen in den Funktionsfeldern,


    b)  Fördern des Qualitätsbewusstseins und der Kundenorientierung der
        Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,


    c)  Anwenden von Verfahren und Methoden zur Sicherung und Verbesserung der
        Qualität, insbesondere der Produkt- und Prozessqualität sowie der
        Kundenzufriedenheit,


    d)  kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele durch Planen,
        Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen,


    e)  Beachten von rechtlichen Rahmenbedingungen, Verträgen und
        Vereinbarungen, insbesondere im Hinblick auf Gewährleistung und
        Garantie, Kulanz und Kundenbindung.







(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren,
strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu
gehört, Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von
Präsentationstechniken erläutern und erörtern zu können. Das
situationsbezogene Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es stellt den Handlungsbereich in den
Mittelpunkt, der nicht Kern einer schriftlichen Situationsaufgabe ist
und integriert insbesondere die Qualifikationsschwerpunkte, die nicht
schriftlich geprüft werden. Das Fachgespräch soll für jede zu prüfende
Person mindestens 45 Minuten und höchstens 60 Minuten dauern.

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in dieser Situationsaufgabe
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehrerer
ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 4 oder §
8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für die Prüfungsbereiche einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für diesen
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind nach
Maßgabe der Sätze 2 und 3 als Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 1 Satz 3
    und


2.  das Fachgespräch nach § 5 Absatz 6.



Bei der Bewertung in den Situationsaufgaben sind der Kern und die
integrierten Qualifikationsinhalte je zur Hälfte in die
Leistungsbewertung einzubeziehen. Dabei sind die integrierten
Qualifikationsinhalte je Handlungsbereich gleichgewichtig zu bewerten.
Aus den einzelnen Bewertungen nach Satz 1 Nummer 1 und 2 ist als
Bewertung für diesen Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu
berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  In jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ und


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in den beiden schriftlichen Situationsaufgaben und


    b)  im Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, ist die Bewertung für die Prüfungsteile
„Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ und
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ sowie die Bewertung der
Situationsaufgabe, in der eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt wurde, kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“, den Bewertungen für die beiden schriftlichen
Situationsaufgaben und der Bewertung für das Fachgespräch ist nach der
Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent und


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach der Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in
einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene
Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt werden. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2005 in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2337 – 2338)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2338 – 2339)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung als Note sowie


    b)  Benennung der fünf Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 3 und Bewertung mit
        Note,


    c)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 4 und Bewertung mit
        Note,


    d)  Benennung der Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 5 und Bewertung mit
        Note sowie


    e)  Benennung des Fachgesprächs und Handlungsbereichs und Bewertung mit
        Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




