---
Title: Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik geltenden
  Konditionalität
jurabk: GAPKondG
layout: default
origslug: gapkondg
slug: gapkondg

---

# Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik geltenden Konditionalität (GAPKondG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 2996


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Rechtsakte der
Europäischen Union über die Grundanforderungen an die Betriebsführung
(GAB) und über die Standards für die Erhaltung von Flächen in gutem
landwirtschaftlichen und ökologischen Zustand (GLÖZ) sowie die im
Rahmen dieser Rechtsakte und zu ihrer Durchführung erlassenen weiteren
Rechtsakte der Europäischen Union in der jeweils geltenden Fassung,
die die folgenden Verordnungen und die im Rahmen dieser Verordnungen
und zu ihrer Durchführung erlassenen Rechtsakte aufheben:

1.  Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 17. Dezember 2013 mit Vorschriften über die Finanzierung,
    die Verwaltung und das Kontrollsystem der Gemeinsamen Agrarpolitik und
    zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 352/78, (EG) Nr. 165/94, (EG)
    Nr. 2799/98, (EG) Nr. 814/2000, (EG) Nr. 1290/2005 und (EG) Nr.
    485/2008 des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 549; L 130 vom
    19\.5.2016, S. 9; L 327 vom 9.12.2017, S. 83), die zuletzt durch die
    Verordnung (EU) 2020/2220 (ABl. L 437 vom 28.12.2020, S. 1) geändert
    worden ist,


2.  Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 17. Dezember 2013 mit Vorschriften über Direktzahlungen an
    Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von
    Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG)
    Nr. 637/2008                    des Rates und der Verordnung (EG)
    Nr. 73/ 2009                    des Rates (ABl. L 347 vom 20.12.2013,
    S. 608),


3.  Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 17. Dezember 2013 über die Förderung der ländlichen
    Entwicklung durch den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
    Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S. 487).



Die in Satz 1 genannten Rechtsvorschriften der Europäischen Union
werden im Folgenden als Unionsregelung bezeichnet.

(2) Im Hinblick auf die Zahlungen im Rahmen der Maßnahmen zur
ländlichen Entwicklung nach der Unionsregelung gilt dieses Gesetz nur,
soweit ein Land die jeweilige Zahlung gewährt.


### (XXXX) §§ 2 bis 3 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 2 - GLÖZ-Standards


### Abschnitt 1 - Erhaltung von Dauergrünland


#### (XXXX) §§ 4 bis 8 (zukünftig in Kraft)



#### § 9 Verordnungsermächtigungen zur Erhaltung des Dauergrünlands

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit für die sachgerechte Durchführung
der Unionsregelung zur Gewährleistung der Erhaltung des
Dauergrünlandanteils durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates für die Zwecke der Genehmigung nach § 5 Vorschriften zu
erlassen über

1.  ergänzende Regelungen für die Neuanlage von Dauergrünland in derselben
    Region nach § 4 Absatz 2, insbesondere zum Zeitraum der Neuanlage,
    sowie


2.  das zugehörige Verfahren insbesondere zur Stellung, Prüfung und
    Genehmigung des Antrags.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit für die sachgerechte Durchführung
der Unionsregelung zur Gewährleistung der Erhaltung des
Dauergrünlandanteils durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften über das Verfahren der Anzeige nach § 6 Satz
2 zu erlassen.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit für die sachgerechte Durchführung
der Unionsregelung zur Gewährleistung der Erhaltung des
Dauergrünlandanteils durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates für die Zwecke der Bagatellregelung nach § 7 Vorschriften
zu erlassen über

1.  die Voraussetzungen für eine Umwandlung nach § 7 Absatz 1,


2.  das zugehörige Verfahren, insbesondere zur Anzeige einer Umwandlung
    nach § 7 Absatz 1.




(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit für die sachgerechte Durchführung
der Unionsregelung zur Gewährleistung der Erhaltung des
Dauergrünlandanteils durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates

1.  festzulegen, in welchen Fällen Dauergrünland abweichend von § 8 Absatz
    3 mit einer Genehmigung dennoch umgewandelt werden darf, und


2.  Vorschriften über die Erteilung der Genehmigung in diesen Fällen zu
    erlassen.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 können für die Zwecke der Genehmigung
in diesen Fällen insbesondere Vorschriften umfassen über:

1.  die Voraussetzungen für die Genehmigung der Umwandlung von
    Dauergrünland insbesondere für die Neuanlage von Dauergrünland,


2.  die Neuanlage von Dauergrünland in derselben Region nach § 4 Absatz 2,
    insbesondere zum Zeitraum der Neuanlage, und


3.  das zugehörige Verfahren insbesondere zur Stellung, Prüfung und
    Genehmigung des Antrags.




(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit für die sachgerechte Durchführung
der Unionsregelung zur Gewährleistung der Erhaltung des
Dauergrünlandanteils durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften zu erlassen über die Rückumwandlung von
Dauergrünlandflächen nach diesem Abschnitt zur Regelung der Fälle, in
denen

1.  die Umwandlung erfolgt ist entgegen

    a)  § 5 oder § 8 Absatz 3 oder


    b)  einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 oder 4, oder





2.  der Dauergrünlandanteil in einer Region um mehr als 4 Prozent im
    Vergleich zu dem nach § 8 Absatz 1 bekannt gemachten Referenzanteil
    abgenommen hat.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 können insbesondere Vorschriften
umfassen über

1.  die Verpflichtung des Begünstigten zur Rückumwandlung umgewandelten
    Dauergrünlands und die weiteren Voraussetzungen für die Verpflichtung
    zur Rückumwandlung, insbesondere zum Zeitraum der Rückumwandlung,


2.  die Auswahl und die Ermittlung des Umfangs der rückumzuwandelnden
    Flächen im Fall von Satz 1 Nummer 2,


3.  die Möglichkeit einer Neuanlage von Dauergrünland in derselben Region
    nach § 4 Absatz 2, insbesondere zum Zeitraum der Neuanlage, sowie


4.  das zugehörige Verfahren insbesondere zur Beteiligung des
    Begünstigten.




(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit für die sachgerechte Durchführung
der Unionsregelung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Methode festzulegen:

1.  zur Bestimmung oder Anpassung des Referenzanteils gemäß § 8 Absatz 1
    sowie


2.  zur Bestimmung des Dauergrünlandanteils, der nach der Unionsregelung
    beizubehalten ist.





### Abschnitt 2 - Weitere GLÖZ-Standards


#### (XXXX) §§ 10 bis 11 (zukünftig in Kraft)



#### § 12 Umweltsensibles Dauergrünland; Verordnungsermächtigung

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) (zukünftig in Kraft)

(3) (zukünftig in Kraft)

(4) (zukünftig in Kraft)

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
bezüglich der in Absatz 1 Nummer 2 genannten Gebiete für einzelne
Gebiete oder Teile dieser Gebiete aus den folgenden Gründen zu
bestimmen, dass das in ihnen gelegene Dauergrünland nicht als
umweltsensibel gilt:

1.  aus Gründen des Umwelt- und Naturschutzes,


2.  aus Gründen des Pflanzenschutzes,


3.  um die Errichtung einer baulichen Anlage zu ermöglichen,


4.  im Rahmen der Flurneuordnung,


5.  aus zwingenden Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses oder


6.  aus anderen wichtigen Gründen.



Bestimmungen gemäß Satz 1 Nummer 2 bis 6 dürfen nicht erfolgen, soweit
Belange des Umwelt-, des Natur- oder des Klimaschutzes entgegenstehen.

(6) (zukünftig in Kraft)

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, zur sachgerechten Durchführung
der Unionsregelung zur Gewährleistung des umweltsensiblen
Dauergrünlands, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften über das Verfahren im Falle des Absatzes 6 zu erlassen.

(8) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, zur sachgerechten Durchführung
der Unionsregelung zur Gewährleistung des umweltsensiblen
Dauergrünlands durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften zu erlassen über

1.  die Verpflichtung des Begünstigten zur Rückumwandlung von
    Dauergrünland, das entgegen Absatz 3 umgewandelt oder umgepflügt
    wurde,


2.  die weiteren Voraussetzungen für die Verpflichtung zur Rückumwandlung
    und


3.  das zugehörige Verfahren.





## Kapitel 3 - (zukünftig in Kraft)


### Abschnitt 1 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 13 bis 18 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 19 bis 22 (zukünftig in Kraft)



## Kapitel 4 - Ermächtigungen


### § 23 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
zur sachgerechten Durchführung nach der Unionsregelung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu regeln:

1.  die näheren Einzelheiten der GAB gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 1,


2.  die näheren Einzelheiten der GLÖZ-Standards gemäß § 3 Absatz 1 Nummer
    2,


3.  die näheren Einzelheiten des Systems zur Kontrolle und Sanktion
    bezüglich der GAB gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 1 und der GLÖZ-Standards
    gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 2,


4.  die näheren Einzelheiten zur Bestimmung der Region nach § 4 Absatz 2.




(2) Vorschriften im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3 können insbesondere
betreffen:

1.  die Kriterien zur Auswahl der zu kontrollierenden Begünstigten,


2.  die Festlegung von Verwaltungskontrollen für einzelne GLÖZ-Standards
    nach § 14 Absatz 2 Satz 2,


3.  das vereinfachte Kontrollsystem nach § 14 Absatz 3,


4.  die Durchführung der Kontrollen einschließlich der Auswahl der zu
    kontrollierenden Begünstigten,


5.  den Kontrollbericht und


6.  die Durchführung der Verwaltungssanktionen.




(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Verweisungen auf Vorschriften der Unionsregelung zu ändern, soweit es
    zur Anpassung an Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist, oder


2.  Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen zu streichen oder in ihrem Wortlaut
    einen verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der Europäischen
    Union unanwendbar geworden sind.




(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann die
Ermächtigung nach Absatz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Landesregierungen übertragen, soweit dies erforderlich ist, um
besonderen regionalen Gegebenheiten Rechnung zu tragen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen.

(5) Die obersten Landesbehörden können nach Maßgabe ihres jeweiligen
Landesorganisationsrechts die Aufgaben der Fachüberwachungsbehörden
ihres Landes nach § 3 Absatz 3 einer Zahlstelle oder einer anderen
Behörde ihres Landes übertragen.


### § 24 Inkrafttreten

(1) Die §§ 1, 9, 12 Absatz 5, 7 und 8 sowie § 23 treten am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) Im Übrigen tritt dieses Gesetz an dem Tag in Kraft, der auf den
Tag folgt, an dem die Europäische Kommission den
Durchführungsbeschluss mit der Genehmigung des durch den Europäischen
Garantiefonds für die Landwirtschaft und den Europäischen
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums zu
finanzierenden Strategieplanes für Deutschland gefasst hat. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft gibt den Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes im Bundesgesetzblatt bekannt.

