---
Title: Verordnung über die Anzeigen nach § 2c des Kreditwesengesetzes und § 104 des
  Versicherungsaufsichtsgesetzes
jurabk: InhKontrollV
layout: default
origslug: inhkontrollv
slug: inhkontrollv

---

# Verordnung über die Anzeigen nach § 2c des Kreditwesengesetzes und § 104 des Versicherungsaufsichtsgesetzes (InhKontrollV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-03-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 562 (688)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 Abs. 31 G v. 23.6.2017 I 1693

[^F771967_01_BJNR056210009]:     Diese Verordnung dient auch der weiteren Umsetzung der Richtlinie
    2007/44/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. September
    2007 zur Änderung der Richtlinie 92/49/EWG des Rates sowie der
    Richtlinien 2002/83/EG, 2004/39/EG, 2005/68/EG und 2006/48/EG in Bezug
    auf Verfahrensregeln und Bewertungskriterien für die
    aufsichtsrechtliche Beurteilung des Erwerbs und der Erhöhung von
    Beteiligungen im Finanzsektor (ABl. L 247 vom 21.9.2007, S. 1).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zielunternehmen

Zielunternehmen im Sinne dieser Verordnung ist

1.  das Kreditinstitut,


2.  das Finanzdienstleistungsinstitut,


3.  das Versicherungsunternehmen,


4.  der Pensionsfonds oder


5.  die Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 1b des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes,



an dem oder an der eine bedeutende Beteiligung im Sinne des § 1 Absatz
9 des Kreditwesengesetzes oder des § 7a Absatz 2 Satz 3 bis 6 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes erworben, eine bestehende bedeutende
Beteiligung verändert oder eine bedeutende Beteiligung aufgegeben
werden soll.


### § 2 Anzeigenexemplare, Einreichungsweg und Übersetzungen

(1) Ist das Zielunternehmen ein Kreditinstitut oder
Finanzdienstleistungsinstitut, sind die Anzeigen nach § 2c Absatz 1,
1b Satz 8 und Absatz 3 des Kreditwesengesetzes und die Anzeigen und
Mitteilungen nach den §§ 7, 18 und 19 jeweils in einfacher
Ausfertigung der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) und der für das betroffene Kreditinstitut oder
Finanzdienstleistungsinstitut zuständigen Hauptverwaltung der
Deutschen Bundesbank einzureichen. Dies gilt für nachgeforderte
Unterlagen und Erklärungen entsprechend.

(2) Ist das Zielunternehmen ein Versicherungsunternehmen, ein
Pensionsfonds oder eine Versicherungs-Holdinggesellschaft, sind die
Anzeigen nach § 104 Absatz 1, 1b Satz 7 und Absatz 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und die Anzeigen und Mitteilungen nach
den §§ 7, 18 und 19 jeweils in einfacher Ausfertigung der
Bundesanstalt oder der zuständigen Landesaufsichtsbehörde
einzureichen.

(3) Unterlagen und Erklärungen, die nicht in deutscher Sprache
verfasst sind, hat der Anzeigepflichtige zusätzlich zum Original in
einer amtlich beglaubigten oder von einem öffentlich bestellten oder
beeidigten Dolmetscher oder Übersetzer angefertigten Übersetzung
einzureichen. Die Bundesanstalt oder die zuständige
Landesaufsichtsbehörde kann im Einzelfall auf amtlich beglaubigte
Übersetzungen verzichten.


### § 3 Angaben zum Empfangsbevollmächtigten im Inland

Anzeigepflichtige ohne Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz
oder Geschäftsleitung im Inland müssen im Formular nach § 6 Absatz 1
Satz 1 und § 17 Absatz 1 Satz 1 den Namen und die Anschrift eines
Empfangsbevollmächtigten im Inland angeben. Die Bevollmächtigung ist
durch die Beifügung einer amtlich beglaubigten Kopie der
entsprechenden Urkunde nachzuweisen.


### § 4 Angaben zu Personen, Personenhandelsgesellschaften, Gesellschaften anderer Rechtsform und Zweckvermögen

(1) Die nach dieser Verordnung und nach § 2c Absatz 1 Satz 2 letzter
Halbsatz des Kreditwesengesetzes und § 104 Absatz 1 Satz 2 letzter
Halbsatz des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom Anzeigepflichtigen
anzugebenden natürlichen Personen sind mit

1.  vollständigem Namen,


2.  Geburtsdatum,


3.  Geburtsort und


4.  Anschrift des ersten Wohnsitzes



zu benennen.

(2) Die nach dieser Verordnung und nach § 2c Absatz 1 Satz 2 letzter
Halbsatz des Kreditwesengesetzes und § 104 Absatz 1 Satz 2 letzter
Halbsatz des Versicherungsaufsichtsgesetzes vom Anzeigepflichtigen
anzugebenden juristischen Personen, Personenhandelsgesellschaften und
Gesellschaften anderer Rechtsform sowie Zweckvermögen sind mit

1.  Firma,


2.  Rechtsform,


3.  Sitz,


4.  Sitzstaat,


5.  Anschrift des Hauptsitzes der Geschäftsleitung und


6.  den Ordnungsmerkmalen der gewerberechtlichen Registereintragung,
    sofern eine Eintragung besteht,



zu benennen.


### § 5 Kapital- und Stimmrechtsanteile

(1) Bei der Berechnung der Kapital- oder Stimmrechtsanteile nach § 8
Nummer 5, § 11 Nummer 1 und 3 sowie § 12 Absatz 2 Nummer 3 und 4 und
Absatz 4 Nummer 2 sind unmittelbar und mittelbar gehaltene Anteile zu
berücksichtigen. Für die Berechnung der Stimmrechtsanteile gelten § 1
Absatz 9 Satz 2 und 3 des Kreditwesengesetzes und § 7a Absatz 2 Satz 4
und 5 des Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(2) Kommt es nach dieser Verordnung auf die Höhe gehaltener Kapital-
oder Stimmrechtsanteile an, ist diese in Prozent anzugeben. Bei
mittelbaren Anteilen sind zusätzlich die vermittelnden Unternehmen mit
den von ihnen gehaltenen Kapital- oder Stimmrechtsanteilen in Prozent
anzugeben. In den Fällen einer Stimmrechtszurechnung sind auch
diejenigen, die die betreffenden Stimmrechte halten, sowie der Grund
der Stimmrechtszurechnung anzugeben.


## Abschnitt 2 - Anzeige der Absicht des Erwerbs oder der Erhöhung einer bedeutenden Beteiligung


### § 6 Anzeigeformulare, Vollständigkeit der Anzeige

(1) Die Absicht

1.  des Erwerbs einer bedeutenden Beteiligung nach § 2c Absatz 1 Satz 1
    des Kreditwesengesetzes,


2.  des Erwerbs einer bedeutenden Beteiligung nach § 104 Absatz 1 Satz 1
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


3.  der Erhöhung einer bedeutenden Beteiligung nach § 2c Absatz 1 Satz 6
    des Kreditwesengesetzes oder


4.  der Erhöhung einer bedeutenden Beteiligung nach § 104 Absatz 1 Satz 6
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes



ist mit dem Formular „Erwerb-Erhöhung“ der Anlage dieser Verordnung
anzuzeigen. Bei komplexen Beteiligungsstrukturen sind der Anzeige
zusätzlich das Formular „Komplexe Beteiligungsstrukturen“ der Anlage
dieser Verordnung sowie ein Schaubild der beabsichtigten
Beteiligungsstruktur unter Angabe der jeweils gehaltenen
Kapitalanteile und Stimmrechtsanteile in Prozent beizufügen. Komplexe
Beteiligungsstrukturen liegen insbesondere vor bei Beteiligungen, die
gleichzeitig unmittelbar und mittelbar über ein oder mehrere
Unternehmen, über mehrere Beteiligungsketten, im Zusammenwirken mit
anderen, bei Treuhandverhältnissen oder in anderen Fällen der
Zurechnung von Stimmrechtsanteilen nach § 1 Absatz 9 Satz 2 und 3 des
Kreditwesengesetzes oder § 7a Absatz 2 Satz 4 und 5 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, jeweils in Verbindung mit § 34 Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 bis 6 und Absatz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
gehalten werden.

(2) Die Absichtsanzeigen sind vollständig im Sinne des § 2c Absatz 1
Satz 7 in Verbindung mit Absatz 1a Satz 1 des Kreditwesengesetzes und
des § 104 Absatz 1 Satz 7 in Verbindung mit Absatz 1a Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes, wenn das Formular nach Absatz 1 Satz 1
vollständig ausgefüllt ist und alle erforderlichen Anlagen beigefügt
sind. Können nicht alle erforderlichen Anlagen beigefügt werden, sind
die Gründe hierfür anzugeben und die fehlenden Anlagen unverzüglich
nachzureichen. Erst mit deren Eingang gelten die Absichtsanzeigen als
vollständig.

(3) Eine Anzeige gilt für die Zwecke des § 2c Absatz 1 Satz 7 des
Kreditwesengesetzes als vollständig eingegangen, wenn sie bei der
Bundesanstalt vollständig eingegangen ist.


### § 7 Änderung der angezeigten Absicht und der angezeigten Angaben

(1) Gibt der Anzeigepflichtige die Absicht, eine bedeutende
Beteiligung zu erwerben oder zu erhöhen, vor dem Erwerb oder der
Erhöhung auf, hat er dies unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

(2) Ändert der Anzeigepflichtige in einem laufenden Verfahren nach §
2c Absatz 1 Satz 1 oder Satz 6 des Kreditwesengesetzes oder nach § 104
Absatz 1 Satz 1 oder Satz 6 des Versicherungsaufsichtsgesetzes seine
Absicht, eine bedeutende Beteiligung am Zielunternehmen zu erwerben
oder zu erhöhen, hat er dies vorbehaltlich des Satzes 2 unverzüglich
schriftlich mitzuteilen und die nach dieser Verordnung eingereichten
Unterlagen und Erklärungen neu einzureichen, soweit darin einzelne
Angaben anzupassen sind. Sofern nunmehr die Beteiligungsschwellen von
20 Prozent, 30 Prozent oder 50 Prozent überschritten werden sollen
oder der Anzeigepflichtige durch den geplanten Erwerb oder die
geplante Erhöhung Kontrolle über das Zielunternehmen erlangen würde,
gilt die angezeigte Absicht als aufgegeben; der Anzeigepflichtige hat
in diesem Fall eine neue Anzeige nach § 2c Absatz 1 Satz 1 oder Satz 6
des Kreditwesengesetzes oder § 104 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 6 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes einzureichen.

(3) Ändern sich nach Absendung einer Absichtsanzeige bis zum Ende des
Beurteilungszeitraums nach § 2c Absatz 1a des Kreditwesengesetzes oder
§ 104 Absatz 1a des Versicherungsaufsichtsgesetzes Angaben in den
eingereichten Unterlagen und Erklärungen, hat der Anzeigepflichtige
die betroffenen Dokumente unverzüglich aktualisiert einzureichen,
damit die Bundesanstalt oder die zuständige Landesaufsichtsbehörde
diese in ihre Beurteilung einbeziehen kann. Unterlässt er dies oder
geht die Aktualisierung der Angaben so spät ein, dass der Behörde für
deren Prüfung innerhalb des Beurteilungszeitraums nicht mehr fünf
Arbeitstage zur Verfügung stehen, gelten die Angaben in den
eingereichten Unterlagen und Erklärungen als nicht richtig.


### § 8 Allgemeine Unterlagen und Erklärungen

Den Absichtsanzeigen sind folgende Unterlagen und Erklärungen
beizufügen:

1.  ein geeigneter aktueller Nachweis über die Identität oder die Existenz
    des Anzeigepflichtigen; geeignete Nachweise sind insbesondere:

    a)  bei natürlichen Personen eine amtlich beglaubigte Kopie eines gültigen
        Ausweises, der ein Lichtbild enthält und mit dem die Pass- und
        Ausweispflicht im Inland erfüllt wird,


    b)  bei sonstigen Anzeigepflichtigen amtlich beglaubigte Kopien der
        Gründungsdokumente oder gleichwertig beweiskräftiger Dokumente und,
        wenn nach dem Recht des Herkunftsstaates eine Eintragungspflicht in
        einem Register oder Verzeichnis besteht oder eine Eintragung
        freiwillig vorgenommen wurde, ein amtlich beglaubigter, aktueller
        Auszug aus dem Handels-, Vereins-, Genossenschafts-, Partnerschafts-
        oder Stiftungsregister oder einem vergleichbaren öffentlichen Register
        oder Verzeichnis,





2.  sofern der Anzeigepflichtige keine natürliche Person ist, eine amtlich
    beglaubigte Kopie der aktuellen Satzung, des aktuellen
    Gesellschaftsvertrages oder einer gleichwertigen Vereinbarung,


3.  sofern der Anzeigepflichtige keine natürliche Person ist, eine Liste
    mit den persönlich haftenden Gesellschaftern und mit den Personen, die
    zur Vertretung der Geschäfte des Anzeigepflichtigen auf Grund Gesetz,
    Satzung, Gesellschaftsvertrag oder einer gleichwertigen Vereinbarung
    befugt sind, unter Darlegung von Art und Umfang ihrer Befugnisse sowie
    der Geschäftsverteilung und, sofern der Anzeigepflichtige ein
    Zweckvermögen ist, ob und in welcher prozentualen Höhe diese Personen
    an der Verteilung dessen Gewinns teilnehmen,


4.  eine aktuelle, vollständige und aussagekräftige Darstellung der
    geschäftlichen Aktivitäten des Anzeigepflichtigen,


5.  sofern der Anzeigepflichtige keine natürliche Person ist, eine Liste
    mit den natürlichen Personen, juristischen Personen,
    Personenhandelsgesellschaften oder Gesellschaften anderer Rechtsform
    sowie Zweckvermögen, in deren Eigentum oder unter deren Kontrolle der
    Anzeigepflichtige steht oder auf deren Veranlassung der Erwerb oder
    die Erhöhung der bedeutenden Beteiligung durchgeführt wird; hierzu
    zählen insbesondere alle Inhaber von mehr als 25 Prozent der Kapital-
    oder Stimmrechtsanteile am Anzeigepflichtigen und, sofern der
    Anzeigepflichtige ein Zweckvermögen ist, diejenigen, die 25 Prozent
    oder mehr des Zweckvermögens kontrollieren oder in mindestens dieser
    Höhe an der Verteilung dessen Gewinns teilnehmen,


6.  eine Erklärung, ob im Zusammenhang mit dem beabsichtigten Erwerb eine
    Behörde außerhalb der Finanzbranche eine Untersuchung durchführt oder
    durchgeführt hat; Anschrift und Bezeichnung der Behörde sowie der
    Verfahrensstand und bei einer abgeschlossenen Untersuchung deren
    Ergebnis, das durch amtliche Dokumente zu belegen ist, sind anzugeben,
    und


7.  eine Erklärung, ob und durch welche Personen beabsichtigt ist,
    Geschäftsleiter des Zielunternehmens auszutauschen.





### § 9 Erklärungen und Unterlagen zur Zuverlässigkeit

(1) Der Anzeigepflichtige hat zu jeder Absichtsanzeige mit dem
Formular „Angaben zur Zuverlässigkeit“ der Anlage dieser Verordnung
anzugeben, ob gegen ihn, gegen eine Person nach § 8 Nummer 3 oder
Nummer 7 oder gegen ein von ihm derzeit oder früher geleitetes oder
kontrolliertes Unternehmen

1.  ein Strafverfahren geführt wird oder zu einem früheren Zeitpunkt ein
    Strafverfahren wegen eines Verbrechens oder Vergehens geführt worden
    ist,


2.  im Zusammenhang mit einer unternehmerischen oder sonstigen beruflichen
    Tätigkeit ein Ordnungswidrigkeitsverfahren oder vergleichbares
    Verfahren nach einer anderen Rechtsordnung geführt wird oder mit einer
    Verurteilung oder sonstigen Sanktion abgeschlossen worden ist,


3.  ein Insolvenzverfahren, ein Verfahren zur Abgabe einer
    eidesstattlichen Versicherung oder ein vergleichbares Verfahren
    geführt wird oder zu einem früheren Zeitpunkt geführt worden ist,


4.  eine Aufsichtsbehörde eine aufsichtliche Maßnahme eingeleitet hat oder
    ein solches Verfahren bereits mit einer Sanktion abgeschlossen worden
    ist und


5.  eine Registereintragung, Erlaubnis, Mitgliedschaft oder
    Gewerbeerlaubnis durch eine Behörde versagt oder aufgehoben worden ist
    oder der Anzeigepflichtige oder eine Person nach § 8 Nummer 3 oder
    Nummer 7 in sonstiger Weise vom Betrieb eines Gewerbes oder der
    Vertretung und Führung dessen Geschäfte ausgeschlossen worden ist oder
    ein entsprechendes Verfahren geführt wird.



Vergleichbare Sachverhalte und Verfahren nach anderen Rechtsordnungen
sind ebenfalls anzuzeigen. Für jede natürliche Person und für jedes
Unternehmen ist jeweils ein gesondertes Formular zu verwenden. Alle in
den Formularen angegebenen Verfahren und Sanktionen sind zu erläutern.
Amtlich beglaubigte Kopien von Urteilen, Beschlüssen und anderen
Sanktionen sind dem jeweiligen Formular beizufügen.

(2) Bei den Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 können
Strafverfahren unberücksichtigt bleiben, die mangels hinreichenden
Tatverdachts oder wegen eines Verfahrenshindernisses eingestellt oder
mit einem Freispruch beendet worden sind oder bei denen eine ergangene
Eintragung im Bundeszentralregister entfernt oder getilgt wurde.
Entsprechendes gilt für Strafverfahren, die nicht von einer deutschen
Strafermittlungsbehörde oder von einem deutschen Gericht beendet
worden sind. Bei den Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 4 und 5
können die Verfahren unberücksichtigt bleiben, die vor mehr als fünf
Jahren vor dem Beginn des Jahres, in dem die Anzeige eingereicht wird,
mit einer Verurteilung, Sanktion oder sonstigen Entscheidung
abgeschlossen worden sind.

(3) Der Anzeigepflichtige hat in dem jeweiligen Formular nach Absatz 1
ferner zu erklären, ob seine Zuverlässigkeit oder die Zuverlässigkeit
der Personen nach § 8 Nummer 3 oder Nummer 7 als Erwerber einer
bedeutenden Beteiligung an einem Zielunternehmen oder als
Geschäftsleiter eines Zielunternehmens durch eine andere
Aufsichtsbehörde geprüft worden ist. Er hat auch zu erklären, ob eine
vergleichbare Prüfung durch eine andere Behörde erfolgt ist. Amtliche
Dokumente über das Ergebnis dieser Prüfung sind dem jeweiligen
Formular beizufügen. Liegen dem Anzeigepflichtigen solche Dokumente
nicht vor, hat er dies zu begründen. Bei den Angaben nach den Sätzen 1
und 2 können Prüfungen unberücksichtigt bleiben, die vor mehr als
einem Jahr vor dem Beginn des Jahres, in dem die Anzeige eingereicht
wird, abgeschlossen worden sind.

(4) Anzeigepflichtige natürliche Personen und Personen nach § 8 Nummer
3 oder Nummer 7 haben bei der Bundesanstalt oder der zuständigen
Landesaufsichtsbehörde ein Führungszeugnis zur Vorlage bei einer
Behörde gemäß § 30 Absatz 5 oder § 30b des
Bundeszentralregistergesetzes einzureichen. Das Führungszeugnis darf
zum Zeitpunkt des Einreichens nicht älter als drei Monate sein.
Maßgeblich hierfür ist das Ausstellungsdatum. Personen, die einem
Staat angehören oder ihren Wohnsitz in einem Staat haben, der keine
Dokumente nach Satz 1 ausstellt, haben Dokumente aus dem Herkunfts-
oder Wohnsitzstaat einzureichen, die den Dokumenten nach Satz 1
entsprechen. Werden dort auch derartige Dokumente nicht ausgestellt,
so ist der Umfang der einzureichenden Ersatzunterlagen mit der
Bundesanstalt oder der zuständigen Landesaufsichtsbehörde im
Einzelfall abzustimmen. Personen, die in den letzten zehn Jahren
Wohnsitze in verschiedenen Staaten hatten, müssen die
Führungszeugnisse und Unterlagen aus jedem dieser Staaten beibringen.

(5) Anzeigepflichtige natürliche Personen und Personen nach § 8 Nummer
3 oder Nummer 7 haben, wenn sie einen Wohnsitz in Deutschland
innehaben oder hatten oder eine berufliche Tätigkeit in Deutschland
ausüben oder ausgeübt haben, bei der Bundesanstalt oder der
zuständigen Landesaufsichtsbehörde einen Auszug aus dem
Gewerbezentralregister gemäß § 150 der Gewerbeordnung einzureichen.
Der Registerauszug darf zum Zeitpunkt des Einreichens nicht älter als
drei Monate sein. Maßgeblich hierfür ist das Ausstellungsdatum des
Dokuments.


### § 10 Lebenslauf

(1) Den Absichtsanzeigen sind ein Lebenslauf des Anzeigepflichtigen,
sofern dieser eine natürliche Person ist, und ein eigenhändig
unterzeichneter Lebenslauf jeder natürlichen Person nach § 8 Nummer 3
oder Nummer 7 beizufügen.

(2) Der nach Absatz 1 einzureichende Lebenslauf muss die nachfolgenden
Angaben enthalten:

1.  den vollständigen Namen,


2.  den Geburtsnamen,


3.  das Geburtsdatum,


4.  den Geburtsort,


5.  das Geburtsland,


6.  die Anschrift des ersten Wohnsitzes,


7.  die Staatsangehörigkeit,


8.  die berufliche Qualifikation einschließlich der erworbenen Abschlüsse,


9.  Weiterbildungsmaßnahmen und


10. die Berufserfahrung, die in chronologischer Reihenfolge darzustellen
    ist und mit dem derzeit ausgeübten Beruf beginnen soll, wobei jeweils
    anzugeben sind:

    a)  Name und Sitz des Unternehmens, für das die Person tätig ist oder war,


    b)  Art und Dauer der Tätigkeit einschließlich Nebentätigkeiten, mit
        Ausnahme ehrenamtlicher Tätigkeiten,


    c)  Vertretungsmacht dieser Person,


    d)  ihre internen Entscheidungskompetenzen und


    e)  die ihr unterstellten Geschäftsbereiche.






Alle Zeitangaben müssen monatsgenau erfolgen. Die Angaben müssen
lückenlos, vollständig und wahr sein. Dem Lebenslauf von Personen nach
§ 8 Nummer 7 sind, sofern vorhanden, Arbeitszeugnisse über
unselbständige Tätigkeiten, die in den letzten drei Jahren vor Abgabe
der Anzeige ausgeübt wurden, beizufügen.


### § 11 Beteiligungsverhältnisse und Konzernzugehörigkeit sowie sonstige Einflussmöglichkeiten

Die Absichtsanzeigen müssen folgende Angaben zu den aktivischen und
passivischen Beteiligungsverhältnissen, zur Konzernzugehörigkeit und
sonstigen Einflussmöglichkeiten des Anzeigepflichtigen enthalten:

1.  sofern der Anzeigepflichtige einem Konzern angehört:

    a)  eine aussagekräftige Darstellung der Konzernstruktur mit einem
        Schaubild unter Angabe jedes Konzernunternehmens sowie der jeweils
        gehaltenen Kapitalanteile und Stimmrechtsanteile in Prozent,


    b)  eine aussagekräftige Darstellung der Geschäftstätigkeit des Konzerns,


    c)  eine Aufstellung der aufsichtspflichtigen Konzernunternehmen, die in
        der Finanzbranche im Sinne des § 1 Absatz 19 des Kreditwesengesetzes
        oder des § 2 Absatz 3 des Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes
        erlaubnispflichtige Geschäfte nach Maßgabe der Branchenvorschriften
        des § 1 Absatz 18 des Kreditwesengesetzes oder des § 2 Absatz 2 des
        Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes betreiben, unter Angabe der
        betreffenden Branchenvorschrift sowie der Bezeichnung und der
        Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde; Entsprechendes gilt für
        Konzernunternehmen mit Hauptniederlassung außerhalb eines
        Mitgliedstaates, die nach den für sie maßgeblichen Vorschriften
        aufsichtspflichtig sind, und


    d)  sofern der Anzeigepflichtige eine natürliche Person ist, zusätzlich,

        aa) bei welchen Konzernunternehmen und bei welchen weiteren Unternehmen er
            die Geschäfte führt und


        bb) über welche weiteren Unternehmen er Kontrolle hat, oder





    e)  sofern der Anzeigepflichtige keine natürliche Person ist, zusätzlich
        eine Liste der nicht konzernangehörigen Personen und Unternehmen, die
        den in Nummer 3 genannten Kriterien entsprechen; bestehende
        Stimmrechtsvereinbarungen sind zu erläutern;





2.  sofern der Anzeigepflichtige eine natürliche Person ist und keinem
    Konzern angehört, eine Liste der Unternehmen, deren Geschäfte er führt
    oder über die er Kontrolle hat; es ist jeweils auch anzugeben, ob der
    Anzeigepflichtige die Geschäfte des angegebenen Unternehmens führt
    oder über dieses Kontrolle hat;


3.  sofern der Anzeigepflichtige keine natürliche Person ist und keinem
    Konzern angehört, eine Liste der natürlichen und juristischen
    Personen, Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften anderer
    Rechtsform sowie Zweckvermögen, die an dem Anzeigepflichtigen
    mindestens 10 Prozent der Kapital- oder Stimmrechtsanteile halten
    oder, unabhängig davon, ob Kapital- oder Stimmrechtsanteile gehalten
    werden, einen maßgeblichen Einfluss auf den Anzeigepflichtigen ausüben
    können oder die, sofern der Anzeigepflichtige ein Zweckvermögen ist,
    an der Verteilung dessen Gewinns in Höhe von mindestens 10 Prozent
    teilnehmen; bestehende Stimmrechtsvereinbarungen sind zu erläutern.





### § 12 Erwerbsinteressen

(1) Den Absichtsanzeigen ist eine ausführliche Darstellung der
finanziellen und der sonstigen Interessen des Anzeigepflichtigen an
der bedeutenden Beteiligung beizufügen.

(2) Diese Darstellung muss die Geschäftsbeziehungen beschreiben, die
er oder ein von ihm geleitetes oder von ihm kontrolliertes Unternehmen
zu

1.  dem Zielunternehmen,


2.  den vom Zielunternehmen kontrollierten Unternehmen,


3.  Inhabern von mindestens 5 Prozent der Kapitalanteile am
    Zielunternehmen, wobei auch die Höhe der Kapitalanteile anzugeben ist,


4.  Inhabern von mindestens 5 Prozent der Stimmrechtsanteile am
    Zielunternehmen, wobei auch die Höhe der Stimmrechtsanteile anzugeben
    ist,


5.  Geschäftsleitern des Zielunternehmens und Personen, die die Geschäfte
    des Zielunternehmens tatsächlich führen und


6.  Mitgliedern des Aufsichtsorgans des Zielunternehmens



unterhält.

(3) Ist der Anzeigepflichtige oder eine Person nach § 8 Nummer 3
Angehöriger einer Person im Sinne des Absatzes 2 Nummer 3, 4 oder 5,
ist dies anzugeben. Angehörige im Sinne dieser Vorschrift sind die in
§ 20 Absatz 5 des Verwaltungsverfahrensgesetzes genannten Personen.

(4) Ferner ist anzugeben, ob und welche

1.  Personen nach § 8 Nummer 3 zugleich aufgrund Gesetz, Satzung,
    Gesellschaftsvertrag oder einer gleichwertigen Vereinbarung befugt
    sind, die Geschäfte eines Inhabers nach Absatz 2 Nummer 3 und 4 oder
    des Zielunternehmens zu führen, oder die Geschäfte des Inhabers
    tatsächlich führen oder diesen vertreten, und


2.  Inhaber von Kapital- oder Stimmrechtsanteilen am Anzeigepflichtigen
    zugleich Inhaber von mindestens 5 Prozent der Kapital- oder
    Stimmrechtsanteile am Zielunternehmen sind; die Höhe der Kapital- oder
    Stimmrechtsanteile ist jeweils anzugeben.




(5) Auf Interessen oder Tätigkeiten des Anzeigepflichtigen, die den
Interessen des Zielunternehmens an einer soliden und umsichtigen
Geschäftsführung entgegenstehen könnten, ist gesondert einzugehen und
zu erklären, wie verhindert werden soll, dass sich diese Interessen
negativ auf das Zielunternehmen auswirken.


### § 13 Finanzlage und Bonität des Anzeigepflichtigen

(1) Der Anzeigepflichtige hat seine wirtschaftlichen Verhältnisse
darzustellen.

(2) Bei bilanzierenden Anzeigepflichtigen muss die Darstellung nach
Absatz 1 folgende Unterlagen zum Anzeigepflichtigen enthalten:

1.  Jahresabschlüsse und, sofern diese aufzustellen sind oder freiwillig
    aufgestellt wurden, Lageberichte jeweils der letzten drei
    Geschäftsjahre,


2.  Berichte über die Jahresabschlussprüfung unabhängiger Abschlussprüfer
    der letzten drei Geschäftsjahre, sofern diese aufzustellen sind oder
    freiwillig aufgestellt wurden, und


3.  Kapitalflussrechnungen und Segmentberichterstattungen der letzten drei
    Geschäftsjahre, sofern diese zu erstellen sind oder freiwillig
    erstellt wurden.




(3) Ist der Anzeigepflichtige eine natürliche Person, muss die
Darstellung nach Absatz 1 folgende Angaben enthalten:

1.  eine vollständige Aufzählung und Beschreibung seiner Einkommensquellen
    nebst Nachweisen,


2.  seine aktuelle Vermögensaufstellung unter Angabe sämtlicher
    Verbindlichkeiten nebst Nachweisen,


3.  Jahresabschlüsse und, sofern diese aufzustellen sind oder freiwillig
    aufgestellt wurden, Lageberichte jeweils der letzten drei
    Geschäftsjahre der vom Anzeigepflichtigen kontrollierten Unternehmen
    und der Unternehmen, deren Geschäfte er führt, und


4.  Berichte über die Jahresabschlussprüfung unabhängiger Abschlussprüfer
    der letzten drei Geschäftsjahre der vom Anzeigepflichtigen
    kontrollierten Unternehmen und der Unternehmen, deren Geschäfte er
    führt, sofern diese aufzustellen sind oder freiwillig aufgestellt
    wurden.




(4) Gehört der Anzeigepflichtige einem Konzern an, muss die
Darstellung nach Absatz 1 zusätzlich enthalten:

1.  Konzernabschlüsse der letzen drei Geschäftsjahre, sofern diese zu
    erstellen sind oder freiwillig erstellt wurden, und


2.  Berichte über die Konzernabschlussprüfung unabhängiger Abschlussprüfer
    der letzten drei Geschäftsjahre, sofern diese zu erstellen sind oder
    freiwillig erstellt wurden.




(5) Handelt es sich bei dem Zielunternehmen um ein
Versicherungsunternehmen, einen Pensionsfonds oder eine Versicherungs-
Holdinggesellschaft und sind die Unterlagen nach Absatz 2 Nummer 1 und
2 nicht schlüssig oder bestehen Anhaltspunkte, dass diese Unterlagen
die geschäftlichen Verhältnisse des Anzeigepflichtigen nicht
zutreffend darstellen, kann die Bundesanstalt oder die zuständige
Landesaufsichtsbehörde verlangen, dass der Anzeigepflichtige diese
Unterlagen auf seine Kosten durch einen von der Bundesanstalt oder der
zuständigen Landesaufsichtsbehörde zu bestimmenden Wirtschaftsprüfer
prüfen zu lassen hat. Entsprechendes gilt für die Unterlagen nach
Absatz 4.

(6) Wurde die Bonität des Anzeigepflichtigen von einer oder mehreren
Ratingagenturen beurteilt, hat der Anzeigepflichtige das jüngste
Rating jeder Ratingagentur anzugeben und jeweils durch aussagekräftige
Unterlagen der beurteilenden Ratingagentur zu belegen. Gleiches gilt
in Bezug auf die Bonität des Konzerns, dem der Anzeigepflichtige
angehört, sowie in Bezug auf die nicht konzernangehörigen Unternehmen,
über die der Anzeigepflichtige, sofern dieser eine natürliche Person
ist, Kontrolle hat oder deren Geschäfte er führt. Liegen dem
Anzeigepflichtigen die Unterlagen nach Satz 1 nicht vor, hat er dies
zu begründen.


### § 14 Finanzierung des Erwerbs, Offenlegung sämtlicher Vereinbarungen

Den Absichtsanzeigen sind eine aussagekräftige, lückenlose Darstellung
und geeignete, lückenlose Nachweise über das Vorhandensein und die
wirtschaftliche Herkunft der Eigen- und Fremdmittel, die für den
Erwerb eingesetzt werden sollen, sowie sämtliche im Zusammenhang mit
dem beabsichtigten Erwerb getroffenen Vereinbarungen und Verträge
beizufügen.


### § 15 Geschäftsplan, Darstellung strategischer Ziele und Pläne

(1) Erlangt der Anzeigepflichtige durch den geplanten Erwerb oder die
geplante Erhöhung der bedeutenden Beteiligung Kontrolle über das
Zielunternehmen, ist der Anzeige ein Geschäftsplan beizufügen, der die
mit dem Erwerb oder der Erhöhung verfolgten strategischen Ziele und
Pläne des Anzeigepflichtigen nachvollziehbar beschreibt. Der
Geschäftsplan hat insbesondere aussagekräftige Angaben zur geplanten
strategischen Entwicklung, zur geplanten Entwicklung der Vermögens-,
Finanz- und Ertragslage sowie zu Auswirkungen auf die
Unternehmensstruktur und -organisation des Zielunternehmens zu
enthalten. Die Angaben zur geplanten strategischen Entwicklung haben
allgemeine Ausführungen zu den wesentlichen Zielen des
Beteiligungserwerbs und den zur Zielerreichung geplanten Maßnahmen zu
enthalten. Dies umfasst insbesondere:

1.  Beweggründe für den Beteiligungserwerb,


2.  mittelfristige Vermögens- und Ertragsziele,


3.  angestrebte Synergieeffekte im Zielunternehmen,


4.  eine mögliche Neuausrichtung der Geschäftsaktivitäten,


5.  eine geplante Umverteilung von Kapital im Zielunternehmen und


6.  allgemeine Vorgaben und Festlegungen für die Einbeziehung und
    Integration des Zielunternehmens in die Konzern- und in die
    Gruppenstruktur des Erwerbers; dies beinhaltet eine Beschreibung der
    wesentlichen angestrebten Synergieeffekte mit anderen Unternehmen des
    Konzerns und der Gruppe sowie eine Beschreibung der Grundsätze und
    Verfahren zur Führung und Steuerung der Unternehmensbeziehungen
    innerhalb des Konzerns und der Gruppe.



Die Angaben zur geplanten Entwicklung der Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage umfassen die Planbilanzen und Plangewinn- und
Planverlustrechnungen für die nächsten drei Geschäftsjahre nach dem
Erwerb oder der geplanten Erhöhung der bedeutenden Beteiligung sowohl
für das Zielunternehmen als auch für den Konzern. Darüber hinaus sind
insbesondere für die nächsten drei Geschäftsjahre nach dem Erwerb oder
der geplanten Erhöhung der bedeutenden Beteiligung sowohl für das
Zielunternehmen als auch für den Konzern anzugeben:

1.  die prognostizierten Kapitalkennziffern,


2.  die Höhe der voraussichtlichen Risikopositionen,


3.  ein Ausblick auf geplante gruppeninterne Geschäfte.



Die Angaben zu den Auswirkungen auf die Unternehmens- und
Organisationsstruktur des Zielunternehmens haben insbesondere zu
umfassen:

1.  Auswirkungen auf die Zusammensetzung und Aufgabenbereiche der
    Unternehmensorgane und der von ihnen eingesetzten Ausschüsse,


2.  Änderungen der Rechnungslegungsmethode und wesentlichen Änderungen der
    Leitungs-, Steuerungs- und Kontrollprozesse; dies beinhaltet auch
    Angaben zu wesentlichen Änderungen hinsichtlich der Internen Revision
    und der Compliance-Funktion und zu einem Wechsel bei den leitenden
    Mitarbeitern mit Schlüsselfunktion,


3.  wesentliche Änderungen der eingesetzten IT-Systeme und IT-
    Sicherheitssysteme und


4.  Auswirkungen auf die Grundsätze für die Delegation und Auslagerung von
    Unternehmensaktivitäten und -prozessen auf andere Unternehmen oder
    Personen.




(2) Wenn durch den geplanten Erwerb oder durch die geplante Erhöhung
der bedeutenden Beteiligung an dem Zielunternehmen Kapital- oder
Stimmrechtsanteile im Umfang von 20 Prozent bis 50 Prozent vom
Anzeigepflichtigen gehalten werden oder von diesem auf das
Zielunternehmen ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden kann und der
Anzeigepflichtige nach dem geplanten Erwerb oder der geplanten
Erhöhung der bedeutenden Beteiligung keine Kontrolle über das
Zielunternehmen hat, sind der Anzeige Dokumente beizufügen, die
folgende Informationen beinhalten:

1.  aussagekräftige Angaben zur geplanten strategischen Entwicklung nach
    Absatz 1 Satz 3 und 4 und


2.  aussagekräftige Angaben im Sinne des Absatzes 3, die jedoch zusätzlich
    detaillierte Aussagen über die Art der beabsichtigten zukünftigen
    Einflussnahme auf die finanzielle Ausstattung sowie die
    Kapitalallokation des Zielunternehmens beinhalten müssen.




(3) Wenn durch den geplanten Erwerb oder durch die geplante Erhöhung
der bedeutenden Beteiligung an dem Zielunternehmen Kapital- oder
Stimmrechtsanteile unter 20 Prozent vom Anzeigepflichtigen gehalten
werden, von diesem auf das Zielunternehmen kein maßgeblicher Einfluss
ausgeübt werden kann und der Anzeigepflichtige nach dem geplanten
Erwerb oder der geplanten Erhöhung der bedeutenden Beteiligung auch
keine Kontrolle über das Zielunternehmen hat, sind der Anzeige
Dokumente beizufügen, die folgende Informationen beinhalten:

1.  eine aussagekräftige Darstellung der allgemeinen strategischen Ziele,
    die mit dem Erwerb verfolgt werden; anzugeben ist hierbei unter
    anderem, wie lange die Anteile voraussichtlich gehalten werden und ob
    in einem absehbaren Zeitraum nach dem Erwerb die Anteilshöhe verändert
    werden soll,


2.  die beabsichtigte zukünftige Einflussnahme auf das Zielunternehmen
    unter Angabe der Gründe hierfür und


3.  Aussagen zur Bereitschaft und der wirtschaftlichen Fähigkeit, dem
    Zielunternehmen zukünftig weiteres Kapital, sofern dies notwendig
    wird, zur Verfügung zu stellen.





### § 16 Abweichende Vorlage- und Nachweispflichten

(1) Der Anzeigepflichtige muss Unterlagen und Erklärungen nicht erneut
einreichen, die er bereits mit einer früheren Anzeige nach § 2c Absatz
1 Satz 1, 5 oder 6 des Kreditwesengesetzes in der ab dem 18. März 2009
geltenden Fassung oder § 104 Absatz 1 Satz 1, 5 oder 6 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in der ab dem 18. März 2009 geltenden
Fassung innerhalb des letzten Jahres vor der aktuellen Absichtsanzeige
eingereicht hat, wenn sich die in den Unterlagen und Erklärungen
enthaltenen Angaben nicht verändert haben. Die Bundesanstalt oder die
zuständige Landesaufsichtsbehörde kann im Einzelfall einen längeren
Zeitraum zulassen. Ist der Anzeigepflichtige bereits Inhaber einer
bedeutenden Beteiligung, braucht er seine Identität oder Existenz nach
§ 8 Nummer 1 nicht erneut nachzuweisen. Die Bundesanstalt oder die
zuständige Landesaufsichtsbehörde kann die in den Sätzen 1 und 3
genannten Unterlagen und Erklärungen jedoch im Rahmen des § 2c Absatz
1a Satz 3 bis 9 des Kreditwesengesetzes oder des § 104 Absatz 1a Satz
3 bis 9 des Versicherungsaufsichtsgesetzes anfordern.

(2) Den Absichtsanzeigen müssen folgende Unterlagen und Erklärungen
nicht beigefügt werden, wenn der Anzeigepflichtige

1.  der Bund, die Deutsche Bundesbank, ein rechtlich unselbständiges
    Sondervermögen des Bundes oder eines Landes, ein Land, eine Gemeinde
    oder ein Gemeindeverband ist: die Unterlagen und Erklärungen der §§ 8
    bis 15,


2.  ein zugelassenes Kreditinstitut oder Finanzdienstleistungsinstitut,
    Versicherungsunternehmen, Pensionsfonds, jeweils mit Sitz im Inland,
    oder Kapitalverwaltungsgesellschaft ist, die eine Erlaubnis nach § 7
    oder § 97 Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013
    geltenden Fassung, die für den in § 345 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz
    2, in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, oder Absatz 4 Satz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs vorgesehenen Zeitraum noch fortbesteht oder
    eine Erlaubnis nach den §§ 20, 21 oder §§ 20, 22 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs hat: die Unterlagen und Erklärungen nach § 8
    Nummer 1 bis 5 und den §§ 9 bis 14,


3.  eine Versicherungs-Holdinggesellschaft ist: die Unterlagen und
    Erklärungen nach § 8 Nummer 1, 3, 5 und 6 und den §§ 9 bis 14,


4.  eine Finanzholding-Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-
    Gesellschaft nach § 1 Absatz 35 des Kreditwesengesetzes in Verbindung
    mit Artikel 4 Absatz 1 Nummer 20 oder Nummer 21 der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni
    2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012
    (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung ist
    und der Bundesanstalt die Unterlagen und Erklärungen nach § 16 Absatz
    2 der Anzeigenverordnung vorliegen: die Unterlagen und Erklärungen
    nach den §§ 9 und 10,


5.  eine Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Absatz 2
    Nummer 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder gemischte
    Finanzholding-Gesellschaft nach § 2 Absatz 10 des Finanzkonglomerate-
    Aufsichtsgesetzes ist und der Bundesanstalt oder der zuständigen
    Landesaufsichtsbehörde die Unterlagen und Erklärungen nach § 13e
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder § 13e
    Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 Nummer 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes vorliegen: die Unterlagen und
    Erklärungen nach den §§ 9 und 10,


6.  eine Zentralregierung, Zentralnotenbank, Regionalregierung oder
    örtliche Gebietskörperschaft eines Mitgliedstaates der Europäischen
    Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder die Europäische Zentralbank ist: die
    Unterlagen und Erklärungen der §§ 8 bis 15,


7.  ein in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    zugelassenes CRR-Kreditinstitut, Wertpapierhandelsunternehmen, E-Geld-
    Institut, Versicherungsunternehmen oder Pensionsfonds ist: die
    Unterlagen und Erklärungen nach den §§ 9 und 10,


8.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum nach Maßgabe der Richtlinie 2009/65/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur
    Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend
    bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren (OGAW)
    (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32) oder der Richtlinie 2011/61/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2011 über die
    Verwalter alternativer Investmentfonds und zur Änderung der
    Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG und der Verordnungen (EG) Nr.
    1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom 1. Juli 2011, S. 1)
    in der jeweils geltenden Fassung beaufsichtigt wird: die Unterlagen
    und Erklärungen nach den §§ 9 und 10, oder


9.  ein Konzernunternehmen eines Konzerns ist, dem mehrere
    Anzeigepflichtige angehören, und der Bundesanstalt eine vollständige
    Anzeige nach § 6 von einem dieser Anzeigepflichtigen fristgerecht
    vorgelegt worden ist: die Unterlagen und Erklärungen nach den §§ 9 und
    10, soweit der andere konzernangehörige Anzeigepflichtige verpflichtet
    war, diese einzureichen, sowie die Unterlagen und Erklärungen nach §
    11 Nummer 1 Buchstabe a bis d und § 13 Absatz 4 und 6 Satz 2.



Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend.

(3) Die Bundesanstalt oder die zuständige Landesaufsichtsbehörde kann
auf Unterlagen und Erklärungen bei den Anzeigepflichtigen, die
konzernangehörig sind, ganz oder teilweise verzichten, soweit diese
Informationen für die Prüfung des Erwerbers in diesem Einzelfall nicht
erforderlich sind. Die Bundesanstalt oder die zuständige
Landesaufsichtsbehörde unterrichtet den Anzeigepflichtigen schriftlich
über diese Entscheidung.

(4) Den Absichtsanzeigen müssen die Arbeitszeugnisse nach § 10 Absatz
2 Satz 4 nicht beigefügt werden, wenn das Zielunternehmen ein
Versicherungsunternehmen, ein Pensionsfonds oder eine Versicherungs-
Holdinggesellschaft im Sinne von § 1b des
Versicherungsaufsichtsgesetzes ist.

(5) Den Absichtsanzeigen müssen die Unterlagen nach § 13 Absatz 2,
Absatz 3 Nummer 3 und 4 sowie Absatz 4 nicht beigefügt werden, wenn
das Zielunternehmen ein Finanzdienstleistungsinstitut ist.


## Abschnitt 3 - Weitere Anzeige- und Mitteilungspflichten; Übergangsvorschrift


### § 17 Anzeige der Absicht der Verringerung oder Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung

(1) Die Absicht

1.  der Verringerung einer bedeutenden Beteiligung nach § 2c Absatz 3 Satz
    1 des Kreditwesengesetzes,


2.  der Verringerung einer bedeutenden Beteiligung nach § 104 Absatz 3
    Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


3.  der Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung nach § 2c Absatz 3 Satz 1
    des Kreditwesengesetzes oder


4.  der Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung nach § 104 Absatz 3 Satz 1
    des Versicherungsaufsichtsgesetzes



ist mit dem Formular „Aufgabe-Verringerung“ der Anlage dieser
Verordnung anzuzeigen. Auf die Absichtsanzeigen nach Satz 1 Nummer 1
und 2 ist § 6 Absatz 1 Satz 2 entsprechend anzuwenden.

(2) Der Anzeigepflichtige hat in einer Anlage zu dem Formular nach
Absatz 1 Satz 1 zu erklären, auf wen er die Kapital- oder
Stimmrechtsanteile übertragen wird. Ist ihm diese Angabe nicht
möglich, hat er dies in der Anlage zu begründen.

(3) Für alle Absichtsanzeigen nach Absatz 1 gilt § 16 Absatz 3
entsprechend.


### § 18 Anzeige von Änderungen beim Inhaber einer bedeutenden Beteiligung

Der Anzeige nach § 2c Absatz 1 Satz 5 des Kreditwesengesetzes oder §
104 Absatz 1 Satz 5 des Versicherungsaufsichtgesetzes sind für jede
neu bestellte Person nach § 8 Nummer 3 die Unterlagen und Erklärungen
nach den §§ 9 und 10 beizufügen. Die Anzeige ist entbehrlich, wenn der
Inhaber der bedeutenden Beteiligung

1.  der Bund, die Deutsche Bundesbank, ein rechtlich unselbständiges
    Sondervermögen des Bundes oder eines Landes, ein Land, eine Gemeinde
    oder ein Gemeindeverband ist,


2.  ein zugelassenes Kreditinstitut oder Finanzdienstleistungsinstitut,
    Versicherungsunternehmen oder Pensionsfonds, jeweils mit Sitz im
    Inland, eine Versicherungs-Holdinggesellschaft oder
    Kapitalverwaltungsgesellschaft ist, die eine Erlaubnis nach § 7 oder §
    97 Absatz 1 des Investmentgesetzes in der bis zum 21. Juli 2013
    geltenden Fassung, die für den in § 345 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz
    2, in Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, oder Absatz 4 Satz 1 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs vorgesehenen Zeitraum noch fortbesteht oder
    eine Erlaubnis nach den §§ 20, 21 oder §§ 20, 22 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs hat,


3.  eine Finanzholding-Gesellschaft oder gemischte Finanzholding-
    Gesellschaft nach § 1 Absatz 35 des Kreditwesengesetzes in Verbindung
    mit Artikel 4 Absatz 1 Nummer 20 oder Nummer 21 der Verordnung (EU)
    Nr. 575/2013 in der jeweils geltenden Fassung ist und der
    Bundesanstalt die Unterlagen und Erklärungen nach § 16 Absatz 2 der
    Anzeigenverordnung vorliegen,


4.  eine Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 104a Absatz 2
    Nummer 4 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder gemischte
    Finanzholding-Gesellschaft im Sinne des § 2 Absatz 10 des
    Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes ist und der Bundesanstalt oder
    der zuständigen Landesaufsichtsbehörde die Unterlagen und Erklärungen
    nach § 13e Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
    oder § 13e Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 Nummer 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes vorliegen oder


5.  eine Zentralregierung, Zentralnotenbank, Regionalregierung oder
    örtliche Gebietskörperschaft eines Mitgliedstaates der Europäischen
    Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum oder die Europäische Zentralbank ist.





### § 19 Ergänzende Mitteilungen bei nachträglichen Änderungen beim Inhaber einer bedeutenden Beteiligung zur Sicherung der Zusammenarbeit mit den zuständigen Stellen im Europäischen Wirtschaftsraum

Ist der Inhaber einer bedeutenden Beteiligung kein Kreditinstitut oder
Finanzdienstleistungsinstitut, Versicherungsunternehmen oder
Pensionsfonds mit Sitz im Inland, hat er unverzüglich schriftlich
unter Angabe des betreffenden Staates und der Bezeichnung der jeweils
zuständigen Aufsichtsbehörde mitzuteilen, wenn er

1.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum als CRR-Kreditinstitut, E-Geld-Institut,
    Wertpapierhandelsunternehmen, Erstversicherungsunternehmen oder
    Rückversicherungsunternehmen zugelassen wird, wobei die
    Identitätsnummer, unter der der Anzeigepflichtige bei der zuständigen
    Aufsichtsbehörde geführt wird, anzugeben ist;


2.  Mutterunternehmen eines in einem anderen Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum zugelassenen CRR-Kreditinstituts,
    E-Geld-Instituts, Wertpapierhandelsunternehmens,
    Erstversicherungsunternehmens oder Rückversicherungsunternehmens wird
    oder


3.  die Kontrolle über ein in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum zugelassenes CRR-Kreditinstitut, E-Geld-
    Institut, Wertpapierhandelsunternehmen, Erstversicherungsunternehmen
    oder Rückversicherungsunternehmen erlangt.



Das CRR-Kreditinstitut, E-Geld-Institut, Wertpapierhandelsunternehmen,
Erstversicherungsunternehmen oder Rückversicherungsunternehmen nach
Satz 1 Nummer 2 und 3 ist auch mit der Identitätsnummer, unter der es
bei der zuständigen Aufsichtsbehörde geführt wird, anzugeben.


### § 20 (weggefallen)



### Anlage (zu § 6 Absatz 1 Satz 1 und 2, § 9 Absatz 1 Satz 1 und § 17 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1950 — 1977;
bzgl. einzelner Änderungen vgl. Fußnote)


*    *
        *            *   **Formular – Erwerb-Erhöhung**

            *   **FRISTSACHE**





*    *
        *            *
            *   **IEE**







*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^f791615_01_BJNR056210009BJNE002103118]
   Adressatenfeld

    *
    *   Eingangsdatum:

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Ident-Nr. Zielunternehmen

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Ident-Nr. Anzeigepflichtiger

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Wird von der Behörde ausgefüllt

    *

*    *
    *
    *
    *


   **Hiermit zeige ich die/Hiermit zeigen wir die**

*    *   * **Absicht des Erwerbs einer bedeutenden Beteiligung**




*    *   * **Absicht der Erhöhung einer bedeutenden Beteiligung**



**an dem folgenden**

*    *   *                         Kreditinstitut oder
        Finanzdienstleistungsinstitut


*    *   *                       Erstversicherungs-,
        Rückversicherungsunternehmen, Pensionsfonds
        oder Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 1b VAG



**an:**

*    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Rechtsform

    *

*    *   Sitz mit Postleitzahl

    *

*    *   Anschrift der Hauptniederlassung


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *[^f791615_02_BJNR056210009BJNE002103118]
   Rechtsträgerkennung
[^f791615_03_BJNR056210009BJNE002103118]
        ,

    *


   Der Anzeigepflichtige hat nach dem Erwerb oder der Erhöhung Kontrolle
über das Zielunternehmen:

*              Ja.*              Nein.

Seite 1


**1.** **Angaben zur Identität des Anzeigepflichtigen**


**1.1** Bitte nur ausfüllen, wenn Anzeigepflichtiger eine natürliche Person
    ist.




*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Sämtliche Vornamen

    *

*    *   Geburtsdatum

    *

*    *   Geburtsort, Geburtsstaat

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *   Anschrift des Hauptwohnsitzes


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *[^f791615_04_BJNR056210009BJNE002103118]
   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Staat

    *

*    *   Angaben zur Firma, sofern vorhanden


*    *
    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Sitz mit Postleitzahl
        4

    *

*    *   Sitzstaat

    *

*    *[^f791615_05_BJNR056210009BJNE002103118]
   Wirtschaftszweig

    *

*    *   Ordnungsmerkmale
        Registereintragung
        3

    *



**1.2** Bitte nur ausfüllen, wenn der Anzeigepflichtige keine natürliche
    Person ist.




*    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Rechtsform

    *

*    *   Sitz mit Postleitzahl
        4

    *

*    *   Sitzstaat

    *

*    *   Anschrift der Hauptniederlassung


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl
        4

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Staat

    *

*    *   Wirtschaftszweig
        5

    *

*    *   Ordnungsmerkmale
        Registereintragung
        3

    *

*    *   Rechtsträgerkennung
        3

    *



   Seite 2


**2.** **Angabe eines Empfangsbevollmächtigten im Inland, sofern der
    Anzeigepflichtige ohne Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz
    oder Geschäftsleitung im Inland ist:**

    (Hinweis: Wird ein Empfangsbevollmächtigter im Inland nicht benannt,
    gelten an den Anzeigepflichtigen gerichtete Schriftstücke am siebenten
    Tag nach der Aufgabe zur Post und ein elektronisch übermitteltes
    Dokument am dritten Tag nach der Absendung als zugegangen, § 15 Satz 2
    VwVfG.)


**2.1** Bitte nur ausfüllen, wenn Empfangsbevollmächtigter eine natürliche
    Person ist.




*    *   Familienname

    *

*    *   Sämtliche Vornamen

    *

*    *   Geburtsdatum

    *

*    *   Anschrift


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *



**2.2** Bitte nur ausfüllen, wenn Empfangsbevollmächtigter keine natürliche
    Person ist.




*    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Rechtsform

    *

*    *   Sitz mit Postleitzahl

    *

*    *   Anschrift


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Ordnungsmerkmale
        Registereintragung
        3

    *

*    *   Rechtsträgerkennung
        3

    *



**3.** **Die geplanten Kapital- oder Stimmrechtsanteile würden ganz oder
    teilweise noch einem anderen als dem Mutterunternehmen zugerechnet
    werden:**

    *        *   *                              Nein.

        *   *                              Ja.

        *[^f791615_06_BJNR056210009BJNE002103118]
   Wenn „ja“ angekreuzt wurde, ist diesem Formular eine Anlage mit der
            Nr. \_ \_
            beizufügen, in der unter Berücksichtigung des § 4 InhKontrollV
            diejenigen, denen die Anteile zugerechnet werden würden, anzugeben
            sind. Der Grund der Zurechnung der Anteile ist ebenfalls anzugeben.




    Seite 3


**4.** **Weitere Angaben zum Anzeigepflichtigen**


**4.1** Der Anzeigepflichtige steht unter der Aufsicht der Bundesanstalt oder
    der zuständigen Landesaufsichtsbehörde:


    *        *   *                               Nein, weiter mit 4.2.


    *        *   *                               Ja, nachfolgende Auswahl treffen und
            dann weiter mit 5.1.


    *        *
        *   Der Anzeigepflichtige ist:

        *

    *        *
        *   *                              Kreditinstitut

        *   *                              Finanzdienstleistungsinstitut


    *        *
        *   *                              E-Geld-Institut

        *   *                              Zahlungsinstitut


    *        *
        *   *                              Kapitalverwaltungsgesellschaft

        *   *                              Investmentvermögen in Gesellschaftsform


    *        *
        *   *                              Versicherungs-Zweckgesellschaft

        *   *                              Erstversicherungsunternehmen


    *        *
        *   *                              Rückversicherungsunternehmen

        *   *                              Versicherungs-Holdinggesellschaft


    *        *
        *   *                              Pensionsfonds

        *   *                              Finanzholding-Gesellschaft


    *        *
        *   *                              gemischte Finanzholding-Gesellschaft

        *   *                              sonstiges beaufsichtigtes Unternehmen





**4.2** Der Anzeigepflichtige ist ein im Europäischen Wirtschaftsraum
    zugelassenes Unternehmen der Finanzbranche:


    *        *   *                               Nein, weiter mit 4.3.


    *        *   *                               Ja, nachfolgende Auswahl treffen und
            dann weiter mit 4.3.


    *        *
        *   Der Anzeigepflichtige ist:


    *        *
        *   *                              CRR-Kreditinstitut

        *   *                              Wertpapierhandelsunternehmen


    *        *
        *   *                              Erstversicherungsunternehmen

        *   *                              Rückversicherungsunternehmen


    *        *
        *   *                              OGAW-Verwaltungsgesellschaft

        *   *                              AIF-Verwaltungsgesellschaft


    *        *
        *   *                              sonstiges beaufsichtigtes Unternehmen

        *



    *        *   Die zuständige Aufsichtsbehörde hat folgende Bezeichnung:


    *        *

    *        *   Die Aufsichtsbehörde führt den Anzeigepflichtigen unter folgender
            Identitätsnummer:


    *        *



   Seite 4


**4.3** Der Anzeigepflichtige hat Kontrolle über ein im Europäischen
    Wirtschaftsraum zugelassenes CRR-Kreditinstitut,
    Wertpapierhandelsunternehmen, Erst- oder Rückversicherungsunternehmen
    oder eine OGAW- oder AIF-Verwaltungsgesellschaft:


    *        *   *                              Nein, weiter mit 5.1.


    *        *   *                              Ja.

        *   Wenn „ja“ angekreuzt wurde, ist diesem Formular eine Anlage mit der
            Nr. \_ \_
            6                              beizufügen,
            in der die kontrollierten Unternehmen aufzuführen sind.


    *        *
        *   Neben den Angaben nach § 4 Abs. 2 InhKontrollV sind der
            Unternehmenstyp (CRR-Kreditinstitut, Wertpapierhandelsunternehmen,
            Erst- oder Rückversicherungsunternehmen, OGAW- oder
            AIF-Verwaltungsgesellschaft), die Bezeichnung der zuständigen
            Aufsichtsbehörde jedes kontrollierten Unternehmens und die
            Identitätsnummer, unter der das Unternehmen bei der Aufsichtsbehörde
            geführt wird, anzugeben.





**5.** **Angaben zur geplanten bedeutenden Beteiligung**


**5.1** Auf die Geschäftsleitung des Zielunternehmens könnte, obwohl weniger
    als 20 % oder keine Kapital- oder Stimmrechtsanteile gehalten werden
    sollen, ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden.

    *        *   *                              Nein.

        *   *                              Ja.

        *   Wenn „ja“ angekreuzt wurde, ist diesem Formular eine Anlage mit der
            Nr. \_ \_
            6                              beizufügen, in der die Gründe dafür
            anzugeben sind.





**5.2**[^f791615_07_BJNR056210009BJNE002103118]
 Darstellung der geplanten Beteiligungshöhe am Zielunternehmen
[^f791615_08_BJNR056210009BJNE002103118]
    ,




*    *   **wird durch die**
        **Behörde ausgefüllt**
        Ident-Nr. des
        Beteiligungs-
        unternehmens

    *[^f791615_09_BJNR056210009BJNE002103118]
   Firma
        , Rechtsform und Sitz
        (lt. Registereintragung) mit PLZ
        4
        und Sitzstaat; Ordnungsmerkmale
        Registereintragung
        3                       , Wirtschaftszweig
        5                       ; Ident-Nr. (falls bekannt), bei natürlichen
        Personen neben Firma (falls vorhanden) vollständiger Name
        9                        und Geburtsdatum,
        Rechtsträgerkennung
        3

    *   Kapital-
[^f791615_10_BJNR056210009BJNE002103118]
        anteil
[^f791615_11_BJNR056210009BJNE002103118]
        ,

    *   Kapital des
        Unter-
[^f791615_12_BJNR056210009BJNE002103118]
        nehmens
        Tsd. Euro

    *   Stimm-
        rechts-
        anteil
        in Prozent
[^f791615_13_BJNR056210009BJNE002103118]

    *   Verhältnis zum Zielunternehmen
[^f791615_14_BJNR056210009BJNE002103118]


*    *   in
        Prozent

    *   Tsd. Euro


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



   Die geplante durchgerechnete Kapitalquote am Zielunternehmen beträgt
**              Prozent.

Seite 5


**6.** **Beizufügende Anlagen**


**6.1** Alle erforderlichen Anlagen liegen als fortlaufend nummerierte Anlage
    diesem Hauptformular bei:

    *        *   *                              Ja.

        *   *                              Nein.

        *   Wenn „nein“ angekreuzt wurde, ist diesem Formular eine Anlage mit der
            Nr. \_ \_
            6                              beizufügen, in der die betreffenden
            Anlagen aufzuzählen sind und die Gründe dafür anzugeben sind.





**6.2** Auf die Einreichung einzelner Anlagen kann der Anzeigepflichtige
    entsprechend § 16 Abs. 1 oder 2 InhKontrollV verzichten und reicht
    diese deshalb nicht ein:

    *        *   *                              Nein.

        *   *                              Ja.

        *   Wenn „ja“ angekreuzt wurde, ist diesem Formular eine Anlage mit der
            Nr. \_ \_
            6                              beizufügen, in der die betreffenden
            Anlagen aufzuzählen sind und jeweils anzugeben ist, welche
            Verzichtsregel in Anspruch genommen werden kann.





**6.3**[^f791615_15_BJNR056210009BJNE002103118]
 Auf Unterlagen und Erklärungen kann nach Ansicht des
    Anzeigepflichtigen gemäß § 16 Abs. 3 InhKontrollV verzichtet werden
    :

    *        *   *                              Nein.

        *   *                              Ja.

        *




**6.4** Liste der Anlagen




*    *   Kurzbezeichnung der Anlage

    *   Anzahl

    *   Anlage liegt bei


*    *   Aufzählung der nicht eingereichten Anlagen mit Angabe der Gründe nach
        Nummer 6.1 dieses Formulars

    *
    *   *                        nicht erforderlich
        *                        ja
        *                        wird nachgereicht


*    *   Aufzählung der nicht eingereichten, verzichtbaren Anlagen mit Angabe
        der Verzichtsregel nach Nummer 6.2 dieses Formulars

    *
    *   *                        nicht erforderlich
        *                        ja
        *                        wird nachgereicht


*    *   Erklärung nach § 2c Abs. 1 Satz 2 KWG oder § 104 Abs. 1
        Satz 2 VAG, von welcher Person oder welchem Unternehmen
        die Kapital- oder Stimmrechtsanteile übernommen werden

    *
    *   *                        nicht erforderlich
        *                        ja
        *                        wird nachgereicht


*    *   Kopie der Bevollmächtigung des Empfangsbevollmächtigten im Inland nach
        § 3 Satz 2 InhKontrollV

    *
    *   *                        nicht erforderlich
        *                        ja
        *                        wird nachgereicht


*    *   Formular „Komplexe Beteiligungsstrukturen“ nach § 6 Abs. 1
        Satz 2 InhKontrollV oder nach Fußnote 6 dieses Formulars

    *
    *   *                        nicht erforderlich
        *                        ja
        *                        wird nachgereicht


*    *   Schaubild über komplexe Beteiligungsstrukturen nach § 6 Abs. 1 Satz 2
        InhKontrollV

    *
    *   *                        nicht erforderlich
        *                        ja
        *                        wird nachgereicht


*    *   Nachweis über die Identität oder Existenz des Anzeigepflichtigen nach
        § 8 Nr. 1 InhKontrollV

    *
    *   *                        nicht erforderlich
        *                        ja
        *                        wird nachgereicht


*    *   Amtlich beglaubigte Kopie der aktuellen Satzung, des aktuellen
        Gesellschaftsvertrages oder einer gleichwertigen Vereinbarung nach § 8
        Nr. 2 InhKontrollV

    *
    *   *                        nicht erforderlich
        *                        ja
        *                        wird nachgereicht




Seite 6


*    *   Kurzbezeichnung der Anlage

    *   Anzahl

    *   Anlage liegt bei


*    *   Liste der persönlich haftenden Gesellschafter, Vertretungsberechtigten
        und der weiteren Personen nach § 8 Nr. 3 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Darstellung der geschäftlichen Aktivitäten des Anzeigepflichtigen nach
        § 8 Nr. 4 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Liste mit den wirtschaftlich Begünstigten des Anzeigepflichtigen nach
        § 8 Nr. 5 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Erklärung über Untersuchungen anderer Behörden außerhalb
        der Finanzbranche im Zusammenhang mit dem beabsichtigten Erwerb nach §
        8 Nr. 6 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Erklärung zum beabsichtigten Austausch von Geschäftsleitern des
        Zielunternehmens nach § 8 Nr. 7 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Formulare „Erklärungen und Unterlagen zur Zuverlässigkeit“
        nach § 9 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Weitere Unterlagen und Erklärungen zu den Formularen nach
        § 9 InhKontrollV entsprechend § 9 Abs. 1 Satz 5 und Abs. 3 Satz 3 und
        4 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Führungszeugnisse nach § 9 Abs. 4 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Auszüge aus dem Gewerbezentralregister nach § 9 Abs. 5 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Lebensläufe nach § 10 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Arbeitszeugnisse über unselbständige Tätigkeiten nach § 10 Abs. 2 Satz
        3 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Darstellung der Konzernstruktur nach § 11 Nr. 1 Buchstabe a
        InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Darstellung der Geschäftstätigkeit des Konzerns nach § 11
        Nr. 1 Buchstabe b InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Aufstellung der Konzernunternehmen der Finanzbranche nach
        § 11 Nr. 1 Buchstabe c InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Angaben zur Führung von Geschäften nach § 11 Nr. 1
        Buchstabe d Doppelbuchstabe aa InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht



Seite 7


*    *   Kurzbezeichnung der Anlage

    *   Anzahl

    *   Anlage liegt bei


*    *   Angaben zu weiteren Unternehmen nach § 11 Nr. 1
        Buchstabe d Doppelbuchstabe bb InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Liste sonstiger Anteilseigner etc. nach § 11 Nr. 1 Buchstabe e
        InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Liste nach § 11 Nr. 2 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Liste über Anteilseigner etc. am Anzeigepflichtigen nach § 11
        Nr. 3 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Darstellung der finanziellen und sonstigen Interessen nach
        § 12 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Darstellung der wirtschaftlichen Verhältnisse mit

    *
    *

*    *
    *   den Jahresabschlüssen und Lageberichten der letzten
        drei Geschäftsjahre nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   den Berichten über die Jahresabschlussprüfungen der letzten drei
        Geschäftsjahre nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
        InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   den Kapitalflussrechnungen und Segmentberichterstattungen der letzten
        drei Geschäftsjahre nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   einer Aufzählung und Beschreibung der Einkommensquellen des
        Anzeigepflichtigen nach § 13 Abs. 3 Nr. 1 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   Nachweisen nach § 13 Abs. 3 Nr. 1 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   einer Vermögensaufstellung nach § 13 Abs. 3 Nr. 2 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   Nachweisen nach § 13 Abs. 3 Nr. 2 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   den Jahresabschlüssen und Lageberichten der letzten drei
        Geschäftsjahre der vom Anzeigepflichtigen kontrollierten Unternehmen
        und der Unternehmen, deren Geschäfte der Anzeigepflichtige führt, nach
        § 13 Abs. 3 Nr. 3 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht



Seite 8


*    *   Kurzbezeichnung der Anlage

    *   Anzahl

    *   Anlage liegt bei


*    *
    *   den Berichten über die Jahresabschlussprüfungen der letzten drei
        Geschäftsjahre der vom Anzeigepflichtigen kontrollierten Unternehmen
        und der Unternehmen, deren Geschäfte der Anzeigepflichtige führt, nach
        § 13 Abs. 3
        Nr. 4 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   den Konzernabschlüssen der letzten drei Geschäftsjahre nach § 13 Abs.
        4 Nr. 1 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   den Berichten über die Konzernabschlüsse der letzten
        drei Geschäftsjahre nach § 13 Abs. 4 Nr. 2 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   den Ratings über die Bonität des Anzeigepflichtigen nach § 13 Abs. 6
        Satz 1 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   den Ratings über die Bonität des Konzerns nach § 13
        Abs. 6 Satz 2 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *
    *   den Ratings über die Bonität der einzelnen Konzernunternehmen nach §
        13 Abs. 6 Satz 2 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Darstellung der für den Erwerb erforderlichen Eigen- und
        Fremdmittel nach § 14 Halbsatz 1 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Vereinbarungen und Verträge im Zusammenhang mit dem Erwerb nach § 14
        Halbsatz 2 InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Geschäftsplan bzw. Darstellung strategischer Ziele und Pläne nach § 15
        InhKontrollV

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Anlage nach Nummer 3 dieses Formulars

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Anlage nach Nummer 4.3 dieses Formulars

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Anlage nach Nummer 5.1 dieses Formulars

    *
    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   ggf. weitere Anlagen: vom Anzeigepflichtigen auszufüllen

    *
    *

*    *   ggf. weitere Anlagen: vom Anzeigepflichtigen auszufüllen

    *
    *

*    *   ggf. weitere Anlagen: vom Anzeigepflichtigen auszufüllen

    *
    *

*    *   ggf. weitere Anlagen: vom Anzeigepflichtigen auszufüllen

    *
    *


   Seite 9


**7.** **Bitte geben Sie eine Kontaktperson für Rückfragen an:**

    *        *   Familienname

        *

    *        *   Vorname

        *

    *        *   Telefonnummer
            (mit Vorwahl)

        *

    *        *   E-Mail-Adresse

        *




**8.** **Unterschrift(en)**


**8.1** Mit der nachfolgenden Unterschrift/Mit den nachfolgenden
    Unterschriften wird bestätigt, dass

    •   der Anzeigepflichtige den Hinweis in Nummer 2 zur Kenntnis genommen
        hat und


    •   der Unterzeichnende, sofern er nicht der Anzeigepflichtige ist, bzw.
        die Unterzeichnenden entsprechend dem Umfang seiner/ihrer
        Vertretungsbefugnis berechtigt ist/sind, die Anzeige für den
        Anzeigepflichtigen abzugeben.





**8.2** Der Anzeigepflichtige gibt die Anzeige selbst ab:


    *        *   *                              Nein, bitte weiter mit 8.3.


    *        *   *                              Ja.

        *   Wenn „ja“ angekreuzt wurde, bitte nachfolgend unterschreiben und die
            Anzeige einreichen.




    *        *

    *        *   Ort, Datum und Unterschrift des Anzeigepflichtigen





**8.3**[^f791615_16_BJNR056210009BJNE002103118]
 Personalien und Unterschriften der Person oder der Personen, die
    entsprechend ihrer Vertretungsbefugnis berechtigt sind, die Anzeige
    für den Anzeigepflichtigen abzugeben:

    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Ort, Datum und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    Seite 10


    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Ort, Datum und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Ort, Datum und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Ort, Datum und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Ort, Datum und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Ort, Datum und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    Seite 11




Fußnoten


Diese Seite ist nicht einzureichen.


*    *
        *            *   **Formular – Komplexe Beteiligungsstrukturen**

            *[^f791615_17_BJNR056210009BJNE002103118]
   Anlage Nr. \_ \_
                ****





*    *
        *            *
            *   **IKB**






## Darstellung komplexer Beteiligungsstrukturen

[^f791615_19_BJNR056210009BJNE002103118]
**Unternehmensliste**

*    *   **wird durch die**
        **Behörde ausgefüllt**
        Ident-Nr. des
        Unternehmens

    *   Nr.

    *   Firma
        4                       , Rechtsform und Sitz
[^f791615_21_BJNR056210009BJNE002103118]
        (lt. Registereintragung) mit PLZ
        und Sitzstaat; Ordnungsmerkmale
[^f791615_22_BJNR056210009BJNE002103118]
        Registereintragung
[^f791615_23_BJNR056210009BJNE002103118]
        , Wirtschaftszweig
        ; Ident-Nr. (falls bekannt), bei natürlichen Personen neben Firma
        (falls vorhanden), vollständiger
[^f791615_20_BJNR056210009BJNE002103118]
        Name
        und Geburtsdatum,
        Rechtsträgerkennung
[^f791615_24_BJNR056210009BJNE002103118]
        6,

    *[^f791615_25_BJNR056210009BJNE002103118]
   Kapital des Unternehmens

    *   Verhältnis zum Zielunternehmen
[^f791615_26_BJNR056210009BJNE002103118]


*    *   Tsd. Euro

    *   Fremdwährung


*    *   Währung

    *   Tsd.


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



   Die geplante durchgerechnete Kapitalquote am Zielunternehmen beträgt
**              Prozent.

[^f791615_27_BJNR056210009BJNE002103118]
**Beteiligungsstruktur**

*    *   Beteiligtes Unternehmen

    *   Beteiligungsunternehmen

    *   besonderer
        Vermittler
        12

    *[^f791615_28_BJNR056210009BJNE002103118]
   Art

    *   Kapitalanteil
[^f791615_30_BJNR056210009BJNE002103118]
        13,

    *   Stimm-
        rechts-
        anteil
[^f791615_29_BJNR056210009BJNE002103118]
        in Prozent
[^f791615_31_BJNR056210009BJNE002103118]
        ,

    *[^f791615_32_BJNR056210009BJNE002103118]
   beherr-schender Einfluss


*    *   in
        Prozent

    *   Tsd. Euro


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *



   Seite 1

Fußnoten

[^f791615_18_BJNR056210009BJNE002103118]

Diese Seite ist nicht einzureichen.


*    *
        *            *   **Formular – Angaben zur Zuverlässigkeit**

            *[^f791615_33_BJNR056210009BJNE002103118]
   Anlage Nr. \_ \_
                ****





*    *
        *            *
            *   **IAZ**






## Angaben zur Zuverlässigkeit

**Angaben des Anzeigepflichtigen**

[^f791615_35_BJNR056210009BJNE002103118]
*              zum Anzeigepflichtigen selbst

*              zu einem vom Anzeigepflichtigen derzeit oder früher
geleiteten Unternehmen

*              zu einem vom Anzeigepflichtigen derzeit oder früher
kontrollierten Unternehmen

[^f791615_36_BJNR056210009BJNE002103118]
*              zu einem persönlich haftenden Gesellschafter

[^f791615_37_BJNR056210009BJNE002103118]
*              zu einer Person nach § 8 Nr. 3 InhKontrollV

*              zu einer Person nach § 8 Nr. 7 InhKontrollV
5

(Bitte nachfolgend die Angaben zur Identität des vom
Anzeigepflichtigen derzeit oder früher geleiteten oder kontrollierten
Unternehmens, des persönlich haftenden Gesellschafters oder der Person
nach § 8 Nr. 3 oder 7 InhKontrollV eintragen.)

*    *   Bei einer natürlichen Person sind anzugeben:


*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Sämtliche Vornamen

    *

*    *   Geburtsdatum

    *

*    *   Geburtsort

    *

*    *   Staatsangehörigkeit(en)

    *

*    *   Anschrift des Hauptwohnsitzes


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *[^f791615_38_BJNR056210009BJNE002103118]
   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Staat

    *

*    *   Andernfalls sind anzugeben:


*    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Rechtsform

    *

*    *   Sitz mit Postleitzahl
        6

    *

*    *   Sitzstaat

    *

*    *   Ordnungsmerkmale
[^f791615_39_BJNR056210009BJNE002103118]
        Registereintragung

    *

*    *   Rechtsträgerkennung
[^f791615_40_BJNR056210009BJNE002103118]
        7,

    *



   Seite 1


**1.** **Angaben nach § 9 Abs. 1 InhKontrollV**


1.1 Wird gegen den auf Seite 1 Angegebenen ein Strafverfahren geführt oder
    wurde zu einem früheren Zeitpunkt gegen ihn ein Strafverfahren wegen
    eines Verbrechens oder Vergehens geführt?

    *                    Nein.

    *                    Ja.

[^f791615_41_BJNR056210009BJNE002103118]
    Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Verfahren und Sanktionen zu
    erläutern.

    *        *   1.

        *
        *[^f791615_42_BJNR056210009BJNE002103118]
   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            .


    *        *   2.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .





1.2 Wird gegen den auf Seite 1 Angegebenen im Zusammenhang mit einer
    unternehmerischen oder sonstigen beruflichen Tätigkeit ein
    Ordnungswidrigkeitsverfahren oder vergleichbares Verfahren nach einer
    anderen Rechtsordnung geführt oder wurde ein solches Verfahren gegen
    ihn mit einer Verurteilung oder sonstigen Sanktion abgeschlossen?

    *                    Nein.

    *                    Ja.

    Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Verfahren und Sanktionen zu
    erläutern.
    9

    *        *   1.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .


    *        *   2.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .




    Seite 2


1.3 Wird gegen den auf Seite 1 Angegebenen ein Insolvenzverfahren, ein
    Verfahren zur Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung oder ein
    vergleichbares Verfahren geführt oder wurde ein solches Verfahren zu
    einem früheren Zeitpunkt geführt?

    *                    Nein.

    *                    Ja.

    Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Verfahren und Sanktionen zu
    erläutern.
    9

    *        *   1.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .


    *        *   2.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .





1.4 Hat gegen den auf Seite 1 Angegebenen eine Aufsichtsbehörde eine
    aufsichtliche Maßnahme eingeleitet oder wurde gegen ihn ein solches
    Verfahren bereits mit einer Sanktion abgeschlossen?

    *                    Nein.

    *                    Ja.

    Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Verfahren und Sanktionen zu
    erläutern.
    9

    *        *   1.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .


    *        *   2.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .




    Seite 3


1.5 Wurde eine Registereintragung, Erlaubnis, Mitgliedschaft oder
    Gewerbeerlaubnis des auf Seite 1 Angegebenen durch eine Behörde
    versagt oder aufgehoben oder wurde er in sonstiger Weise vom Betrieb
    eines Gewerbes oder der Vertretung und Führung dessen Geschäfte
    ausgeschlossen oder wurde gegen ihn ein entsprechendes Verfahren
    geführt?

    *                    Nein.

    *                    Ja.

    Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind die Verfahren und Sanktionen zu
    erläutern.
    9

    *        *   1.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .


    *        *   2.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .





**2.**[^f791615_43_BJNR056210009BJNE002103118]
 Angaben nach § 9 Abs. 3 InhKontrollV
    ****


2.1 Wurde die Zuverlässigkeit des auf Seite 1 Angegebenen als Erwerber
    einer bedeutenden Beteiligung an einem Institut,
    Versicherungsunternehmen, Pensionsfonds oder einer Versicherungs-
    Holdinggesellschaft im Sinne des § 1b VAG oder als Geschäftsleiter
    eines Instituts, Versicherungsunternehmens, Pensionsfonds oder einer
    Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 1b VAG durch eine
    andere Aufsichtsbehörde geprüft?

    *                    Nein.

    *                    Ja.

    Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind nachfolgend zu dem Prüfungsverfahren
    die Bezeichnung der Aufsichtsbehörde, der Zeitpunkt der Prüfung
    (Monat/Jahr) sowie das Ergebnis der Prüfung anzugeben.
    9

    *        *   1.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .


    *        *   2.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .




    Seite 4


2.2 Ist eine vergleichbare Prüfung zu Nummer 2.1 durch eine andere Behörde
    in Bezug auf den auf Seite 1 Angegebenen erfolgt?

    *                    Nein.

    *                    Ja.

    Wenn „ja“ angekreuzt wurde, sind nachfolgend zu dem Prüfungsverfahren
    die Bezeichnung der Behörde, der Zeitpunkt der Prüfung (Monat/Jahr)
    sowie das Ergebnis der Prüfung anzugeben.
    9

    *        *   1.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .


    *        *   2.

        *
        *   Siehe auch Anlage Nr. \_ \_
            10                             .





**3.** **Unterschrift(en)**





*    *   **

    *
    *   **


*    *   Ort

    *
    *   Datum


*    *   **


*    *   Unterschrift des Anzeigepflichtigen oder der vertretungsberechtigten
        Person(en)


*    *
    *
    *



   Seite 5

Fußnoten

[^f791615_34_BJNR056210009BJNE002103118]

Diese Seite ist nicht einzureichen.


*    *
        *            *   **Formular – Aufgabe-Verringerung**

            *   **IAV**







*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *[^f791615_44_BJNR056210009BJNE002103118]
   Adressatenfeld

    *
    *   Eingangsdatum:

    *

*    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Ident-Nr. Zielunternehmen

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   Ident-Nr. Anzeigepflichtiger

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Wird von der Behörde ausgefüllt

    *

*    *
    *
    *
    *


   **Hiermit zeige ich die/Hiermit zeigen wir die**

*    *   * **Absicht der Aufgabe einer bedeutenden Beteiligung**




*    *   * **Absicht der Verringerung einer bedeutenden Beteiligung**



**an dem folgenden**

*    *   *                         Kreditinstitut oder
        Finanzdienstleistungsinstitut


*    *   *                       Erstversicherungs-,
        Rückversicherungsunternehmen, Pensionsfonds
        oder Versicherungs-Holdinggesellschaft im Sinne des § 1b VAG



**an:**

*    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Rechtsform

    *

*    *   Sitz mit Postleitzahl

    *

*    *   Anschrift der Hauptniederlassung


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *[^f791615_45_BJNR056210009BJNE002103118]
   Rechtsträgerkennung
[^f791615_46_BJNR056210009BJNE002103118]
        ,

    *


   Der Anzeigepflichtige hat nach der Verringerung Kontrolle über das
Zielunternehmen:
(Bitte nur ausfüllen bei der Anzeige der Verringerung der bedeutenden
Beteiligung.)

*              Ja.*              Nein.

Seite 1


**1.** **Angaben zur Identität des Anzeigepflichtigen**


**1.1** Bitte nur ausfüllen, wenn Anzeigepflichtiger eine natürliche Person
    ist.




*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Sämtliche Vornamen

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *   Kein Eintrag erforderlich, wenn sich die Angaben seit der letzten
        Anzeige nicht verändert haben.


*    *   Anschrift des Hauptwohnsitzes      Kein Eintrag erforderlich, wenn
        sich die Angaben seit der letzten Anzeige nicht verändert haben.


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *[^f791615_47_BJNR056210009BJNE002103118]
   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Staat

    *

*    *   Angaben zur Firma, sofern vorhanden   Kein Eintrag erforderlich, wenn
        sich die Angaben seit der letzten Anzeige nicht verändert haben.


*    *
    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Sitz mit Postleitzahl
        4

    *

*    *   Sitzstaat

    *

*    *[^f791615_48_BJNR056210009BJNE002103118]
   Wirtschaftszweig

    *   Kein Eintrag erforderlich, wenn sich die Angaben seit der letzten
        Anzeige nicht verändert haben.


*    *   Ordnungsmerkmale
        Registereintragung
        3

    *   Kein Eintrag erforderlich, wenn sich die Angaben seit der letzten
        Anzeige nicht verändert haben.




**1.2** Bitte nur ausfüllen, wenn der Anzeigepflichtige keine natürliche
    Person ist.




*    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Rechtsform

    *

*    *   Sitz mit Postleitzahl
        4

    *

*    *   Sitzstaat

    *

*    *   Anschrift der Hauptniederlassung     Kein Eintrag erforderlich, wenn
        sich die Angaben seit der letzten Anzeige nicht verändert haben.


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl
        4

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Staat

    *

*    *   Wirtschaftszweig
        5

    *   Kein Eintrag erforderlich, wenn sich die Angaben seit der letzten
        Anzeige nicht verändert haben.


*    *   Ordnungsmerkmale
        Registereintragung
        3

    *   Kein Eintrag erforderlich, wenn sich die Angaben seit der letzten
        Anzeige nicht verändert haben.


*    *   Rechtsträgerkennung
        3

    *   Kein Eintrag erforderlich, wenn sich die Angaben seit der letzten
        Anzeige nicht verändert haben.




( **Hinweis:**              Bei der Anzeige der Absicht der Aufgabe
einer bedeutenden Beteiligung sind die Nummern 2 bis 4 nicht
auszufüllen.)

Seite 2


**2.** **Angabe eines Empfangsbevollmächtigten im Inland, sofern der
    Anzeigepflichtige ohne Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt, Sitz
    oder Geschäftsleitung im Inland ist:**
    (Bitte nur ausfüllen bei der Anzeige der Verringerung der bedeutenden
    Beteiligung.)

    Der mit der letzten Absichtsanzeige angegebene Empfangsbevollmächtigte
    ist weiterhin Empfangsbevollmächtigter des Anzeigepflichtigen und
    dessen Personalien, insbesondere dessen Anschrift, haben sich seitdem
    nicht verändert:

    *        *   *                              Ja, weiter mit 3.


    *        *   *                              Nein, weiter mit 2.1 bzw. 2.2.







( **Hinweis:**              Wird ein Empfangsbevollmächtigter im
Inland nicht benannt, gelten an den Anzeigepflichtigen gerichtete
Schriftstücke am siebenten Tag nach der Aufgabe zur Post und ein
elektronisch übermitteltes Dokument am dritten Tag nach der Absendung
als zugegangen, § 15 Satz 2 VwVfG.)


**2.1** Bitte nur ausfüllen, wenn Empfangsbevollmächtigter eine natürliche
    Person ist.




*    *   Familienname

    *

*    *   Sämtliche Vornamen

    *

*    *   Geburtsdatum

    *

*    *   Anschrift


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *



**2.2** Bitte nur ausfüllen, wenn Empfangsbevollmächtigter keine natürliche
    Person ist.




*    *   Firma
        (laut Registereintragung)

    *   Firma Zeile 1


*    *   Firma Zeile 2


*    *   Rechtsform

    *

*    *   Sitz mit Postleitzahl

    *

*    *   Anschrift


*    *
    *   Straße, Hausnummer

    *

*    *   Postleitzahl

    *

*    *   Ort

    *

*    *   Ordnungsmerkmale
        Registereintragung
        3

    *

*    *   Rechtsträgerkennung
        3

    *



   Seite 3


**3.** **Die geplanten Kapital- oder Stimmrechtsanteile würden ganz oder
    teilweise noch einem anderen als dem Mutterunternehmen zugerechnet
    werden:**
    (Bitte nur ausfüllen bei der Anzeige der Verringerung der bedeutenden
    Beteiligung.)

    *        *   *                              Nein, weiter mit 4.


    *        *   *                              Ja, nachfolgende Auswahl treffen.


    *        *
        *   Die Personalien desjenigen, dem Anteile zugerechnet werden würden,
            haben sich im Vergleich zur letzten Absichtsanzeige verändert oder es
            wären Anteile einem bisher nicht Angezeigten zuzurechnen:


    *        *
        *   *                              Nein, weiter mit 4.


    *        *
        *   *                              Ja.

        *[^f791615_49_BJNR056210009BJNE002103118]
   Wenn „ja“ angekreuzt wurde, ist diesem Formular eine Anlage mit der
            Nr. \_ \_
            beizufügen, in der unter Berücksichtigung des § 4 InhKontrollV
            diejenigen, denen Anteile zugerechnet werden würden, anzugeben sind.
            Der Grund der Zurechnung der Anteile ist ebenfalls anzugeben.





**4.** **Angaben zur geplanten bedeutenden Beteiligung**
    (Bitte nur ausfüllen bei der Anzeige der Verringerung der bedeutenden
    Beteiligung.)


**4.1** Auf die Geschäftsleitung des Zielunternehmens könnte, obwohl weniger
    als 20 % oder keine Kapital- oder Stimmrechtsanteile gehalten werden
    sollen, ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden.

    *        *   *                              Nein, weiter mit 4.2.


    *        *   *                              Ja, nachfolgende Auswahl treffen.


    *        *
        *   Die Gründe haben sich im Vergleich zur letzten Absichtsanzeige
            verändert oder es besteht nunmehr die Möglichkeit, einen maßgeblichen
            Einfluss auszuüben:


    *        *
        *   *                              Nein, weiter mit 4.2.


    *        *
        *   *                              Ja.

        *   Wenn „ja“ angekreuzt wurde, ist diesem Formular eine Anlage mit der
            Nr. \_ \_
            6                              beizufügen, in der die Gründe dafür
            anzugeben sind.





**4.2**[^f791615_50_BJNR056210009BJNE002103118]
 Darstellung der geplanten Beteiligungshöhe am Zielunternehmen
[^f791615_51_BJNR056210009BJNE002103118]
    ,





*    *   **wird durch die**
        **Behörde ausgefüllt**
        Ident-Nr. des
        Beteiligungs-
        unternehmens

    *[^f791615_52_BJNR056210009BJNE002103118]
   Firma
        , Rechtsform und Sitz
        (lt. Registereintragung) mit PLZ
        4
        und Sitzstaat; Ordnungsmerkmale
        Registereintragung
        3                     , Wirtschaftszweig
        5                     ; Ident-Nr. (falls bekannt), bei natürlichen
        Personen neben Firma (falls vorhanden), vollständiger Name
        9                      und Geburtsdatum,
        Rechtsträgerkennung
        3

    *   Kapital-
[^f791615_53_BJNR056210009BJNE002103118]
        anteil
[^f791615_54_BJNR056210009BJNE002103118]
        ,

    *   Kapital des
        Unter-
[^f791615_55_BJNR056210009BJNE002103118]
        nehmens
        Tsd. Euro

    *   Stimm-
        rechts-
        anteil
        in Prozent
[^f791615_56_BJNR056210009BJNE002103118]
        11,

    *   Verhältnis zum Zielunternehmen
[^f791615_57_BJNR056210009BJNE002103118]


*    *   in
        Prozent

    *   Tsd. Euro


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *


   Die geplante durchgerechnete Kapitalquote am Zielunternehmen beträgt
**              Prozent.

Seite 4


**5.** **Liste der Anlagen**





*    *   Kurzbezeichnung der Anlage

    *   Anlage liegt bei


*    *   Schaubild über komplexe Beteiligungsstrukturen nach § 17 Abs. 1 Satz 2
        i. V. m. § 6 Abs. 1 Satz 2 InhKontrollV

    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Formular „Komplexe Beteiligungsstrukturen“ nach § 17 Abs. 1 Satz 2 i.
        V. m. § 6 Abs. 1 Satz 2 InhKontrollV oder nach Fußnote 6 dieses
        Formulars

    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Erklärung nach § 17 Abs. 2 InhKontrollV

    *   *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Anlage nach Nummer 3 dieses Formulars

    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   Anlage nach Nummer 4.1 dieses Formulars

    *   *                      nicht erforderlich
        *                      ja
        *                      wird nachgereicht


*    *   ggf. weitere Anlagen: von Anzeigepflichtigen auszufüllen

    *

*    *   ggf. weitere Anlagen: von Anzeigepflichtigen auszufüllen

    *

*    *   ggf. weitere Anlagen: von Anzeigepflichtigen auszufüllen

    *



**6.** **Bitte geben Sie eine Kontaktperson für Rückfragen an:**




*    *   Familienname

    *

*    *   Vorname

    *

*    *   Telefonnummer
        (mit Vorwahl)

    *

*    *   E-Mail-Adresse

    *




**7.** **Unterschrift(en)**


**7.1** Mit der nachfolgenden Unterschrift/Mit den nachfolgenden
    Unterschriften wird bestätigt, dass

    •   der Anzeigepflichtige den Hinweis in Nummer 2 zur Kenntnis genommen
        hat und


    •   der Unterzeichnende, sofern er nicht der Anzeigepflichtige ist, bzw.
        die Unterzeichnenden entsprechend dem Umfang seiner/ihrer
        Vertretungsbefugnis berechtigt ist/sind, die Anzeige für den
        Anzeigepflichtigen abzugeben.




    Seite 5


**7.2** Der Anzeigepflichtige gibt die Anzeige selbst ab:


    *        *   *                              Nein, bitte weiter mit 7.3.


    *        *   *                              Ja.

        *   Wenn „ja“ angekreuzt wurde, bitte nachfolgend unterschreiben und die
            Anzeige einreichen.




    *        *

    *        *   Datum, Ort und Unterschrift des Anzeigepflichtigen





**7.3**[^f791615_58_BJNR056210009BJNE002103118]
 Personalien und Unterschriften der Person oder der Personen, die
    entsprechend ihrer Vertretungsbefugnis berechtigt sind, die Anzeige
    für den Anzeigepflichtigen abzugeben:

    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Datum, Ort und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Datum, Ort und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Datum, Ort und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    Seite 6


    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Datum, Ort und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Datum, Ort und Unterschrift des Vertretungsberechtigten




    *        *   Familienname

        *

    *        *   Sämtliche Vornamen

        *

    *        *   Geburtsdatum

        *

    *        *

    *        *   Datum, Ort und Unterschrift des Vertretungsberechtigten







Seite 7

Fußnoten


Diese Seite ist nicht einzureichen.

[^f791615_01_BJNR056210009BJNE002103118]:     Ist das Zielunternehmen ein Kredit- oder
    Finanzdienstleistungsinstitut, ist eine Ausfertigung an die
    Bundesanstalt und eine Ausfertigung an die für das Institut zuständige
    Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank zu adressieren.
    Handelt es sich bei dem Zielunternehmen um ein
    Versicherungsunternehmen, eine Versicherungs-Holdinggesellschaft im
    Sinne des § 1b VAG oder einen Pensionsfonds, ist lediglich entweder
    eine Ausfertigung an die Bundesanstalt oder eine Ausfertigung an die
    zuständige Länderaufsichtsbehörde zu adressieren.               Die
    entsprechende Adresse ist in dem Adressatenfeld einzutragen.
    Legal Entity Identifier.
[^f791615_02_BJNR056210009BJNE002103118]:     Nur anzugeben, sofern eine Eintragung bzw. Rechtsträgerkennung
    vorliegt.
[^f791615_03_BJNR056210009BJNE002103118]:     Die Postleitzahl ist nur von Inländern anzugeben.
[^f791615_04_BJNR056210009BJNE002103118]:     Es ist die dreistellige Schlüsselnummer entsprechend der
    „Kundensystematik für die Bankenstatistik“ einzutragen.
[^f791615_05_BJNR056210009BJNE002103118]:     Die vom Anzeigepflichtigen vergebene Nummer der betreffenden Anlage
    zur Anzeige ist einzutragen.
[^f791615_06_BJNR056210009BJNE002103118]: [^f791615_07_BJNR056210009BJNE002103118]:     Nummer 5.2 ist nicht auszufüllen                             –
    bei komplexen Beteiligungsstrukturen,


    –                                bei mittelbaren
    Beteiligungsverhältnissen über mehr als vier Ebenen und


    –                                wenn sich die Tochtereigenschaft
    eines zwischengeschalteten Beteiligungsunternehmens nicht aus der Höhe
    des Kapital- und/oder Stimmrechtsanteils herleiten lässt.



Stattdessen ist das Formular „Komplexe Beteiligungsstrukturen“ der
Inhaberkontrollverordnung auszufüllen und als Anlage beizufügen.
Für beabsichtigte mittelbar gehaltene Beteiligungen gilt: Einzutragen
ist die vollständige beabsichtigte Beteiligungskette mit den
jeweiligen beabsichtigten unmittelbar gehaltenen Beteiligungsquoten
zwischen den Beteiligungsunternehmen. Die Kette beginnt mit der
beabsichtigten unmittelbar gehaltenen Beteiligung des
Anzeigepflichtigen und endet mit dem Zielunternehmen.
[^f791615_08_BJNR056210009BJNE002103118]: Zu dem unter Nummer 1.1 angegebenen Anzeigepflichtigen muss hier
lediglich dessen vollständiger Name (Vorname und Familienname)
wiederholt werden. Zu dem unter Nummer 1.2 angegebenen
Anzeigepflichtigen bzw. dem auf der Seite 1 angezeigten
Zielunternehmen muss lediglich die Firma eingetragen werden.
[^f791615_09_BJNR056210009BJNE002103118]: Beteiligung am Nennwert (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile); bei
Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften des bürgerlichen
Rechts ist auf das durch den Gesellschaftsvertrag festgelegte
Beteiligungsverhältnis abzustellen. Angaben in Prozent mit einer
Stelle nach dem Komma. Sofern der Nennwert nicht auf Euro lautet, ist
zusätzlich der Nennwert in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
Der Nennwert ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen. Sofern es
sich bei dem Zielunternehmen um einen Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit handelt, sind Prozentangaben in Bezug auf den
Gründungsstock einzutragen.
[^f791615_10_BJNR056210009BJNE002103118]: Beabsichtigter unmittelbarer Anteil des vorhergehenden Unternehmens
der Beteiligungskette an dem hier genannten Zielunternehmen (keine
durchgerechneten Quoten).
[^f791615_11_BJNR056210009BJNE002103118]: Sofern das Kapital des Unternehmens nicht auf Euro lautet, ist
zusätzlich das Kapital in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
Das Kapital ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^f791615_12_BJNR056210009BJNE002103118]: Nur auszufüllen, soweit vom Kapitalanteil abweichend; Angaben in
Prozent mit einer Stelle nach dem Komma.
[^f791615_13_BJNR056210009BJNE002103118]: Ist der Anzeigepflichtige oder der die zukünftig gehaltenen Kapital-
oder Stimmrechtsanteile Vermittelnde nach dem beabsichtigten Erwerb
oder der beabsichtigten Erhöhung ein Mutterunternehmen des
Zielunternehmens, ist „Mutter“ einzutragen. Ist der die zukünftigen
Kapital- oder Stimmrechtsanteile Vermittelnde ein Schwesterunternehmen
des Zielunternehmens, ist „Schwester“ einzutragen. Ansonsten ist das
Feld nicht auszufüllen.
[^f791615_14_BJNR056210009BJNE002103118]: [^f791615_15_BJNR056210009BJNE002103118]: *Kann nach Ansicht des Anzeigepflichtigen auf              sämtliche*
Unterlagen und Erklärungen verzichtet werden, weiter mit 7. Kommt die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht oder die zuständige
Landesaufsichtsbehörde bei ihrer Beurteilung zu einem anderen
Ergebnis, sind die Angaben nach Nr. 6.4 nachzuholen.
Ist die in der ersten Tabelle genannte Person nur zusammen mit einer
oder mehreren anderen Personen zur Vertretung des Anzeigepflichtigen
berechtigt, hat diese bzw. haben diese weiteren Personen jeweils eine
der nachfolgenden Tabellen auszufüllen. Fehlende Tabellen sind zu
ergänzen; ggf. ist ein gesondertes Blatt dem Formular anzufügen, auf
dem die Seitenzahlnummerierung des Formulars fortzusetzen ist.
[^f791615_16_BJNR056210009BJNE002103118]: Die vom Anzeigepflichtigen vergebene Nummer der betreffenden Anlage
zur Anzeige ist einzutragen.
[^f791615_17_BJNR056210009BJNE002103118]: Führt eine mittelbare Beteiligungsbeziehung über mehrere
Beteiligungsketten vom Anzeigepflichtigen zum Zielunternehmen, so ist
nur ein Formular „Komplexe Beteiligungsstrukturen“ zu verwenden. In
diesem sind alle vorhandenen Beteiligungsketten darzustellen.
[^f791615_18_BJNR056210009BJNE002103118]: In der „Unternehmensliste“ ist in der ersten Zeile der
Anzeigepflichtige und in der letzten Zeile das Zielunternehmen
aufzuführen. Bei Stimmrechtszurechnung sind dazwischen in einer
logischen Reihenfolge alle vermittelnden Unternehmen, alle sonstigen
Vermittler von Kapital- oder Stimmrechtsanteilen nach § 1 Abs. 9 Satz
2 KWG und § 7a Abs. 2 Satz 4 VAG einschließlich der Personen, mit
denen im Zusammenwirken in sonstiger Weise eine bedeutende Beteiligung
gehalten werden soll oder gehalten wird, aufzuführen. Die Anzahl der
Zeilen in der „Unternehmensliste“ ist bei Bedarf beliebig erweiterbar.
[^f791615_19_BJNR056210009BJNE002103118]: Zu dem im Formular „Erwerb-Erhöhung“ oder im Formular „Aufgabe-
Verringerung“ jeweils unter Nummer 1.1 angegebenen Anzeigepflichtigen
muss hier lediglich dessen vollständiger Name (Vorname und
Familienname) wiederholt werden. Zu dem im Formular „Erwerb-Erhöhung“
oder im Formular „Aufgabe-Verringerung“ jeweils unter Nummer 1.2
angegebenen Anzeigepflichtigen bzw. dem auf der jeweiligen Seite 1
angezeigten Zielunternehmen muss lediglich die Firma eingetragen
werden.
[^f791615_20_BJNR056210009BJNE002103118]: Die Postleitzahl ist nur von Inländern anzugeben.
[^f791615_21_BJNR056210009BJNE002103118]: Nur anzugeben, sofern eine Eintragung bzw. Rechtsträgerkennung
vorliegt.
[^f791615_22_BJNR056210009BJNE002103118]: Es ist die dreistellige Schlüsselnummer entsprechend der
„Kundensystematik für die Bankenstatistik“ einzutragen.
[^f791615_23_BJNR056210009BJNE002103118]: Legal Entity Identifier.
[^f791615_24_BJNR056210009BJNE002103118]: Sofern das Kapital des Unternehmens nicht auf Euro lautet, ist
zusätzlich das Kapital in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
Das Kapital ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^f791615_25_BJNR056210009BJNE002103118]: Ist der Anzeigepflichtige oder der die zukünftig gehaltenen Kapital-
oder Stimmrechtsanteile Vermittelnde ein Mutterunternehmen des
Zielunternehmens, ist „Mutter“ einzutragen. Ist der die zukünftig
gehaltenen Kapital- oder Stimmrechtsanteile Vermittelnde ein
Schwesterunternehmen des Zielunternehmens, ist „Schwester“
einzutragen. Ansonsten ist das Feld nicht auszufüllen.
[^f791615_26_BJNR056210009BJNE002103118]: [^f791615_27_BJNR056210009BJNE002103118]: Alle Beteiligungsbeziehungen zur Darstellung des
Beteiligungsgeflechtes, beginnend beim Anzeigepflichtigen über die
Vermittler von Anteilen bis hin zum Zielunternehmen, sind in logischer
Reihenfolge in der Beteiligungsstruktur darzustellen.
Dabei ist in einer Zeile der Beteiligungsstruktur jeweils nur eine
Beteiligungsbeziehung zwischen zwei Parteien darzustellen. Die Anzahl
der Zeilen in der „Beteiligungsstruktur“ ist bei Bedarf beliebig
erweiterbar.               In der ersten Zeile ist in der ersten
Spalte „Beteiligtes Unternehmen“ stets der Anzeigepflichtige und in
der zweiten Spalte grundsätzlich das erste Beteiligungsunternehmen
einzutragen, das Anteile an dem ihm nachfolgenden zweiten
Beteiligungsunternehmen dem Anzeigepflichtigen vermittelt. In der
folgenden Zeile, in der die Beziehung (Verkettung) zwischen dem ersten
und dem zweiten Beteiligungsunternehmen darzustellen ist, tritt
grundsätzlich das erste Beteiligungsunternehmen an die Stelle des
Anzeigepflichtigen (Spalte 1), und das zweite Beteiligungsunternehmen
tritt grundsätzlich an die Stelle des ersten Beteiligungsunternehmens
(Spalte 2). Entsprechendes gilt für die Darstellung der folgenden
Beteiligungsbeziehungen bis hin zum Zielunternehmen, das stets in
Spalte 2 einzutragen ist.               Eine Ausnahme gilt für den
Fall, dass in einer oder mehreren Beteiligungsbeziehungen eine
sonstige Stimmrechtszurechnung nach § 1 Abs. 9 Satz 2 KWG oder § 7a
Abs. 2 Satz 4 VAG oder eine sonstige Zurechnung von Kapital- oder
Stimmrechtsanteilen durch Zusammenwirken mit anderen erfolgt. Die
Beteiligungsbeziehungen sind dann wie folgt darzustellen: Derjenige,
der in der jeweils betrachteten Beteiligungsbeziehung die betreffenden
Anteile unmittelbar hält, ist in der Spalte „besonderer Vermittler“,
und derjenige, dem die betreffenden Anteile zugerechnet werden, ist in
der ersten Spalte „Beteiligtes Unternehmen“ einzutragen. Diese
Differenzierung ist aus technischen Gründen vorzunehmen und ermöglicht
getrennte Auswertungen durch die Behörde.
[^f791615_28_BJNR056210009BJNE002103118]: Liegt eines der folgenden besonderen Zurechnungsverhältnisse vor, ist
in der Spalte „besonderer Vermittler“ die Nummer der Person oder des
Unternehmens laut Unternehmensliste einzutragen, die oder das die
besondere Vermittlerposition gemäß der folgenden Übersicht einnimmt.
In der Spalte „Art“ ist der entsprechende Kennbuchstabe des besonderen
Zurechnungsverhältnisses zu vermerken. Eine Mehrfachauswahl ist
zulässig.
Verhältnis

besonderer Vermittler

Spalte Art


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WpHG

Dritter im Sinne des § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WpHG (insb. Treuhänder)

„T“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 WpHG

Sicherungsnehmer

„S“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 WpHG

Nießbrauchsgeber

„N“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 WpHG

Erklärungsempfänger

„E“


§ 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG

Vertretener im Sinne des § 34 Abs. 1 Satz 1 Nr. 6 WpHG

„V“


§ 34 Abs. 2 Satz 1 WpHG

Dritter im Sinne des § 34 Abs. 2 Satz 1 WpHG

„D“


Unterbeteiligungsverhältnis

Hauptbeteiligter

„H“


Zusammenwirken in sonstiger Weise

Vermittelnder

„Z“



Beteiligung am Nennwert (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile); bei
Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften des bürgerlichen
Rechts ist auf das durch den Gesellschaftsvertrag festgelegte
Beteiligungsverhältnis abzustellen. Angaben in Prozent mit einer
Stelle nach dem Komma. Sofern der Nennwert nicht auf Euro lautet, ist
zusätzlich der Nennwert in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
Der Nennwert ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^f791615_29_BJNR056210009BJNE002103118]: Beabsichtigter unmittelbarer Anteil des vorhergehenden Unternehmens
der Beteiligungskette an dem hier genannten Zielunternehmen (keine
durchgerechneten Quoten).
[^f791615_30_BJNR056210009BJNE002103118]: Nur auszufüllen, soweit vom Kapitalanteil abweichend; Angaben in
Prozent mit einer Stelle nach dem Komma.
[^f791615_31_BJNR056210009BJNE002103118]: Nur anzukreuzen, wenn sich die Tochtereigenschaft eines
zwischengeschalteten Beteiligungsunternehmens nicht aus der Höhe des
Kapital- und/oder Stimmrechtsanteils herleiten lässt. Angaben zu den
Kapital- und ggf. abweichenden Stimmrechtsanteilen sind in jedem Fall
zu machen.
[^f791615_32_BJNR056210009BJNE002103118]: Die vom Anzeigepflichtigen vergebene Nummer der betreffenden Anlage
zur Anzeige ist einzutragen.
[^f791615_33_BJNR056210009BJNE002103118]: Für den Anzeigepflichtigen, für jede Person nach § 8 Nr. 3 und 7
InhKontrollV, für jedes vom Anzeigepflichtigen derzeit oder früher
geleitete oder kontrollierte Unternehmen ist ein gesondertes Formular
zu verwenden.
[^f791615_34_BJNR056210009BJNE002103118]: In diesem Fall sind keine Angaben zur Identität des Anzeigepflichtigen
in die nachfolgende Tabelle einzutragen.
[^f791615_35_BJNR056210009BJNE002103118]: Ist der persönlich haftende Gesellschafter keine natürliche Person,
sind lediglich die Zeilen „Firma“, „Rechtsform“ und „Sitz mit
Postleitzahl“ auszufüllen.
[^f791615_36_BJNR056210009BJNE002103118]: Diese Personen müssen das Formular eigenhändig unterschreiben.
[^f791615_37_BJNR056210009BJNE002103118]: Die Postleitzahl ist nur von Inländern anzugeben.
[^f791615_38_BJNR056210009BJNE002103118]: Nur anzugeben, sofern eine Eintragung oder Rechtsträgerkennung
vorliegt.
[^f791615_39_BJNR056210009BJNE002103118]: Legal Entity Identifier.
[^f791615_40_BJNR056210009BJNE002103118]: Die Anzahl der Zeilen ist bei Bedarf beliebig erweiterbar.
[^f791615_41_BJNR056210009BJNE002103118]: Die vom Anzeigepflichtigen vergebene Nummer der betreffenden Anlage
(Unterlagen nach § 9 Abs. 1 Satz 5 und Abs. 3 Satz 3 InhKontrollV) zu
einer in § 6 Abs. 1 InhKontrollV genannten Absichtsanzeige oder zur
Anzeige nach § 2c Abs. 1 Satz 5 KWG oder § 104 Abs. 1 Satz 5 VAG ist
einzutragen.
[^f791615_42_BJNR056210009BJNE002103118]: Im Formular zur Zuverlässigkeit eines derzeit oder früher vom
Anzeigepflichtigen geleiteten oder kontrollierten Unternehmens ist
diese Nummer nicht auszufüllen.
[^f791615_43_BJNR056210009BJNE002103118]: [^f791615_44_BJNR056210009BJNE002103118]: Ist das Zielunternehmen ein Kredit- oder
Finanzdienstleistungsinstitut, sind eine Ausfertigung an die
Bundesanstalt und eine Ausfertigung an die für das Institut zuständige
Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank zu adressieren.
Handelt es sich bei dem Zielunternehmen um ein
Versicherungsunternehmen oder einen Pensionsfonds, ist lediglich
entweder eine Ausfertigung an die Bundesanstalt oder eine Ausfertigung
an die zuständige Länderaufsichtsbehörde zu adressieren.
Die entsprechende Adresse ist in dem Adressatenfeld einzutragen.
Legal Entity Identifier.
[^f791615_45_BJNR056210009BJNE002103118]: Nur anzugeben, sofern eine Eintragung bzw. Rechtsträgerkennung
vorliegt.
[^f791615_46_BJNR056210009BJNE002103118]: Die Postleitzahl ist nur von Inländern anzugeben.
[^f791615_47_BJNR056210009BJNE002103118]: Es ist die dreistellige Schlüsselnummer entsprechend der
„Kundensystematik für die Bankenstatistik“ einzutragen.
[^f791615_48_BJNR056210009BJNE002103118]: Die vom Anzeigepflichtigen vergebene Nummer der betreffenden Anlage
zur Anzeige ist einzutragen.
[^f791615_49_BJNR056210009BJNE002103118]: [^f791615_50_BJNR056210009BJNE002103118]: Nummer 4.2 ist nicht auszufüllen                             –
bei komplexen Beteiligungsstrukturen,


–                                bei mittelbaren
Beteiligungsverhältnissen über mehr als vier Ebenen und


–                                wenn sich die Tochtereigenschaft
eines zwischengeschalteten Beteiligungsunternehmens nicht aus der Höhe
des Kapital- und/oder Stimmrechtsanteils herleiten lässt.



Stattdessen ist das Formular „Komplexe Beteiligungsstrukturen“ der
Inhaberkontrollverordnung auszufüllen und als Anlage beizufügen.
Für beabsichtigte mittelbar gehaltene Beteiligungen gilt: Einzutragen
ist die vollständige beabsichtigte Beteiligungskette mit den
jeweiligen beabsichtigten unmittelbar gehaltenen Beteiligungsquoten
zwischen den Beteiligungsunternehmen. Die Kette beginnt mit der
beabsichtigten unmittelbar gehaltenen Beteiligung des
Anzeigepflichtigen und endet mit dem Zielunternehmen.
[^f791615_51_BJNR056210009BJNE002103118]: Zu dem unter Nummer 1.1 angegebenen Anzeigepflichtigen muss hier
lediglich dessen vollständiger Name (Vorname und Familienname)
wiederholt werden. Zu dem unter Nummer 1.2 angegebenen
Anzeigepflichtigen bzw. dem auf der Seite 1 angezeigten
Zielunternehmen muss lediglich die Firma eingetragen werden.
[^f791615_52_BJNR056210009BJNE002103118]: Beteiligung am Nennwert (Nennkapital, Summe der Kapitalanteile); bei
Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften des bürgerlichen
Rechts ist auf das durch den Gesellschaftsvertrag festgelegte
Beteiligungsverhältnis abzustellen. Angaben in Prozent mit einer
Stelle nach dem Komma. Sofern der Nennwert nicht auf Euro lautet, ist
zusätzlich der Nennwert in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
Der Nennwert ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen. Sofern es
sich bei dem Zielunternehmen um einen Versicherungsverein auf
Gegenseitigkeit handelt, sind Prozentangaben in Bezug auf den
Gründungsstock zu machen.
[^f791615_53_BJNR056210009BJNE002103118]: Beabsichtigter unmittelbarer Anteil des vorhergehenden Unternehmens
der Beteiligungskette an dem hier genannten Zielunternehmen (keine
durchgerechneten Quoten).
[^f791615_54_BJNR056210009BJNE002103118]: Sofern das Kapital des Unternehmens nicht auf Euro lautet, ist
zusätzlich das Kapital in ausländischer Währung (in Tsd.) anzugeben.
Das Kapital ist zum Kurs des Meldestichtages umzurechnen.
[^f791615_55_BJNR056210009BJNE002103118]: Nur auszufüllen, soweit vom Kapitalanteil abweichend; Angaben in
Prozent mit einer Stelle nach dem Komma.
[^f791615_56_BJNR056210009BJNE002103118]: Ist der Anzeigepflichtige oder der die zukünftig noch gehaltenen
Kapital- oder Stimmrechtsanteile Vermittelnde ein Mutterunternehmen
des Zielunternehmens, ist „Mutter“ einzutragen. Ist der die zukünftig
noch gehaltenen Kapital- oder Stimmrechtsanteile Vermittelnde ein
Schwesterunternehmen des Zielunternehmens, ist „Schwester“
einzutragen. Ansonsten ist das Feld nicht auszufüllen.
[^f791615_57_BJNR056210009BJNE002103118]: Ist die in der ersten Tabelle genannte Person nur zusammen mit einer
oder mehreren anderen Personen zur Vertretung des Anzeigepflichtigen
berechtigt, hat diese bzw. haben diese weiteren Personen jeweils eine
der nachfolgenden Tabellen auszufüllen. Fehlende Tabellen sind zu
ergänzen; ggf. ist ein gesondertes Blatt dem Formular anzufügen, auf
dem die Seitenzahlnummerierung des Formulars fortzusetzen ist.
[^f791615_58_BJNR056210009BJNE002103118]: 
