---
Title: Gesetz über staatliche Ausgleichsleistungen für Enteignungen auf besatzungsrechtlicher
  oder besatzungshoheitlicher Grundlage, die nicht mehr rückgängig gemacht werden
  können
jurabk: AusglLeistG
layout: default
origslug: ausglleistg
slug: ausglleistg

---

# Gesetz über staatliche Ausgleichsleistungen für Enteignungen auf besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Grundlage, die nicht mehr rückgängig gemacht werden können (AusglLeistG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2624, 2628

Neugefasst durch
:   Bek. v. 13.7.2004 I 1665,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 18.8.2021 I 3908


## § 1 Anspruch auf Ausgleichsleistung

(1) Natürliche Personen, die Vermögenswerte im Sinne des § 2 Abs. 2
des Gesetzes zur Regelung offener Vermögensfragen (Vermögensgesetz)
durch entschädigungslose Enteignungen auf besatzungsrechtlicher oder
besatzungshoheitlicher Grundlage in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet (Beitrittsgebiet) verloren haben,
oder ihre Erben oder weiteren Erben (Erbeserben) erhalten eine
Ausgleichsleistung nach Maßgabe dieses Gesetzes. § 1 Abs. 7 des
Vermögensgesetzes bleibt unberührt.

(1a) Ein Anspruch auf Ausgleichsleistung besteht im Fall der
Einziehung von im Beitrittsgebiet belegenen Vermögenswerten durch
Entscheidung eines ausländischen Gerichts auch, wenn hinsichtlich der
mit der Entscheidung verbundenen Freiheitsentziehung eine
Bescheinigung nach § 10 Abs. 4 des Häftlingshilfegesetzes erteilt
worden ist. § 1 Abs. 7 des Vermögensgesetzes bleibt unberührt.

(2) Ein Eingriff auf besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher
Grundlage liegt bei der Enteignung von Vermögen einer Gesellschaft
oder einer Genossenschaft vor, wenn diese zu einer Minderung des
Wertes der Anteile an der Gesellschaft oder der Geschäftsguthaben der
Mitglieder der Genossenschaft geführt hat. Das Gleiche gilt für
Begünstigte (§ 18b Abs. 1 Satz 1 des Vermögensgesetzes) früherer
dinglicher Rechte an Grundstücken, die auf besatzungsrechtlicher oder
besatzungshoheitlicher Grundlage enteignet wurden. § 1 Abs. 2 Satz 3
und 4 des Entschädigungsgesetzes gilt entsprechend. Ist das Vermögen
einer Familienstiftung oder eines Familienvereins mit Sitz im
Beitrittsgebiet enteignet worden, sind den daran Beteiligten
Ausgleichsleistungen so zu gewähren, als wären sie an dem Vermögen der
Familienstiftung oder des Familienvereins zur gesamten Hand berechtigt
gewesen; die Achtzehnte Verordnung zur Durchführung des
Feststellungsgesetzes vom 11. November 1964 (BGBl. I S. 855) gilt
entsprechend.

(3) Ausgleichsleistungen werden nicht gewährt für

1.  Schäden, die durch Wegnahme von Wirtschaftsgütern auf Veranlassung der
    Besatzungsmacht entstanden sind, sofern diese Wirtschaftsgüter der
    Volkswirtschaft eines fremden Staates zugeführt wurden oder bei der
    Wegnahme eine dahingehende Absicht bestand (Reparationsschäden im
    Sinne des § 2 Abs. 1 bis 4 und 6 bis 7 des
    Reparationsschädengesetzes),


2.  Schäden, die dadurch entstanden sind, dass Wirtschaftsgüter, die
    tatsächlich oder angeblich während des Zweiten Weltkrieges aus den von
    deutschen Truppen besetzten oder unmittelbar oder mittelbar
    kontrollierten Gebieten beschafft oder fortgeführt worden sind, durch
    Maßnahmen oder auf Veranlassung der Besatzungsmacht in der Absicht
    oder mit der Begründung weggenommen worden sind, sie in diese Gebiete
    zu bringen oder zurückzuführen (Restitutionsschäden im Sinne des § 3
    des Reparationsschädengesetzes),


3.  Schäden, die dadurch entstanden sind, dass Wirtschaftsgüter zum Zwecke
    der Beseitigung deutschen Wirtschaftspotentials zerstört, beschädigt
    oder, ohne dass die sonstigen Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 des
    Reparationsschädengesetzes vorliegen, weggenommen worden sind
    (Zerstörungsschäden im Sinne des § 4 des Reparationsschädengesetzes),


4.  Verluste an den im Allgemeinen Kriegsfolgengesetz in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 653-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung genannten Vermögenswerten,


5.  Gläubigerverluste, die im Zusammenhang mit der Neuordnung des
    Geldwesens im Beitrittsgebiet stehen,


6.  verbriefte Rechte, die der Wertpapierbereinigung unterlagen oder
    unterliegen,


7.  auf ausländische Währung lautende Wertpapiere,


8.  Schuldverschreibungen von Gebietskörperschaften und


9.  Ansprüche, die in § 1 Abs. 8 Buchstabe c und d des Vermögensgesetzes
    genannt sind.




(4) Leistungen nach diesem Gesetz werden nicht gewährt, wenn der nach
den Absätzen 1 und 2 Berechtigte oder derjenige, von dem er seine
Rechte ableitet, oder das enteignete Unternehmen gegen die Grundsätze
der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen, in
schwerwiegendem Maße seine Stellung zum eigenen Vorteil oder zum
Nachteil anderer missbraucht oder dem nationalsozialistischen oder dem
kommunistischen System in der sowjetisch besetzten Zone oder in der
Deutschen Demokratischen Republik erheblichen Vorschub geleistet hat.


## § 2 Art und Höhe der Ausgleichsleistung

(1) Ausgleichsleistungen sind vorbehaltlich der §§ 3 und 5 aus dem
Entschädigungsfonds nach Maßgabe der §§ 1 und 9 des
Entschädigungsgesetzes zu erbringen. Sie werden, soweit dieses Gesetz
nicht besondere Regelungen enthält, nach den §§ 1 bis 8 des
Entschädigungsgesetzes bemessen und erfüllt. Beim Zusammentreffen mit
Entschädigungen nach dem Vermögensgesetz sind die einzelnen Ansprüche
vor Anwendung des § 7 des Entschädigungsgesetzes zusammenzurechnen.

(2) Auf Reichsmark lautende privatrechtliche geldwerte Ansprüche, die
nicht in einen Einheitswert einbezogen sind, sind mit folgendem Anteil
am jeweiligen Nennbetrag zu bemessen:

*    *   -

    *   für die ersten 100 Reichsmark:

    *   50 vom Hundert,


*    *   -

    *   für den übersteigenden Betrag bis 1.000 Reichsmark:

    *   10 vom Hundert,


*    *   -

    *   für 1.000 Reichsmark übersteigende Beträge:

    *   5 vom Hundert.




(3) Auf Deutsche Mark der Deutschen Notenbank lautende
privatrechtliche geldwerte Ansprüche sind mit 50 vom Hundert ihres
jeweiligen Nennbetrages zu bemessen.

(4) Die Bemessungsgrundlage für in Wertpapieren verbriefte Forderungen
ist gemäß § 16 des Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes in der
bis zum 30. Juli 1992 geltenden Fassung und § 17 des
Feststellungsgesetzes zu ermitteln. Die Ausgleichsleistung beträgt 5
vom Hundert der Bemessungsgrundlage. Lauten Wertpapiere im Sinne des
Satzes 1 auf Mark der Deutschen Notenbank, sind die
Ausgleichsleistungen mit 50 vom Hundert zu bemessen.

(5) Die Summe der Ausgleichsleistungen nach den Absätzen 2 bis 4 darf
10\.000 Deutsche Mark nicht überschreiten.

(6) Die Bemessungsgrundlage für Rechte, die einen Anteil am Kapital
eines Unternehmens vermitteln, ist der Teilbetrag der nach § 4 des
Entschädigungsgesetzes zu ermittelnden Bemessungsgrundlage, der dem
Verhältnis des Nennbetrages des Anteils zum Gesamtnennbetrag des
Kapitals entspricht.

(7) Keine Ausgleichsleistungen sind zu gewähren, soweit die
Forderungs- oder Anteilsrechte nach den Absätzen 2 bis 6 gegen den
ursprünglichen Schuldner oder seinen Rechtsnachfolger wieder
durchsetzbar geworden sind.


## § 3 Flächenerwerb

(1) Wer ehemals volkseigene, von der Treuhandanstalt zu
privatisierende landwirtschaftliche Flächen langfristig gepachtet hat,
kann diese Flächen nach Maßgabe der folgenden Absätze 2 bis 4 und 7
erwerben. Dies gilt nicht, wenn der Pachtvertrag nach dem 1. Januar
2007 abgeschlossen oder erstmalig zu einem langfristigen Pachtvertrag
verlängert wurde. Der Erwerbsanspruch erlischt mit Ablauf des 31.
Dezember 2009, es sei denn, die Privatisierungsstelle hat dem
Berechtigten bis zu diesem Stichtag eine notariell beurkundete Zusage
zur Gewährung der Begünstigung erteilt und der Kaufvertrag wird
innerhalb der in der Zusage bestimmten Frist abgeschlossen. Der in der
Zusage nach Satz 3 bezeichnete Betrag der Begünstigung darf nicht
überschritten werden. Weitergehende Ansprüche sind ausgeschlossen.

(2) Berechtigt sind natürliche Personen, die auf den in Absatz 1
genannten Flächen ihren ursprünglichen Betrieb wieder eingerichtet
haben und ortsansässig sind (Wiedereinrichter) oder einen Betrieb neu
eingerichtet haben und ortsansässig sind (Neueinrichter) und diesen
Betrieb allein oder als unbeschränkt haftender Gesellschafter in einer
Personengesellschaft selbst bewirtschaften. Dies gilt auch für
juristische Personen des Privatrechts, die ein landwirtschaftliches
Unternehmen betreiben, die Vermögensauseinandersetzung gemäß den §§ 44
ff. des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. Juli 1991 (BGBl. I S. 1418), das zuletzt durch
Gesetz vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3224) geändert worden ist,
nach Feststellung durch die zuständige Landesbehörde ordnungsgemäß
durchgeführt haben und deren Anteilswerte zu mehr als 75 vom Hundert
von natürlichen Personen gehalten werden, die ortsansässig sind.
Wiedereinrichter im Sinne des Satzes 1 sind auch solche natürlichen
Personen, bei denen die Rückgabe ihres ursprünglichen land- und
forstwirtschaftlichen Betriebes aus rechtlichen oder tatsächlichen
Gründen ausgeschlossen ist, sowie natürliche Personen, denen land- und
forstwirtschaftliche Vermögenswerte durch Enteignung auf
besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Grundlage entzogen
worden sind. Berechtigt sind auch Gesellschafter der nach Satz 2
berechtigten juristischen Personen, die ortsansässig sind,
hauptberuflich in dieser Gesellschaft tätig sind und sich
verpflichten, den von ihrer Gesellschaft mit der für die
Privatisierung zuständigen Stelle eingegangenen Pachtvertrag bis zu
einer Gesamtlaufzeit von 18 Jahren zu verlängern und mit diesen
Flächen für Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften.

(3) Nach Absatz 2 Satz 1 bis 3 Berechtigte können vorbehaltlich der
Sätze 2 bis 4 bis zu 600 000 Ertragsmesszahlen erwerben. Soweit die
Flächen von einer Personengesellschaft langfristig gepachtet sind,
können die nach Absatz 2 berechtigten Gesellschafter insgesamt Flächen
bis zur Obergrenze nach Satz 1 erwerben. Soweit eine nach Absatz 2
berechtigte juristische Person die Obergrenze nach Satz 1 nicht
ausgeschöpft hat, können deren nach Absatz 2 Satz 4 berechtigten
Gesellschafter die verbleibenden Ertragsmesszahlen nach näherer
Bestimmung durch die Gesellschaft erwerben. Die Erwerbsmöglichkeit
nach Absatz 1 besteht, soweit ein Eigentumsanteil von 50 vom Hundert
der landwirtschaftlich genutzten Fläche nicht überschritten wird; auf
den Eigentumsanteil sind die einer Gesellschaft und ihren
Gesellschaftern gehörenden Flächen anzurechnen; auch nach Absatz 5
zustehende oder bereits erworbene Flächen werden auf den
Vomhundertsatz und auf die Ertragsmesszahlen angerechnet.

(4) (weggefallen)

(5) Natürliche Personen, denen land- oder forstwirtschaftliches
Vermögen entzogen worden ist und bei denen die Rückgabe ihres
ursprünglichen Betriebes aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen
ausgeschlossen ist oder denen solche Vermögenswerte durch Enteignung
auf besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Grundlage
entzogen worden sind und die nicht nach den Absätzen 1 und 2
landwirtschaftliche Flächen erworben haben, können ehemals
volkseigene, von der Treuhandanstalt zu privatisierende
landwirtschaftliche Flächen und Waldflächen erwerben, die nicht für
einen Erwerb nach den Absätzen 1 bis 4 in Anspruch genommen werden.
Landwirtschaftliche Flächen und Waldflächen können insgesamt bis zur
Höhe der Ausgleichsleistung nach § 2 Abs. 1 Satz 1 des
Entschädigungsgesetzes erworben werden, landwirtschaftliche Flächen
aber nur bis zur Höhe von 300 000 Ertragsmesszahlen. Ist ein Erwerb
des ehemaligen Eigentums nicht möglich, sollen Flächen aus dem
ortsnahen Bereich angeboten werden. Ein Anspruch auf bestimmte Flächen
besteht nicht. Ein Berechtigter nach Satz 1, dem forstwirtschaftliches
Vermögen entzogen worden ist, kann landwirtschaftliche Flächen nicht
oder nur in einem bestimmten Umfang erwerben. Will der Berechtigte
nach Satz 1 seine Erwerbsmöglichkeit wahrnehmen, hat er dies der für
die Privatisierung zuständigen Stelle innerhalb einer Ausschlussfrist
von sechs Monaten nach Bestandskraft des Ausgleichsleistungs- oder
Entschädigungsbescheides zu erklären. Wird dem nach den Absätzen 1 bis
4 Berechtigten von der für die Privatisierung zuständigen Stelle
mitgeteilt, dass von ihm bewirtschaftete Flächen von einem nach diesem
Absatz Berechtigten beansprucht werden, muss er innerhalb einer Frist
von sechs Monaten der für die Privatisierung zuständigen Stelle
mitteilen, welche Flächen er vorrangig erwerben will. Die
Erwerbsmöglichkeit nach diesem Absatz kann der Berechtigte auf den
Ehegatten, Lebenspartner, sowie auf die in § 1924 Absatz 1, § 1925
Absatz 1, § 1926 Absatz 1 und § 1928 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs genannten Personen übertragen. Soweit eine
Erbengemeinschaft berechtigt ist, kann die Erwerbsmöglichkeit auf ein
Mitglied übertragen oder auf mehrere Mitglieder aufgeteilt werden.

(6) Gegenüber einem Pächter muss sich der Erwerber nach Absatz 5
bereit erklären, bestehende langfristige Pachtverträge bis zu einer
Gesamtlaufzeit von 18 Jahren zu verlängern. Ist die für die
Privatisierung zuständige Stelle gegenüber dem Pächter verpflichtet,
die verpachteten Flächen an ihn zu veräußern, so sind diese Flächen in
den Grenzen der Absätze 1 bis 4 für einen Erwerb nach Absatz 5 nur mit
Zustimmung des Pächters verfügbar. Satz 1 gilt nicht, wenn der
Pachtvertrag nach dem 1. Januar 2007 abgeschlossen oder erstmalig zu
einem langfristigen Pachtvertrag verlängert wurde.

(7) Der Wertansatz für landwirtschaftliche Flächen ist der
Verkehrswert, von dem ein Abschlag in Höhe von 35 vom Hundert
vorgenommen wird. Der Wertansatz für Flächen mit Gebäuden oder
sonstigen aufstehenden baulichen Anlagen, einschließlich eines
angemessenen Flächenumgriffs, ist der Verkehrswert. Für Kaufbewerber,
deren Kaufantrag nach § 7 Flächenerwerbsverordnung in der am 30.
Dezember 1995 geltenden Fassung (BGBl. I S. 2072) wegen Nichterfüllung
der Ortsansässigkeit am 3. Oktober 1990 gemäß Absatz 2 in der am 1.
Dezember 1994 geltenden Fassung (BGBl. I S. 2624, 2628) abgelehnt
wurde, wird der Wertansatz für landwirtschaftliche Flächen in
benachteiligten Gebieten im Sinne der Verordnung 950/97 EG (ABl. EG
Nr. L 142 S. 1) nach Satz 1 in derselben Fassung bemessen. Für
Waldflächen mit einem Anteil hiebsreifer Bestände von weniger als 10
vom Hundert ist der Wertansatz auf der Grundlage des dreifachen
Ersatzeinheitswertes zum Einheitswert 1935 nach §§ 1 bis 7 der Zehnten
Verordnung zur Durchführung des Feststellungsgesetzes vom 15. April
1958 (Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 611-1-DV10) unter
Beachtung des gegenwärtigen Waldzustandes zu ermitteln. Für
Waldflächen bis zehn Hektar können entsprechend § 8 Abs. 1 dieser
Verordnung Pauschhektarsätze gebildet werden. Diese sind mit den
Flächenrichtzahlen der Anlage 3 dieser Verordnung zu multiplizieren.
Werden Waldflächen in den Jahren 1995 und 1996 erworben, können
Abschläge bis zu 200 Deutsche Mark pro Hektar vorgenommen werden.
Beträgt der Anteil hiebsreifer Bestände 10 vom Hundert oder mehr, ist
insoweit der nach Nummer 6.5 der Waldwertermittlungsrichtlinien vom
25\. Februar 1991 (BAnz. Nr. 100a vom 5. Juni 1991) ermittelte
Abtriebswert zuzüglich des örtlichen Waldbodenverkehrswertes
anzusetzen. Die für die Privatisierung zuständige Stelle kann im
Einzelfall verlangen, dass der Berechtigte anderweitig nicht
verwertbare Restflächen zum Verkehrswert mitübernimmt.
(7a) Bei Verkäufen an Berechtigte nach Absatz 5 gilt der Wert als
Verkehrswert im Sinne von Absatz 7 Satz 1, wie er sich aus den im
Bundesanzeiger vom 21. Juli 2004 veröffentlichten Werten der
„Bekanntmachung der Regionalen Wertansätze 2004 für Ackerland und
Grünland nach der Flächenerwerbsverordnung“ ergibt. Liegen keine
regionalen Wertansätze vor, ist der Verkehrswert gemäß § 5 Absatz 1
Satz 1 der Flächenerwerbsverordnung zum Wertermittlungsstichtag 1.
Januar 2004 zu ermitteln. Auf den so bestimmten Kaufpreis werden 75
Prozent der Zinsen, die der Berechtigte auf Grund des
Ausgleichsleistungs- oder Entschädigungsbescheides, für einen Betrag
bis zur Höhe des Kaufpreises längstens seit dem 1. Januar 2004
erhalten hat, aufgeschlagen. Der Kaufpreisaufschlag ist nach erfolgter
Festsetzung der Zinsen gemäß § 1 Absatz 1 Satz 7 des
Entschädigungsgesetzes fällig.
(7b) Wer im Zeitraum vom 1. Januar 2004 bis zum Inkrafttreten des
Zweiten Flächenerwerbsänderungsgesetzes zur Ausübung des Erwerbsrechts
nach Absatz 5 berechtigt gewesen ist, ohne davon Gebrauch zu machen,
kann Flächen nach Maßgabe von Absatz 7a erwerben. Hat ein Berechtigter
nach Absatz 5 innerhalb des Zeitraumes nach Satz 1 sein Erwerbsrecht
bereits ausgeübt, kann er weitere Flächen nur erwerben, soweit die
Kaufpreisbestimmung nach Absatz 7a zu einem höheren Erwerbsumfang im
Rahmen der Obergrenzen des Absatzes 5 Satz 2 führt. Will der
Berechtigte seine Erwerbsmöglichkeit nach Satz 1 oder Satz 2
wahrnehmen, hat er dies der für die Privatisierung zuständigen Stelle
innerhalb einer Ausschlussfrist von sechs Monaten ab Inkrafttreten des
Zweiten Flächenerwerbsänderungsgesetzes zu erklären. Für die
Übertragung der Erwerbsmöglichkeiten nach diesem Absatz gelten Absatz
5 Satz 8 und Satz 9 entsprechend.

(8) Natürliche Personen, die nach Absatz 5 Satz 1 zum Erwerb
berechtigt sind und einen forstwirtschaftlichen Betrieb neu einrichten
und diesen Betrieb allein oder als unbeschränkt haftender
Gesellschafter in einer Personengesellschaft selbst bewirtschaften,
können ehemals volkseigene, von der Treuhandanstalt zu privatisierende
Waldflächen bis zu 1 000 Hektar erwerben, wenn sie keine
landwirtschaftlichen Flächen nach den Absätzen 1 bis 7 erwerben. Als
forstwirtschaftlicher Betrieb im Sinne des Satzes 1 gilt auch der
forstwirtschaftliche Teil eines land- und forstwirtschaftlichen
Betriebes. Absatz 7 gilt entsprechend.

(9) Sind ehemals volkseigene, von der Treuhandanstalt zu
privatisierende landwirtschaftliche Flächen bis zum 31. Dezember 2003
nicht nach den Absätzen 1 bis 5 veräußert worden, können sie von den
nach diesen Vorschriften Berechtigten erworben werden. Der Kaufantrag
muss bis spätestens 30. Juni 2004 bei der für die Privatisierung
zuständigen Stelle eingegangen sein. Absatz 7 gilt entsprechend.
Erwerb nach Absatz 3 und Satz 1 ist nur bis zu einer Obergrenze von
insgesamt 800 000 Ertragsmesszahlen, Erwerb nach Absatz 5 und Satz 1
ist nur bis zu einer Obergrenze von insgesamt 400 000
Ertragsmesszahlen möglich. Die Begrenzung des Eigentumsanteils nach
Absatz 3 Satz 4 gilt auch für die erweiterte Erwerbsmöglichkeit nach
diesem Absatz.

(10) Die nach dieser Vorschrift erworbenen land- und
forstwirtschaftlichen Flächen dürfen vor Ablauf von 15 Jahren ohne
Genehmigung der für die Privatisierung zuständigen Stelle nicht
veräußert werden. Bis zum Ablauf von fünf Jahren kann die Genehmigung
nur unter der Voraussetzung erteilt werden, dass der Mehrerlös der
Treuhandanstalt oder deren Rechtsnachfolger zufließt. Mehrerlös ist
die Differenz zwischen dem Erwerbspreis und dem diesen übersteigenden
Veräußerungserlös, mindestens jedoch die Differenz zwischen dem
Erwerbspreis und dem im Zeitpunkt der Veräußerung ermittelten
Verkehrswert. Nach dem Ablauf von fünf Jahren ist die Genehmigung
unter der Voraussetzung zu erteilen, dass der Mehrerlös der
Treuhandanstalt oder deren Rechtsnachfolger zufließt, wobei dem
Erwerber ab dem vollendeten fünften Jahr, sowie danach für jedes
weitere vollendete Jahr, jeweils ein Betrag in Höhe von 9,09 Prozent
des ermittelten Mehrerlöses verbleibt. Die Genehmigung kann versagt
werden, wenn ein Rücktrittsgrund vorliegt. Die Privatisierungsstelle
kann jedoch von der Rückabwicklung absehen und die Genehmigung
erteilen, sofern die in Satz 2 genannte Zahlung erfolgt. Ein Anspruch
auf Erteilung der Genehmigung besteht nicht, sofern die erworbenen
Flächen bzw. Teile davon für andere als land- oder
forstwirtschaftliche Zwecke genutzt werden oder diese andere Nutzung
absehbar ist. Im Falle einer vorherigen Gestattung gemäß § 12 Abs. 3a
der Flächenerwerbsverordnung gelten die Sätze 1 bis 7 entsprechend mit
der Maßgabe, dass der Mehrerlös die Differenz zwischen dem zum
Zeitpunkt der Gestattung ermittelten Verkehrswert und dem diesen
übersteigenden Veräußerungserlös, mindestens jedoch die Differenz zu
dem im Zeitpunkt der Veräußerung ermittelten Verkehrswert, ist. Für
die Feststellung des Verkehrswertes gelten die Regelungen des § 3 Abs.
7 und der Flächenerwerbsverordnung entsprechend. Das
Veräußerungsverbot nach Satz 1 bedarf zu seiner Wirksamkeit der
Eintragung im Grundbuch; das Nähere regelt die Rechtsverordnung nach §
4 Abs. 3.

(11) § 4 Nr. 1 des Grundstücksverkehrsgesetzes vom 28. Juli 1961
(BGBl. I S. 1091), das zuletzt durch das Gesetz vom 8. Dezember 1986
(BGBl. I S. 2191) geändert worden ist, ist auf die Veräußerung
landwirtschaftlicher und forstwirtschaftlicher Grundstücke durch die
mit der Privatisierung betraute Stelle entsprechend anzuwenden.

(12) Die Länder können Flächen in Naturschutzgebieten (§ 23 des
Bundesnaturschutzgesetzes), Nationalparken (§ 24 des
Bundesnaturschutzgesetzes) und in Bereichen von Biosphärenreservaten
im Sinne des § 25 des Bundesnaturschutzgesetzes, die die
Voraussetzungen eines Naturschutzgebietes erfüllen, die bis zum 1.
Februar 2000 rechtskräftig ausgewiesen oder einstweilig gesichert
worden sind oder für die bis zu diesem Zeitpunkt ein
Unterschutzstellungsverfahren förmlich eingeleitet worden ist, im
Gesamtumfang von bis zu 100 000 Hektar nach Maßgabe der folgenden
Absätze erwerben. Die Privatisierungsstelle kann das Eigentum an den
Flächen auch unmittelbar auf einen von einem Land benannten
Naturschutzverband oder eine von einem Land benannte
Naturschutzstiftung übertragen.

(13) Insgesamt wird das Eigentum an Flächen im Gesamtumfang von bis zu
50 000 Hektar unentgeltlich übertragen und zwar

-   bis zu 20 000 Hektar an Flächen, bei denen eine land- und
    forstwirtschaftliche Nutzung ausgeschlossen ist oder ausgeschlossen
    werden soll,


-   weitere bis zu 20 000 Hektar an forstwirtschaftlich genutzten Flächen
    vorrangig in Nationalparken sowie in Kernzonen von
    Biosphärenreservaten, in Einzelfällen auch einschließlich damit
    zusammenhängender kleinerer landwirtschaftlicher Flächen und


-   weitere bis zu 10 000 Hektar an forstwirtschaftlich genutzten Flächen
    unter 30 Hektar vorrangig in Nationalparken sowie in Kernzonen von
    Biosphärenreservaten.



Die übrigen Flächen können von den Ländern bis zu dem in Absatz 12
genannten Gesamtumfang jeweils zu den Wertansätzen gemäß Absatz 7 in
Verbindung mit den §§ 5 und 6 der Flächenerwerbsverordnung getauscht
werden. Anstelle eines Tausches können Forstflächen unter 30 Hektar
oder landwirtschaftliche Flächen zum Verkehrswert erworben werden. Von
der Eigentumsübertragung auf die Länder, Naturschutzverbände oder
-stiftungen ausgenommen sind Flächen, die benötigt werden, um den
Erwerb nach Absatz 1 bis 5 zu ermöglichen. Vermessungskosten sowie
sonstige mit dem Eigentumsübergang zusammenhängende Kosten trägt der
Erwerber.

(14) Unter Anrechnung der nach Absatz 13 bereits tatsächlich
unentgeltlich übertragenen und noch unentgeltlich zu übertragenden
Flächen im Sinne von Absatz 12 können insgesamt bis zu 73 000 Hektar
für den Naturschutz besonders wertvolle Flächen unentgeltlich an die
in Absatz 12 genannten Empfänger, an eine Umweltstiftung des Bundes
oder an Träger von Naturschutzgroßprojekten des Bundes mit
gesamtstaatlich repräsentativer Bedeutung oder an andere gemeinnützige
Naturschutzträger übertragen werden. Absatz 13 Satz 4 und 5 gilt
entsprechend.


## § 3a Besondere Vorschriften für Altkaufverträge

(1) Kaufverträge, die vor dem 28. Januar 1999 auf Grund von § 3
abgeschlossen wurden, gelten mit der Maßgabe als bestätigt, dass der
Verkäufer bei Verträgen mit anderen als den in § 3 Abs. 2 Satz 3 oder
§ 3 Abs. 5 Satz 1 bezeichneten Personen den Kaufpreis nach den
Absätzen 2 und 3 bestimmt.

(2) Bei Verträgen über landwirtschaftliche Flächen in nicht
benachteiligten Gebieten im Sinne der Verordnung 950/97 EG (ABl. EG
Nr. L 142 S. 1) hebt der Verkäufer den Kaufpreis durch einseitige
schriftliche Willenserklärung auf den Betrag an, der dem Wertansatz in
§ 3 Abs. 7 Satz 1 und 2 entspricht. Falls der Kaufpreis bei Verträgen,
die über landwirtschaftliche Flächen in benachteiligten Gebieten
abgeschlossen wurden, 25 vom Hundert des Verkehrswertes
unterschreitet, hebt der Verkäufer den Kaufpreis auf diesen Wert an.
Der Nachforderungsbetrag ist ab dem im Kaufvertrag vereinbarten
Fälligkeitszeitpunkt zu verzinsen. Der Verkäufer bestimmt den Zins in
Höhe des bei der Berechnung des Nettosubventionsäquivalents von
Regionalbeihilfen zu Grunde gelegten Bezugssatzes gemäß den jeweils
geltenden Leitlinien für staatliche Beihilfen mit regionaler
Zielsetzung. Das Bundesministerium der Finanzen gibt die maßgeblichen,
von der Europäischen Kommission festgesetzten Referenzzinssätze im
Bundesanzeiger bekannt.

(3) Die Kaufpreisanhebung ist insoweit abzusenken, als der Käufer
nachweist, dass Schäden, die ihm nach dem 7. Oktober 1949 und vor dem
3\. Oktober 1990 entstanden und nicht bereits ausgeglichen sind, eine
Ermäßigung rechtfertigen. Der Nachweis ist innerhalb von sechs Monaten
nach Zugang der in Absatz 2 genannten schriftlichen Willenserklärung
des Verkäufers zu erbringen. Schäden im Sinne des Satzes 1 sind nur
solche, die infolge der Zwangskollektivierung an dem in eine
landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft eingebrachten Inventar
oder infolge von Nutzungsverhältnissen im Sinne des § 51 des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes an land- und forstwirtschaftlichem
Vermögen entstanden sind. Erfolgt die Anpassung fehlerhaft oder bleibt
sie aus, setzt das Gericht den Kaufpreis durch Urteil fest.

(4) Passt der Verkäufer den Kaufpreis nach Absatz 2 oder Absatz 3 an,
kann der Käufer innerhalb einer Frist von einem Monat vom Zugang der
Anpassungserklärung an durch schriftliche Erklärung vom Vertrag
zurücktreten. In diesem Fall sind der Käufer zur Rückübertragung des
Grundstücks an den Verkäufer und der Verkäufer zur Rückzahlung des
Kaufpreises und zur Erstattung des Betrages verpflichtet, um den sich
der Wert des Kaufgegenstandes durch Verwendungen des Käufers erhöht
hat. Weitergehende Ansprüche außer Ansprüchen wegen Beschädigung des
Kaufgegenstandes sind ausgeschlossen. Soweit ein Pachtvertrag nach § 3
Abs. 1 durch Eigentumserwerb erloschen ist, lebt er mit
Rückübertragung des Grundstücks an den Verkäufer wieder auf.


## § 3b Rechtsnachfolger

Werden von der Treuhandanstalt zu privatisierende landwirtschaftliche
oder forstwirtschaftliche Flächen nach § 23a des Treuhandgesetzes
übertragen, tritt der Rechtsnachfolger in alle Rechte und Pflichten
nach diesem Gesetz und der Flächenerwerbsverordnung ein.


## § 4 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten der Erwerbsmöglichkeit nach §
3 und des Verfahrens zu regeln. In der Verordnung kann auch bestimmt
werden

1.  das Verfahren zur Ermittlung der Verkehrswerte nach § 3 Abs. 7 Satz 1,
    Satz 2, Satz 6 und § 3a Abs. 2,


1a. dass die Privatisierungsstelle berechtigt ist, einen Erwerbsantrag
    nach § 3 abzulehnen, wenn der Berechtigte aus von ihm zu vertretenden
    Gründen die erforderlichen Nachweise nach Aufforderung durch die
    Privatisierungsstelle nicht innerhalb der gesetzten Frist vorlegt oder
    ein privatschriftliches Angebot der Privatisierungsstelle nicht
    innerhalb der hierzu gesetzten Frist zum Abschluss eines notariell
    beurkundeten Kaufvertrages führt,


2.  dass Rückabwicklung verlangt werden kann, wenn sich die
    Zusammensetzung der Gesellschafter einer juristischen Person nach dem
    begünstigten Erwerb von Flächen in der Weise verändert, dass 25 vom
    Hundert oder mehr der Anteilswerte von nicht ortsansässigen Personen
    oder Berechtigten nach § 1 gehalten werden,


3.  dass bei Nutzungsänderung oder Betriebsaufgabe die Rückabwicklung
    verlangt werden kann,


4.  dass jährliche Mitteilungspflichten über etwaige Betriebsaufgaben,
    Nutzungsänderungen oder Gesellschafter festgelegt werden oder sonstige
    Maßnahmen zur Verhinderung von missbräuchlicher Inanspruchnahme
    ergriffen werden,


5.  dass aus agrarstrukturellen Gründen oder in Härtefällen von einer
    Rückabwicklung abgesehen werden kann.





## § 5 Rückgabe beweglicher Sachen

(1) Bewegliche, nicht in einen Einheitswert einbezogene Sachen sind
zurückzuübertragen. Die Rückübertragung ist ausgeschlossen, wenn dies
von der Natur der Sache her nicht mehr möglich ist oder natürliche
Personen, Religionsgemeinschaften oder gemeinnützige Stiftungen in
redlicher Weise an dem Vermögenswert Eigentum erworben haben.

(2) Zur Ausstellung für die Öffentlichkeit bestimmtes Kulturgut bleibt
für die Dauer von 20 Jahren unentgeltlich den Zwecken der Nutzung
seitens der Öffentlichkeit oder der Forschung gewidmet
(unentgeltlicher öffentlicher Nießbrauch). Der Nießbrauchsberechtigte
kann die Fortsetzung des Nießbrauchs gegen angemessenes Entgelt
verlangen. Gleiches gilt für wesentliche Teile der Ausstattung eines
denkmalgeschützten, der Öffentlichkeit zugänglichen Gebäudes. Wenn das
Kulturgut mehr als zwei Jahre nicht der Öffentlichkeit zugänglich
gemacht worden ist, endet auf Antrag des Berechtigten der Nießbrauch,
es sei denn, dass die oberste Landesbehörde triftige Gründe für die
Nichtzugänglichkeit und das Fortbestehen der in Satz 1 genannten
Zweckbestimmung feststellt.

(3) § 10 des Vermögensgesetzes gilt entsprechend. Die Aufwendungen für
das überlassene Kulturgut trägt der Nießbraucher.


## § 6 Zuständigkeit und Verfahren

(1) Ansprüche auf Ausgleichsleistungen sind bei den Ämtern zur
Regelung offener Vermögensfragen, soweit für die Rückgabe des
entzogenen Vermögenswertes das Bundesamt für zentrale Dienste und
offene Vermögensfragen oder die Landesämter zur Regelung offener
Vermögensfragen zuständig wären, bei diesen geltend zu machen. Bereits
gestellte, noch anhängige Anträge nach dem Vermögensgesetz, die nach §
1 Abs. 8 Buchstabe a des Vermögensgesetzes ausgeschlossen sind, werden
als Anträge nach diesem Gesetz gewertet. Die Antragsfrist endet mit
Ablauf des sechsten Monats nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
(Ausschlussfrist).

(2) Für die Durchführung der §§ 1, 2 und 5 dieses Gesetzes gelten die
Bestimmungen des Vermögensgesetzes und des § 12 Abs. 1 Satz 2 des
Entschädigungsgesetzes entsprechend.

(3) Für Streitigkeiten im Zusammenhang mit der Durchführung der §§ 3,
3a und der auf Grund von § 4 Abs. 3 ergangenen Verordnung sind die
ordentlichen Gerichte zuständig.


## § 7 Übergangs- und Schlussbestimmungen

(1) Die Erwerbsmöglichkeit für Waldflächen nach § 3 Abs. 4 sowie nach
§ 3 Abs. 8 in der bis zum 11. Juli 2009 geltenden Fassung endet mit
Ablauf des 31. Dezember 2007. Sofern zu diesem Zeitpunkt ein
Beiratsverfahren noch nicht abgeschlossen oder ein Klageverfahren über
den begünstigten Erwerb von Waldflächen anhängig ist, endet die
Erwerbsmöglichkeit nach diesen Regelungen innerhalb von sechs Monaten
nach rechtskräftigem Abschluss der jeweiligen Verfahren.

(2) Soweit die durch das Flächenerwerbsänderungsgesetz vom 3. Juli
2009 (BGBl. I S. 1688) in dieses Gesetz und die
Flächenerwerbsverordnung aufgenommenen Änderungen Erleichterungen für
Erwerber mit sich bringen, gelten diese, mit Ausnahme der Streichung
der Einhaltung des forstwirtschaftlichen Betriebskonzepts, auch zu
Gunsten von Käufern, mit denen bereits vor dem 11. Juli 2009 Verträge
auf der Grundlage dieses Gesetzes und der Flächenerwerbsverordnung
abgeschlossen worden sind. Die durch das Zweite
Flächenerwerbsänderungsgesetz vom 30. März 2011 in § 12 Absatz 7 der
Flächenerwerbsverordnung aufgenommene Änderung gilt auch zugunsten der
Käufer, mit denen bereits vor diesem Tag Verträge auf der Grundlage
dieses Gesetzes und der Flächenerwerbsverordnung abgeschlossen worden
sind.

(3) Für Beiratsverfahren, die beim Inkrafttreten des
Flächenerwerbsänderungsgesetzes noch nicht beendet sind, gelten die
bis zum 11. Juli 2009 geltenden Regelungen für den Beirat und das
Beiratsverfahren fort.

